Page 1:
العدد 13 الأربعاء 2 جمادى الثانية عام 9 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 جمادى الثانية عام 9ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 13
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 8 فبراير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 73-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و :
الجمهورية الفرنسية. الموقعة بباريس بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2016

مرسوم رئاسي رقم 18- 75 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافو

يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

م رئاسي رقم 76-18 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 28 فب

م رئاسي رقم 77-18 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافة
ميزانية تسيير و زارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
م رئاسي رقم 78-18 مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 28 فب
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم رئاسي رقم 79-18 مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 28 فبراير

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم رئاسي رقم 80-18 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018, يتضمن تحويل اعتماد إلى
زانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح ال

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 يناير سنة 2018, يحدد الخصائص التقنية المطبقة على إنجاز السكن


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 73-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
الجمهورئية الجزائرتية الديمقراطتية الشعبية
وحكومة الجمهوريّة الفرنسية. الموقّعة بباريس
بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2016.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون ا لقضائي
في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة. لموقّعة
بباريس بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2016,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة. لموقّعة
بباريس بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2016, و تنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة
الشعبيَة وحكومة الجمهورية الفرنسية.

- رغبة منهما في ترقية التعاون القضائي في المجال
الجزائى.

- واقتناعا منهما بان مكافحة الجريمة بجميع
أشكالها تقتضي عملا مشتركا بين الدولتين؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

واتفاقات دولنة

- ورغبة منهما في تنظيم علاقاتهما في مجال التعاون
القضائي الجزائي بموجب اتفاق مشترك.
المادة الأولى
- يمتح الطرفان لبعضهما البعض, طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية و في أحسن الآجال. أوسع التعاون القضائي الممكن
في كل الإجراءات المتعلقة بالجرائم التي تكون معاقبتهاء
وقت تقديم طلب التعاون, من اختصاص السلطات القضائية
2 - يشمل التعاون القضائي في المجال الجزائي
آ- جمع وتسيير وتسليم الآدلة والعقود القضائية
كالشهادات والتصريحات والخبرا
ب - تقديم وثائق أصلية أو نسخ مطابقة للأصل
عنها ونسخ عن الأحكام والقرارات.
ج - تحديد مكان أو هوية الأشخاصء
لأغراض التعاون القضائي.
ه <- تنفيذ طلبات التفتيش,
و- التعرف على عائدات أو وسائل الجريمة وتحديد
مكانها وتجميدها وحجزها أو أي تدابير تحفظية أخرى ,

ز - تنفيذ قرارات المصادرة واسترداد الأموال.
وأهداف هذه الاتفاقية ومع احترام القواعد الدستورية
3- لا تطبق هذه الاتفاقية على :
‎-١‏ تنفيذ قرارات توقيف أو تسليم المجرمين.
ب - تنفيذ؛ء عند الطرف المطلوب منه التعاونء
لحكم إدانة صادر في الطرف الطالب؛ باستثناء ما يتعلق
بتنفيذ قرارات المصادرة؛

د - الجرائم ذات الطبيعة العسكرية المحضة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 2
السلطات المركزية

‎١‏ - توجه طلبات التعاون المقدّمة وفقا لهذه الاتفاقية
والردود عليها والإبلافات بغرض المتابعة وتبادل
المعلومات ووثائق الإجراءات المنصوص عليها في المواد
من 19 إلى 21 من هذه الاتفاقية مباشرة بين السلطتين

‏لشُعبيّة. فى و زارة العدل.

‏ب - بالنسبة للجمهوريّة الفرنسية. في و زارة
3 - تنفذ السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
لتعاون الطلبات على وجه السرعة أو ترسلهاء حسب الحالة.
4 - يبلغ كل طرف الطرف الآخرء عبر الطريق
لدبلوماسي؛ بأي تغيير لسلطته المركزية.
المادة 3
رفض أو تأجيل التعاون

‏ءَ

‏1- لا يجوز رفض التعاون في المجال الجزائي, كليا أو
جزثياء إلاّ لأآحد الأسباب الآتية :

‏أ - إذا كان الطلب يتعلق بجرائم يعتبرها الطرف
المطلوب منه التعاون إما جرائم سياسية أو جرائم مرتبطة

‏ب - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون أن
تنفيذ الطلب من شأنه المساس بسيادة أو بأمن أو بالنظام
العام أو بمصالح أساسية أخرى لبلدة؛

‏ج - إذا كان الطلب يرمي إلى إجراء مصادرة وكانت
الأفعال التي أدت إلى الطلب لا تشكل جريمة تسمح
بالمصادرة حسب تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.

‏د - إذا تعلّق موضوع الطلب بإجراء منصوص عليه
فى المواد 14 إلى 16 من هذه الاتفاقية وكانت الأفعال التى
أدت إلى الطلب لا تشكل جريمة حسب تشريع الطرف
المطلوب منه التعاون.

‏2- لا يمكن رفض التعاون القضائي فقط على أساس
التعاون كجريمة جبائية أو؛ فقطء على أساس أن تشريع
الطرف المطلوب منه التعاون لا يفرض نفس النوع من
الرسوم والضرائب أو لا يتضمن نفس النوعمن

‏2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

‏لتنظيمات في مجال الرسوم والضرائب والجمارك
والصرف كتشريع الطرف الطالب.

‏3 - لا يمكن رفض التعاون القضائى على أساس أن
لطرف المطلوب منه التعاون مختص كذلك للنظر فى
لأفعال المشار إليها فى الطلب.

‏4- لا يحتج الطرف المطلوب منه التعاون بالسّية
لبنكية لرفض تنفيذ طلب تعاون.

‏5 - يجوز للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل
لتعاون إذا كان تنفيذ الطلب من شأتنه عرقلة تحقيق أو

‏6 - إذا لم يستجب الطرف المطلوب منه التعاون كليا
أو جزئيا لطلب التعاون أو أجل تنفيذه؛ يعلم الطرف الطالب
7- قبل رفض طلب التعاون وفقا لهذه المادة, تقدر
السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون إمكانية
مشنح التعاون وفقا لشروط تراها ضرورية. وتعلم ا لسلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بهذه الشروط التى إذا قبلهاء ينبغى له الامتثال لها.
المادة 4
1- تحرر طلبات التعاون بلغة الطرف الطالب وترفق
بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب منه التعاون.
2- تتضمن طلبات التعاون البيانات الآتية :
آ- تحديد السلطة القضائية الصادر عنها الطلب؛
ب - موضوع وسبب الطلب., بما في ذلك بيان موجز

‏ارتكاب الأفعال وكذاء عند الاقتضاء؛ حجم الأضرار الناجمة.

‏ج - نصوص الأحكام القانونية المطبقة التي تحدد
الجرائم والعقوبات المقررة لهاء

‏د - هوية وجنسية الشخص الضالع في الجريمة.
قدر الإمكان.

‏ه - اسم وعنوان المرسل إليه؛ عند الاقتضاء؛
و -وصف إجراءات التعاون المطلوبة.
3- كما تتضمن طلبات التعاون, عند الاقتضاء :

‏أ- أي مقتضيات تتعلق بالسزية وفقا للمادة 22


Page 5:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

ب - الشكليات والإجراءات الخاصة المبيّنة بشكل
- الآجال التى يجب تنفيذ الطلب خلالهاء لاسيما
فى الحالات المستعجلة.

د - كل وثيقة أخرى ضرورية لتنفيذ الطلب أو كل
معلومة أخرى من شأنها تسهيل التنفيذ. مثل : قائمة
الأسئلة التي ينبغي طرحها ووصف دقيق. بقدر الإمكان.
للممتلكات التي ب ينتنبغىالبحث عنهاأو حجزها أو
مصادرتها, و كذا المكان الذي تتواجد به. إذا كان معلوما.

ه - اسم ووظائف السلطات التي يطلب الطرف
الطالب حضورها خلال تنفيذ الإجراءات فى الطرف
المطلوب منه التعاون بترخيص من هذا الأخير.

4- في حالة الاستعجال. يمكن إرسال طلبات التعاون
بأي وسيلة تسمح للمرسل إليه بالحصول على أثر مكتوب
لهاء والتحقق من صحتها. وفى هذه الحالة؛ يجب تأكيدها
فيما بعد بإرسال الوثيقة الأصلية في أقرب الآجال.

5 - فى الحالة المنصوص عليها فى الفقرة السابقة.
يمكن توجيه طلب التعاون بلغة الطرف الطالب, مع مراعاة
أن يكون إرسال الوثيقة الأصلية مرفقا بترجمة إلى لغة
الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 5
تنفيذ طلبات التعاون

1- تنفذ طلبات التعاون وفقا لتشريع الطرف المطلوب
منه التعاون.

2 - بناء على طلب الطرف الطالب. ب يحترم الطرف
المطلوب منه التعاون الشكليات والإجراءات المبشّنة
صراحة من قبل الطرف الطالب, إل إذا نصضت هذه الاتفاقية
على خلاف ذلك و في حدود مالم تكن هذه الشكليات

والإجراءات مخالفة للقواعد الدستورية للطرف المطلوب
منه التعاون.

3- ينفذ الطرف المطلوب منه التعاون. طلب التعاون
في أقرب الآجال الممكنة مع حسن مراعاة آجال الإجراءات أو
أي طبيعة أخرى مشار إليهما من قبل الطرف الطالب , الذي
عليه أن يشرح أسباب هذه الآجال. عند الاقتضاء؛ يقوم
الطرف المطلوب منه التعاون. على وجه السرعة. بإعلام
الطرف الطالب بأي ظروف من شأنها تأخير تنفيذ الطلب

4 - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون أنّ
المعلومات المتضمنة فى الطلب غير كافية لتلبيته.؛ يمكنه
طلب معلومات تكميلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

5- إذا تعذر تنفيذ طلب التعاون كليا أو جزئياء تشعر
سلطات الطرف المطلوب منه التعاون, فوراء سلطات
لطرف الطالب بذلك. مع تحديد الشروط العملية التي يمكن
في إطارها تنفيذ الطلب. ويمكن سلطات الطرفين الاتفاق
لاحقا حول المآل الذي يمكن تخصيصه للطلب» و
لاقتضاء؛ بإخضاعه لاحترام تلك الشروط

6 - إذا كان من المتوقع أن الأجل المحدد من قبل
لطرف الطالب لتنفيذ الطلب لا يمكن احترامه. تحدد
سلطات الطرف المطلوب منه التعاون. فوراء المدة التي
تراها ضرورية لتنفيذ الطلب. وتفيد سلطات الطرف
لطالب؛, فورا إذا ما كانت مع ذلك. متمسكة بطلبها. ويمكن
بعد ذلك سلطة الطرف الطالب والطرف المطلوب منه
لتعاون, الاتفاق على المآل الذي سيتم تخصيصه للطلب.

- إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة. يقوم الطرف
لمطلوب منه التعاون, بإعلام هذا الأخير بتاريخ ومكان
تنفيذ طلب التعاون. وإذا وافقت السلطات القضائية للطرف
لمطلوب منه التعاون». يمكن سلطات الطرف الطالب أو
لأشخاص المشار إليهم في الطلب, الحضور خلال تنفيذه.
كما يجوز لهم في حدود ما يسمح به تشريع الطرف
لمطلوب منه التعاون, استجواب شاهد أو خبير أو طلب

8 - يجوز للطرف المطلوب منه التعاون إرجاء تسليم
لأشياء أو الملفات أو الوثائق التي تم طلب تسليمهاء إذا
كانت ضرورية في إجراءات جزائية جارية.

9 - يجوز للطرف المطلوب منه التعاون. أن لا يسلّم
سوى نسخ مصادق على صحتها عن الملفات أو الوثائق
المطلوبة. في حين. إذا طلب الطرف الطالب صراحة إرسال
الأصل. يلبّى هذا الطلب في حدود الإمكان.

0 - يحتفظ الطرف الطالب بأدلة الإشبات وكذا
الوثائق الأصلية للملفات والوثائق التي تم إرسالها تنفيذا
لطلب التعاون, إلاّ إذا طلب الطرف المطلوب منه التعاون
إرجاعها.

المادة 6
طلبات تكميلية للتعاون
1 - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون. خلال
تنفيذ طلب التعاون. أنه من الملائم القيام بتحريات لم ترد
في الطلب الأصلي أو التي تعذر ذكرها عند تقديمه.؛ يعلم
الطرف الطالب بذلك دون تأخير لكي يتسٌٌّى له طلب

إجراءات جديدة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

2- إذا تقدم الطرف الطالب بطلب تعاون مكمّل للطلب
السابق. فلا يلزم بإعادة تقديم المعلومات التي تضمنها
الطلب الأصلى ويتضمن الطلب التكميلى المعلومات
الضرورية التي تمكن من تحديد الطلب الأصلي.

3- توجه الطلبات التكميلية وفقا لأحكام المادة 2 من

هذه الاتفاقية.
المادة 7
مثول الشاهد أو الخبير

1- إذا تبيّن للطرف الطالب ضرورة المثول الشخصى
لشاهد أو خبير أمام سلطاته القضائية. فإنّه يشير إلى ذلك
في طلب تسليم التكليف بالحضور. ويخطر الطرف
المطلوب منه التعاون.؛ هذا الشاهد أو الخبير بذلك. كما
يخطر الطرف المطلوب منه التعاون. الطرف الطالب
بجواب الشاهد أو الخبير.

2- يجب أن يتضمن الطلب أو الاستدعاء؛ في الحالة
لمنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة؛ المبلغ
لتقريبي للتعويضات التي ينبغي دفعهاء وكذا التعويضات
عن مصاريف السفر والإقامة الواجب تسديدها.

3 - إذا طلب منه ذلك يمكن الطرف المطلوب منه
لتعاون الموافقة على منح تسبيق للشاهد أو الخبير. يشار
إلى هذا التسبيق في التكليف بالحضور ويدفع للشاهد أو
لخبير عن طريق السلطات القنصلية للطرف الطالب.

4- يتم حساب التعويضات المدفوعة وكذا مصاريف
لسفر والإقامة الواجب تسديدها للشاهد أو الخبير من قبل
لطرف الطالب, ابتداء من محل إقامته وتكون معادلة. على
لأقل, للتعويضات الممنوحة حسب التعريفات والتنظيمات

المادة 5
الحصانة

1 - كل شاهد أو خبير؛ مهما كانت جنسيته.؛ يمتثل
لتكليف بالحضور من قبل الطرف الطالب. لا يمكن
متابعته أو حبسه أو تعريضه لأي قيد لحريته الفردية في
إقليم هذا الطرف, عن أفعال أو أحكام سابقة لمغادرته إقليم
الطرف المطلوب منه التعاون.
بالحضور آمام الجهة القضائية الجزائية للطرف الطالب.
لا يمكن متابعته أو حبسه أو تعريضه لأي قيد لحريته
الفردية في إقليم الطرف الطالب, عن أفعال أو إدانات سابقة
لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون. غير تلك
التي تم استدعاؤه من أجلها.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

3- تزول الحصانة المشار إليها فى الفقرتين 1 و2 من
هذه المادة إذا لم يغادر الشاهد أو الخبير أو الشخص المتابع
إقليم الطرف الطالب؛ و كان بإمكانه القيام بذلك خلال
الخمسة عشر( 15) يوما من التاريخ الذي يبتين فيه أن
حضوره أصبح غير ضروري أو إذا عاد إليه بعد أن غادره.

4 - لا يتعرض الشاهد أو الخبير ,؛ الذي لم يمتثل
للتكليف بالحضور المطلوب تسليمه.؛ لأي عقاب أو إجراء
ردعى؛ حتى وإن اشتمل هذا التكليف على أوامر , إل إذا توجه
فيما بعد بإرادته إلى إقليم الطرف الطالب. ثم وجه له

5 - يمكن الطرفين. وفقا لتشريعهما. الاتفاق على
الوسائل الضرورية لضمان سلامة وحماية الحياة
الشخصية للشهود أو الخبراء أو الأشخاص المتابعين.

المادة 9
السماع بواسطة المحاضرات المرئية

1- إذا تبيّنت ضرورة سماع شخص يوجد بإقليم أحد
الطرفين. كشاهد أو خبير أو طرف مدني؛ أمام السلطات
القضائية للطرف الآخر ء يمكن الطرفين الاتفاق على سماعه
عن طريق المحاضرات المرئية, على ألاّ يكون اللجوء إلى
هذه الوسيلة مخالفا لتشريعهما وشرط أن تتوفر لدى كل
طرف الوسائل التقنية للقيام بذلك.

2 - يمكن الطرفين؛ إذا كان القانون الداخلي لديهما
يسمح بذلك, أن يطبقا أحكام الفقرة الأولى أيضا على السماع
عن طريق المحاضرات المرئية التي يشارك فيها الشخص
المتابع جزائيا. ولا يتم سماع الشخص المتابع جزائيا إلا إذا
وافق هذا الأخير على ذلك.

المادة 10

التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين من الطرف
المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب

مشوله الشخصى كشاهد أو بغرض المواجهة فى قضية
أخرى لدى الطرف الطالب إلى الإقليم الذي يتم فيه سماعه؛
شرط موافقته الكتابية على ذلك وإر جاعه خلال الأجل المحدد
من قبل الطرف المطلوب منه التعاون.
2- يمكن رفض التحويل فى إحدى الحالات الآتية :

آ- إذا كان حضور الشخص المحبوس ضروريا في
إجراءات جزائية جارية في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون.


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

ب - إذا كان تحويله من شأنه أن يمدد حبسه؛

ج - إذا كان تحويله إلى إقليم الطرف الطالب

يتعارض مع اعتبارات أخرى ملحة.
لطرف الطالب إلا إذا أمر الطرف المطلوب منه التعاون
بالإفراج عنه. وتخصم مدة الحبس التي قضاها على إقليم
لطرف الطالب؛ حسب القواعد القانونية للطرف المطلوب
إقليم هذا الأخير.
4-لايمكن أن تفوق المدة التي يقضيهاا لشخص الذي
تم تحويله على إقليم الطرف الطالب, المدة المتفق عليها بين
لطرفين, إلا في حالة القوة القاهرة؛ أو في حالة موافقة
لشخص الذي تم تحويله والطرفين على تمديدها.

5- مع مراعاة مايقتضيه اختلاف الحال. تطبق أحكام
لمادة 8 من هذه الاتفاقية على الشخص الذي تم تحويله.

6 - في حالة فرار الشخص الذي تم تحويله على إقليم
لطرف الطالب. يمكن الطرف المطلوب منه التعاون طلب
فتح تحقيق جزائي حول هذه الوقائع.

المادة 11

التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين من الطرف

1- إذا اتفق الطرفان على ذلك. يمكن الطرف الطالب
محبوس على إقليمه.؛ أن يحول هذا الشخص مؤّقتا إلى
إقليم الطرف المطلوب منه التعاون حيث سيجري
التحقيق؛ شرط الموافقة الكتابية للشخص المحبوس.

2 - يقدم تصريح عن هذه الموافقة أو نسخة عنه دون
تأخير إلى الطرف المطلوب منه التعاون.

3- يتضمن الاتفاق كيفيات التحويل المؤقت للشخهد
لمحبوس والأجل الذي ينبغي خلاله إعادته إلى إقليم الطرف
لطالب.

4- تخصم مدة الحبس التي يقضيها المعني على
إقليم الطرف المطلوب منه التعاون من مدة الحبس التي
يقضيها أو سيقضيها في إقليم الطرف الطالب.

5- مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. تطبق أحكام
لمادة 8 والفقرات 3 و4 و6 من المادة 10 من هذه الاتفاقية
على هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 12
إرسال وتسليم العقود القضائية

- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون. بتسليم وثائق
الإجراءات والأحكام القضائية التي أرسلت إليه لهذا الغرض»
من الطرف الطالب. ‎١‏

2 - استثناء لما تنص عليه الفقرة 1 من المادة 2 من
هذه الاتفاقية,؛ يمكن أن ترسل العقود القضائية الموجهة
للأشخاص المقيمين على إقليم أحد الطرفين مباشرة من
نيابة الطرف الطالب إلى نيابة الطرف المطلوب منه
التعاون الذي يتواجد في دائرة اختصاصها المرسل إليه
العقد. وترسل التكليفات بالحضور إلى الطرف المطلوب
منه التعاون أربعين (40) يوماء على الأقل. قبل التاريخ
المحدد للمثول, باستثناء الحالات الاستعجالية.

3- يمكن أن تسلّم العقود القضائية عن طريق إرسال
عاد للعقد أو الحكم للمرسل إليه.

4- غير أنَّه؛ إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة.
يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بالتسليم وفق أحد
الأشكال المقررة للتبليغات الرُّسميّة أو التبليغات المماثلة
أو وفق شكل خاص يتماشى وتشريعه.

5 - يثبت التسليم إما بواسطة وصل مؤرّخ وموفّع
عليه من المرسل إليه.؛ أو بتصريح من الطرف المطلوب
منه التعاون يبين فعل وشكل وتاريخ التسليم. ويرسل أحد
هذه المستندات فورا إلى الطرف الطالب. وبثاء على طلب
هذا الأخيرء يبين الطرف المطلوب منه التعاون إذا تم
التسليم وفقا لقانونه, وإذا تعذر التسليم,؛ يعلم الطرف

المطلوب منه التعاون, فوراء الطرف الطالب بأسباب ذلك.

المادة 13
طلب معلومات في المجال المصرفي

1 - بناء على طلب الطرف الطالب, يقدم الطرف
المطلوب منه التعاون في أقرب الآجال. جميع المعلومات
المتعلقة بحسابات أياً كانت طبيعتها يحوزها أو يراقبهاء
لدى أي بنك يوجد في إقليمه شخص طبيعي أو معنوي
محل تحقيق جزائي لدى الطرف الطالب.

2 - بناء على طلب الطرف الطالب, يقدم الطرف
المطلوب منه التعاون المعلومات المتعلقة بحسابات بنكية
حساب أو عدة حسابات مذكورة في الطلب.بمافيها
المعلومات المتعلقة بي حساب مصدر أو متلقي.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

3 - بناء على طلب الطرف الطالب؛ يتتبع الطرف
المطلوب منه التعاون خلال فترة معينة. العمليات البنكية
المنجزة على حساب أو عدة حسابات محددة في الطلب
ويشعر الطرف الطالب بالنتائج. وتتفق السلطات
القضائية للطرف المطلوب منه التعاون والطرف الطالب
حول الطرق العملية لهذه المتابعة.

4- تقدم المعلومات المشار إليها في الفقرات 1 و 2 و3
من هذه المادة إلى الطرف الطالب؛ حتى وإن كانت حسابات
تحوزها كيانات تعمل في شكل أو لحساب آلية لتسيير
ممتلكات مخصصة تكون هوية الأشخاص المؤسسين لها أو

5- يتخذ الطرف المطلوب منه التعاون التدابير
الضرورية لكي لا تقوم البنوك بإخبار الزبون المعني أو
الغير ؛ بأنه تم تزويد الطرف الطالب بمعلومات وفقا
لمقتضيات هذه المادة.

المادة 14
التفتيش والحجز وتجميد الموجودات

1 - ينفذ الطرف المطلوب منه التعاون؛ فى حدود ما
يسمح به تشريعه؛ طلبات التفتيش وتجميد الموجودات
وحجز أدلة الإثبات.

2- يعلم الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بنتائج تنفيذ هذه الطلبات.

3- يلتزم الطرف الطالب بكل شرط يفرضه الطرف
والمسلّمة للطرف الطالب.

المادة 15

1 - لتطبيق هذه الاتفاقية. تعنى عبارة « عائدات
محصلة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.؛ عن ارتكاب
جريمة؛ وتعني عبارة « وسيلة الجريمة » كل الممتلكات
المستعملة أو الموجهة للاستعمال في ارتكاب جريمة.

2 - بناء على طلب الطرف الطالب؛ يبذل الطرف
المطلوب منه التعاون كل ما بوسعه للكشف عن ما إذا كانت
عائدات ووسائل الجريمة المخالفة لتشريع الطرف الطالب؛
توجد في ولايته القضائية ويشعر الطرف الطالب بنتائج
أبحاثه. ويخبر الطرف الطالب في طلبه الطرف المطلوب

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

منه التعاون بالآسباب التي تأسس عليها اقتناعه بأن مثل
هذه العائدات والوسائل قد توجد في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون.

3 - بناء على طلب الطرف الطالب؛ يمكن الطرف
لمطلوب منه التعاون أن ينفذ وفقا لتشريعه. الحكم
لنهائى بالمصادرة الصادر عن السلطات القضائية للطرف

4- بناء على طلب الطرف الطالب؛ يجب على الطرف
لمطلوب منه التعاون؛ في حدود ما يسمح به تشريعه.؛
لنظر في إعطاء الأولوية لإرجاع عائدات ووسائل الجريمة
إلى الطرف الطالب؛ لا سيما من أجل تعويض الضحايا أو
ردها إلى المالك الشرعي؛ مع مراعاة حقوق الغير حسن

5 - إلا إذا قرر الطرفان خلاف ذلك. يجوز للطرف
لمطلوب منه التعاون أن يخصم, عند الاقتضاء, المصاريف
لمعقولة الناجمة عن التحقيقات أو المتابعات أو الإجراءات
لقضائية التي سمحت باسترجاء أو التصرف في
لممتلكات المصادرة تطبيقا لهذه المادة. ‎١‏

6- يمكن الطرفين الاتفاق. حالة بحالة؛ على التصرف
لنهائي في الممتلكات المصادرة؛ أو تقاسم عائدات بيع
لممتلكات المصادرة.

المادة 16
التسليم المراقب
1 - يجوز لأي من الطرفين, بناء على طلب الطرف
الآخر ؛ القيام بالتسليم المراقب على إقليمه وفقا لتشريعه
2 - يتخذ قرار اللجوء إلى التسليم المراقب بالنسبة
لكل حالة من طرف السلطات المختصة للطرف المطلوب
منه التعاون. مع احترام القانون الوطني لهذا الطرف
3- يجرى التسليم المراقب وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في تشريع الطرف المطلوب منه التعاون. وتبقى
سلطة التصرف وتسيير ومراقبة العملية للسلطات المختصة
لهذا الطرف.
المادة 17
طلبات اعتراض الاتصالات السلكية واللاسلكية

جزائي, بطلب تعاون من أجل الحصول على معلومات حول
اتصالات سلكية ولا سلكية أو اعتراضها وتسجيلها وإرسالها
إلى الطرف الطالب.


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 158
صحيفة السوابق القضائية

1 - يوافى الطرف المطلوب منه التعاون وفقا
في مثل هذه الحالات, بمستخرجات صحيفة السوابق
لقضائية وجميع المعلومات المتعلقة بذلك. التي تطلبها
لسلطات المختصة للطرف الطالب, لأغراض قضية
جزائية. ويمكن توجيه الطلبات مباشرة من السلطات
لقضائية المعنية إلى المصلحة المختصة لدى الطرف
لمطلوب منه التعاون ويمكن أن يتم الرد عليها مباشرة
لشّعبيّة. تتمثل المصلحة المختصة في « سجل السوابق
لقضائية المركزي لوزارة العدل ».وبالنسبة للجمهورية
لفرنسية, تتمثل المصلحة المختصة فى « السجل الوطنى
للسوابق القضائية ». ويبلّغْ كل طرف الطرف الآخر بأي

3 - في الحالات الأخرى غير المنصوص عليها في
لفقرة 1, تتم الاستجابة إلى طلب الطرف الطالب في حالة ما
إذا يسمح به تشريع الطرف المطلوب منه التعاون. وتوجه
لطلبات من السلطة المر كزية للطرف الطالب إلى المصلحة
لمختصة للطرف المطلوب منه التعاون.

4- يتبادل الطرفان وفقا لتشريعهما مرة فى السنة.

على الأقل. بواسطة السلطة المركزية, بيان الإدانات

لجزائية المسجلة في صحيفة السوابق القضائية الصادرة
عن الجهات القضائية لكل منهماء ضد رعايا الطرف الآخر

5 - إذا كان التشريع الوطني للطرفين يسمح بذلك

وفي حالة توفر الشروط الأمنية الملائمة, يمكن تبليغ

البيانات طبقا للفقرة الرابعة (4) عبر الطريق الإلكتروني.

المادة 19
التبادل التلقادً ائي للمعلومات

1 - يجوز للسلطات القضائية للطرفين. في إطار
تشريع كل منهما ودون تقديم طلب لهذا الغرض, إرسال أو
تبادل معلومات تتعلق بجرائم تكون معاقبتها أو معالجتها
من اختصاص السلطة المرسل إليها وقت تقديم المعلومات.

2 - يجوز للسلطة التي تقدم المعلومات, وفقا
لقانونها الوطني, أن تقيد استعمالها من طرف السلطة
المرسل إليها ببعض الشرو
احترام تلك الشروط

ط. ويتعيّن على هذه الأخيرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 20
الإبلاغ بغرض المتابعة
1- يمكن أيّا من الطرفين أن يرسل للطرف الآخر

إبلاغات عن أفعال من شأنها أن تشكل جرائم؛ حتى يتستّى
للطرف الآخر القيام بمتابعات جزائية على إقليمه؛ وفقا

2 - يشعر الطرف المطلوب منه التعاون بالمآل
المخصص لهذا الإبلاغ. ويرسل. عند الاقتضاء؛. نسخة من
القرار الصادر.

المادة 21
التعاون في حالة ممارسة الاختصاص خارج الإقليم

1 - يسعى الطرفان. مع مراعاة التزامات كل منهما
ومن أجل المساهمة في التنفيذ الحسن للاتفاقيات الدولية
من أجل ضمان السير الحسن للإجراءات.

2- في حالة علم أحد الطرفين بوجود إجراءات قضائية
تمت مباشرتها أمام سلطاته المختصة. يخطر. في أحسن
الآجال. الطرف الآخر :

آ - إذا كانت الأفعال قد ارتكبت في إقليم الطرف
الآخر ؛ و
- إذا كانت تلك الإجراءات تتعلق بجريمة يكون
مرتكبها المفترض من رعايا الطرف الآخر.

3 - عندما تباشر إجراءات قضائية أمام السلطات
المختصة لأحد الطرفين من طرف شخص لايحمل
جنسيته, من أجل وقائع ارتكبت على إقليم الطرف الآخر
من قبل أحد رعاياه.؛ يقوم هذا الأخير. بتلقي ملاحظات
الطرف الذى تمت مباشرة الإجراءات أمامه أولا. وعند
الاقتضاء. كل المعطيات المفيدة من أجل مباشرة إجراءات

4- يخطر الطرف الذي تمت مباشرة الإجراءات أمامه
أو لاء بالتتبع المخصص للدعوى القائمة أمام السلطة
لقضائية للطرف الآخر ء ويرسل هذا الأخير نسخة من
لقرار الصادر فى الدعوى. إن وجد. و فى هذه الحالة. تنظر
لسلطة القضائية المخطرة التي تمت مباشرة الإجراءات
أمامها أولاء في المآل الذي ستخصصه للإجراءات. لا سيما
إنهاء المتابعة, مع مراعاة مبداً « عدم جواز المحاكمة على
نفس الجريمة مرتين ». و في حالة غياب الرد أو عدم اتخاذ
أي إجراء؛ تقوم السلطة القضائية للطرف الذي تمت مباشرة
لإجراءات أمامه أو لاء بمواصلة الإجراءات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 22

1 - يبذل الطرف المطلوب منه التعاون كل ما
بوسعه. للحفاظ على الطابع السرّي لطلب التعاون ومضمونه.
وإذا لم يكن من الممكن تنفيذ الطلب دون المساس بطابعه
السرّي. يشعر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بذلك حتى يتسنى لهذا الأخير اتخاذ قراره فيما يتعلق
بتنفيذ الطلب بالرغم من ذلك.

2 - يمكن الطرف المطلوب منه التعاون أن يطلب
إبقاء المعلومات أو عناصر الأدلة المقدمة وفقا لهذه
الاتفاقية. سزية أو عدم إفشائها أو استعمالها إلا وفق
الأحكام والشروط التي يحددها. وإذا رغب الطرف المطلوب
منه التعاون فى تفعيل هذا المقتضى,؛ يشعر الطرف الطالب
مسبقا بذلك, وإذا قبل الطرف الطالب هذه الأحكام
والشروط؛ تعتين عليه احترامها. و في عكس ذلك.؛ يمكن
الطرف المطلوب منه التعاون. رفض التعاون.

3 - لا يجوز للطرف الطالب إفشاء أو استعمال
المعلومات أو عناصر الأدلة المقدمة. لأغراض غير تلك
المحددة في الطلب. دون الموافقة المسبقة للطرف المطلوب

1- لا يجوز استعمال المعطيات الشخصية التي تم
إرسالها من طرف إلى آخر بغرض تنفيذ طلب التعاون. تم
تقديمه بموجب هذه الاتفاقية من قبل الطرف الذي تلقى هذه
المعطيات, إلا للأغراض الآتية :

آ- الإجراءات التي تطبق فيها هذه الاتفاقية؛

ب - الإجراءات القضائية والإدارية الأخرى المرتبطة
مباشرة بالإجراءات المشار إليها فى النقطة "أ"

ج - إذا تعلق الأمر بمواجهة تهديد مباشر وجدّي
يستهدف الأمن العام.

2- لا يجوز استعمال هذه المعطيات لأغراض أخرى,
بما في ذلك لنقلها فيما بعد إلى دولة أخرى أو منظمة
دولية, إلا في حالة الموافقة المسبقة للطرف الذي قدم هذه
المعطيات أولاء وعند الاقتضاء الموافقة المسبقة للشخص
لهذه الاتفاقية الحق في الطعن في حالة خرق هذه المعطيات.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

4- يتخذ كل طرف جميع الاحتياطات اللازمة للحفاظ
على سلامة المعطيات المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية
ومنعهاء لاسيما من التعرض للتحريف أو للتلف أو

المادة 24
الإعفاء من التصديق

تعفى المستندات والوثائق المرسلة تطبيقا لهذه

المادة 25
المصاريف

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 4 من المادة 7 من هذه
لاتفاقية؛ لا يترتب عن تنفيذ طلبات التعاون أية مصاريف
لمطلوب منه التعاون وعن التحويل المؤقت للأشخاص
لمحبوسين تطبيقا للمادتين 10 و11 من هذه الاتفاقية.

2- لغرض تطبيق المادة 9 من هذه الاتفاقية. يسدد
لطرف الطالب للطرف المطلوب منه التعاون. المصاريف
لناتجة عن وصلة الفيديو في الطرف المطلوب منه التعاون
ومستحقات المترجمين الذين يوفرهم و تعويضات الشهود
والخبراء وكذا تكاليف التنقل في الطرف المطلوب منه
لتعاون, إلا إذا اتفق الطرفان على خلاف ذلك.

مصاريف ذات طبيعة استثنائية. يتشاور الطرفان
لتحديد الأحكام والشروط التي يمكن وفقها مواصلة تنفيذه.
المادة 26
تبادل الوثائق
يتبادل الطرفان؛ بناء على طلب أحدهماء المعلومات
حول التشريع الوطني المطبق على التعاون القضائي
في المجال الجزائي والنصوص والوثائق المتعلقة بالتنظيم
القضائى والاختصاص الإقليمى للجهات القضائية.
المادة 27
تسوية النزاعات
أو تفسير هذه الاتفاقية عن طريق التفاوض المباشر بين
الطرفين, بشكل كتابي وعبر الطريق الدبلوماسي.


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 28
التعديلات
يمكن تعديل هذه الاتفاقية باتفاق مشترك بين
الطرفين. وتدخل هذه التعديلات حيّز التنفيذ وفقا لأحكام
المادة 30 المتعلقة بدخول الاتفاقية حيّز التنفيذ.
المادة 29
أحكام خاصة

1 - تلغى المواد 27 و 32 و33 من البروتو كول القضائي
بين الجهاز التنفيذي الجزائري المؤقت وحكومة الجمهوريّة
لفرنسية, الموقّع بباريس في 28 غشت سنة 1962.

2- تحل أحكام هذه الاتفاقية محل المواد 21 إلى 24
و 28 إلى31 و36 من البروتوكول القضائي بين الجهاز
لتنفيذي الجزائري المؤقت وحكومة الجمهوريّة الفرنسية
لموقّع بباريس في 28 غشت سنة 1962 طالما أنها تنطبق
على التعاون القضائي في المجال الجزائي.

3 - غير أنه؛ تبقى طلبات التعاون القضائي في
لمجال الجزائي المقدمة قبل دخول هذه الاتفاقية حيز
لتنفيذي الجزائري المؤقت وحكومة الجمهوريّة الفرنسية
لموقّع بباريس في 28 غشت سنة 1962.

مرسوم رئاسي رقم18- 75 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما الملدّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 30
الدخول حيّز التنفيذ والنقض

‎١‏ - يقوم كل طرف بإشعار الطرف الآخر بإتمام
الإجراءات الدستورية اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز

‏2- تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني الذي يلي تاريخ استلام الإشعار الأخير.

‏3- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في أي
وقت عن طريق توجيه إشعار بالنقض للطرف الآخر كتابيا
و عبر الطريق الدبلوماسي. ويسري مفعول هذا النقض في
اليوم الأول من الشهر السادس من تاريخ استلام هذا الإشعار.

‏وإثباتا لذلك. وقعت هذه الاتفاقية من طرف
المفوضين قانونا من طرف حكومتيهما.
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية؛ ولكل منهما نفس

‏عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الطيب لوح

‏عن حكومة
الجمهوريّة الفرنسيئة

‏جون جاك أورفواس

‏وزير العدل. حافظ الأختام وزير العدل

‏- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2018,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -22 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
8

‏المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسمائة وسبعة ملايين وتسعمائة وستة آلاف

‏دينار (507.906.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف


Page 12:
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسمائة وسبعة ملايين وتسعمائة وستة آلاف
دينار (507.906.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13 2 جمادى الثانية عام 1439ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زيرة التربية
حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الفرع الأول

فرع وحيد

العنوان الرابع

القسم الثالث

التحسين المستمر للمستوى المنظم على ‎١‏

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الراتب الرئيسي للنشاط

وزارة التربية الوطنية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

التدخلات العمومية

النشاط التربوي والثقافي

التكوين ما قبل الترقية و نفقات الامتحانات 45.000.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 4.0

الفرع الجزئي الثالث

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي :

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي :

لمستوى الولائي- نفقات

ع القسم الثالث 453.000
مجموع العنوان الرابع 000.000. 453

20.9.0

23.0
43.00


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم رئاسي رقم 7618 مؤرّخ في 12 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018,
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -7 المؤؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع

لثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -27 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018

العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي :

1098100
مجموع القسم الثالث 1098100
مجموع العنوان الثالث 54.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 54.0
مجموع الفرع الأول 50.00

5.0

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2018

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2018
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وستمائة وخمسون مليون
دينار (3.650.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع ".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وستمائة وخمسون مليون دينار
(3.650.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة و في البابين المبيّتين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادَة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 28 فبراير سنة 2018.


Page 14:
2 جمادى الثانية عام 9ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 3 يوار ل 018

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - مصاريف متعلقة بتحضير وتنظيم الألعاب الإفريقية
الثالثة للشباب بالجزائر لسنة 2018.... 3.00.000.000
3.00.000.000
3500.000.000 -

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات الرياضية

‎١‏ مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

‎10.00.00

‎10.00.00

‎10.00.00
‎3.60.0000
‎3.60.0000
‎3.0.000

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

‏مرسوم رئاسي رقم77-18 مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 9 الموافق 28 فبراير سنة 2018
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2018,

‏- بناء على تقرير وزير المالية.

‏- وبناء على الدستور, لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتمّم.

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أحدعشر مليوناواًربعمائئة ألف دينار

‏الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

‏(11.400.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمم".


Page 15:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أحد عشر مليوناواًربعمائة ألف دينار
(11.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي الباب رقم
01-4 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات". ‏

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 78-18 مؤوَرّخ في 12 جمادى الثانية

عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

البحري.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع

لثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -30 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2018,.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2018
اعتماد قدره عشرة ملايير دينار (10.000.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره عشرة ملايير دينار (10.000.000.000 دج) يقيّد
والصيد البحري وفي الباب رقم 34-44 "مساهمة للديوان
الجزائري المهني للحبوب".

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحريء كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
سال +*

مرسوم رئاسي رقم79-18 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018
يتضمن إحداث باب و تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -31 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسئة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة السكن والعمران والمدينة. باب رقمه 34- 06 الذي
عنوانه "الإدارة المركزية - مصاريف الاستشارة الدولية".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثون مليون دينار ( 30.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثون مليون دينار ( 30.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة و في
الباب رقم 06-34 "الإدارة المركزية - مصاريف الاستشارة
الدولية ".

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير السكن والعمران

الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي ر قم80-18 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 28 فبراير سنة 2018
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -37 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2018

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 7 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 01-46 "مساهمة الدولة في
نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018.


Page 17:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

| وزارة المكن والعمران والمدينة_]

قرار مرخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30
يناير سنة 2018, يحدد الخصائص التقنية المطبقة
على إنجاز السكن الترقوي المدعم.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
والهضاب العليا و مستويات دخل طالبى هذه السكنات وكذا
كيفيات منح هذه المساعدة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذى يحدد المواصفات العمرانية والمعمارية والتقنية
المطبقة على البنايات فى ولايات الجنوب.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 2 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذنى
يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع أرضية تابعة
للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات
المدعمة من طرف الدولة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 2 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذنى

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
5 الموافق 31 مارس سنة 2014 الذى يحدد ولايات
الجنوب المعنية بتطبيق المواصفات العمرانية والمعمارية
والتقنية المطبقة على البنايات؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق
5أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية المطبقة على إنجاز
لسكن الترقوي المدعم.
المادة 2 : ينبغي أن يتم إنجاز السكن الترقوي
لمدعم وفقا لما يآتي :
- الخصائص التقنية العامة المحددة فى الملحق الأول
بهذا القرار والمتضمن دفتر الشروط لمحدد للمواصفات
لتقنية العامة المطبقة في إنجاز السكن الترقوي المدعم؛
- والخصائص التقنية الخاصة المحددة في الملحق
لثاني بهذا القرار . المتعلق بدفتر الشروط المتضمن تعهد
لمرقي العقاري بالتكفل بالخصائص التقنية الخاصة وكذا

شروط تنفيذ مشروع سكن ترقوي مدعم.

المادة 3 : تمثل المواصفات التقنية العامة مؤشرات
مرجعية يستعملها المرقي العقاري لإعداد الدراسات وتقديم
الخصائص التقنية الخاصة بالمشروع المكلف به.

وتعتبر هذه المراجع أدنى حد للخدمات التي يجب أن
يوفرها المرقي العقاري.

المادة 4 : تعتمد المواصفات التقنية العامة على

- نمط ومساحة المسكن.

- تصميم المسكن وترتيباته الفضائية.

- التهيئة الخارجية للمسكن.

المادة 5 : ينجز السكن الترقوي المدعم في شكل
بنايات جماعية حسب نموذج سكن ذي غرفتين (2) أو
ثلاث (3) غرف أو أربع (4) غرف في جميع البلديات.
باستثناء البلديات التابعة لولايات الجنوب.
الهضاب العليا ومقار ولايات الجنوب .

المادة 6 : ينجز السكن الترقوي المدعم في شكل
بنايات فردية مجمعة مغلقة و مغطاة على مستوى البلديات
التابعة لولايات الجنوب.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 7 : تحدد مساحة السكن الجماعي أو شبه
الجماعي ب 50 مترا مربعاء على الأقل, قابلا للسكن بالنسبة
للسكن ذي غرفتين (2). و 70 مترا مربعا قابلا للسكن
بالنسبة للسكن ذي ثلاث (3) غرف, و85 مترا مربعا قابلا
للسكن بالنسبة للسكن ذي أربع (4) غرف.

المادة 8 : يجب أن يتلاءم التصميم والترتيب الفضائي
للسكن الترقوي المدعم مع النمط المعيشي المحلي.

ويجب أن يتوفر في التهيئة الخارجية للسكنات
أثاث ملائم ومساحات خضراء. مع الأخذ بعين الاعتبار

المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار ,
للا سيما منها أحكام القرار المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذي يحدد الخصائص
التقنية والشروط المالية المطبقة على إنجاز السكن
الترقوي المدعم.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
0 يناير سنة 2018.
عبد الوحيد طمار

الملحق الأول
دفتر شروط يحدد المواصفات التقنية العامة
المطبقة على إنجاز السكن الترقوي المدعم.

إِنّ السكن الترقوي المدعم. موضوع دفتر الشروط
هذاء موجه لمترشحين مؤهلين لمساعدة الدولة المباشرة
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26
شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء
سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح
هذه المساعدة.؛ المعدل والمتمم.

يجب على المرقين العقاريين المكلفين ببرامج السكنات
الترقوية المدعمة؛ التصرف في ظل الاحترام الصارم لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. ومجموع
النصوص والإجراءات المتخذة لتطبيقه وكذا المواصفات
المحددة في دفتر الشروط هذا.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
لمواصفات التقنية العامة المطبقة فى إنجاز السكن الترقوي
لمدعم.

المادة 2 : تمثل المواصفات التقنية العامة معايير
مرجعية وأدنى حد للخدمات التي يجب أن يوفرها المرقي
لعقاري الحائز مشروع السكنات الترقوية المدعمة.

يجب أن تكون المواصفات التقنية العامة أساسا لإعداد

لدراسات المعمارية للمشروع ولتمكين المرقي العقاري
من تحديد المواصفات التقنية الخاصة المتعلقة بمشروعه.

المادة 3 : طابع المواصفات التقنية هو توفير سكن
ني نوعية؛ وكذا إنجاز سكنات تلبى المتطلبات المحلية
وتشمل عناصر الراحة.

- توفير إطار مبني متناسق ومنسجم ومندمج تماما
مع موقع البناء؛

- تحسين النوعية المعمارية والعمرانية,

- إدراج مفهوم الفعالية الطاقوية عبر إدخال مبداً
الاقتضاء.

الفرع الأول
التركيب العمراني
المادة 4 : يجب أن تقام مشاريع السكنات الترقوية
المدعمة طبقا للمواصفات المحددة في مخططات التوجيه
للتهيئة والتعمير وكذا مخططات شغل الأراضي المعمول
بها

و في هذا الإطار. يجب الشروع. أثناء الدراسة الأولية.
في تحليا مفصل للبيئة المحيطة بالمشروع من أجل تقييم
الجزء المعماري المعتمد في

بعين الاعتبار عند تبرير
التصميم العام للمشروع.

المادة 5 : يجب أن توفر الهندسة المعمارية المعتمدة
الشراء والتنوّع اللذين يحققان على الأفضل متطلبات
المستفيدين من حيث الجمال والراحة؛ و تجعل الحي موقعا
لطيفا في معيشته.

المادة 6 : يجب أن يكون مفهوم المعلم حاضرا بصفة
واحد بتعيين مكانه والانتماء إليه كمجال من مجالات
الحياة.


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 7 : يجب على المرقي العقاري بالاتصال مع
لمهندس المعماري؛ أثناء تصميم المشروع؛ السهر على

- البحث على مفهوم الحي بتعزيز اندماجه وفضاءاته
لخاصة وتزويده بالحدود الطبيعية و/أو الافتراضية
لخاصة به؛

- الأخذ بعين الاعتبار نوعية الإطار المبنى الموجود.
فيما يخص فنه المعماري وتركيبته وتكيّفه مع السياق
لعام (تباين - اندماج)؛

يجب على المرقي العقاري أن يبحث ويعطي لمشروعه
طابعا حضريا خاصا.

ويجب أن يوفر فضاءات انتقالية تضمن العبور
التدريجي من الاستعمال العمومي إلى الاستعمال الخاص.

يجب البحث عن إنشاء فضاءات سهلة الاستخدام

* السعي. حسب حجم المشروع. إلى التنوّع والإثراء
عن طريق الهندسة المعمارية والمعالجات والتركيبات
المختلفة لكل مجموعة سكنية و/ أو وحدة مبنية؛

أن تكون بمثابة استجابة فعلية لطلب محدد ومبيّن بوضوح؛
استبعاد كل تغيير فى الواجهات من طرف الشاغلين.

- السهر على الاستغلال الحكيم والعقلاني لشكل
وتضاريس الأرضية من أجل أفضل تركيبة عمرانئية
ومعمارية؛
بالجمع بين أفضل استغلال للمساحات العقارية ومواقع
المشاريع؛ وبين الإثراء في الأشكال والأحجام؛

- العمل على البحث عن حلول تسمح بالاستجابة إلى
منطق تقليص الاحتياجات الطاقوية,

- توفير؛ من أجل حاجات وظيفية وبالتناسق مع
المشروع؛ محلات موجهة للتسويق الحرٌ ومرافق داخل
المشروع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

يمكن برمجة مواقف السيارات وقاعات الرياضة
ونشاطات مماثلة أخرى في الطابق تحت السفلي. للمباني

المادة 8 : يجب أن تأخذ واجهات المباني بعين الاعتبار
في جميع حالات التوجهات بالنسبة للشمس والرياح
لسائدة.

المادة 9 : يجب الرجوع, في جميع الأحوال عند معالجة
لواجهات, إلى الهندسة المعمارية المحلية من حيث مواد
لبناء والمعالجة واللون والشكل والتمثيل.

يجب أن تساهم مواد البناء بشكل فعال في معالجة
لواجهات من حيث ملمسها ولونها و تجهيزاتها وتنفيذها.

المادة 10 : يجب أن تأخذ أبعاد ومعالجة الفتحات
بعين الاعتبار مستوى أشعة الشمس, حسب توجيه الواجهات
والعوامل المناخية الأخرى.

المادة 1 :؛ قصد تصميم مشروع منته ومنسجم؛
ومساحات خضراء مع الأخذ بعين الاعتبار الخصائص

- توفير طرق الدخول والطرق الميكانيكية.
و تلبيسات مناسبة ويمنع استعمال التلبيس على البارد.
المخصصة لمساحات اللعب والراجلين.

- الأخذ بعين الاعتبار , في تهيئة الفضاءات, الأشخاص
ذوي الحركة المحدودة.,

- توفير ساحات لعب واسترخاء للأعمار الثلاثة
(ساحات لعب, وفضاءات اجتماعية, والتقاء واسترخاء).

- توفير أماكن وقوف السيارات بقدر كاف. بعدد
سيارة واحدة لكل مسكن. على الأقل,

- توفير مستودعات وضع القمامة المنزلية قصد
تجنب أي ضرر بصري أو شقّيء

- التأكد من أن الإنارة الخارجية قد صممت بشكل

الفرع الثاني
نمط السكنات

المادة 12 : يمكن أن ينجز السكن الترقوي المدعم
داخل بنايات جماعية حسب نمط سكن ذي غرفتين (2) أو
ثلاث (3) غرف أو أربع (4) غرف في جميع البلديات.
باستثناء البلديات التابعة لولايات الجنوب.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

الهضاب العليا ومقر ولايات الجنوب.

المادة 13 : كمرجع؛ يجب أن تورّع السكنات حسب
نمطها بنسبة 20 90, على الأكثر . للسكنات من غرفتين (2)
بمساحة 50 مترا مربعا قابلا للسكن؛ و50 96؛ على الأقل.
للسكنات من ثلاث (3) غرف بمساحة 70 مترا مربعا قابلا
للسكن. و30 90, على الأكثر . للسكنات من أربع (4) غرف
بمساحة 85 مترا مربعا قابلا للسكن. مع نسبة تفاوت
مسموح بأكثر أو أقل من 3 96 بالنسبة للمساحات.

يجب تقدير التوزيع النهائي كل مشروع محلياء دون
تجاوز النسب القصوى المحددة ب 20 96 للسكنات من
غرفتين (2), و30 96 للسكنات من أربع (4) غرف.

المادة 14 : ينجز السكن الترقوي المدعم في البلديات
التابعة لولايات الجنوب, في شكل "فردي مجمع" على
حصص تقدر ب 250 مترا مربعاء على الأقل, و في هذه الحالة,
مغلقة ومغطاة, وإنجاز الطرق والشبكات المختلفة. أما

جيد.

المادة 15 : بالإضافة إلى مواقف السيارات تحت
الأرض التي يمكن توفيرهاء يمكن للمرقي العقاري أن
ينجز في كل مشروع؛ محلات موجهة للتسويق الحرٌ بنسبة
تتراوح بين 20 إلى 25 96 من المساحة الإجمالية القابلة
للسكن فى السكنات الترقوية المدعمة.
الفرع الثالث
السكن الجماعي وشبه الجماعي
الفرع الجزئي الأول
المادة 16 : يجب أن يلبي تصميم المساكن الهدف
المزدوج الذي يكمن في البعد الوظيفي ورفاه الشاغلين
بناء المشروع؛ من حيث نمط العيش وكذا الراحة الحرارية
والصوتية.
المادة 17 : يجب أن يضمن توجه السكنات دخول
أشعة الشمس إلى قاعة الجلوس والمطبخ وجزء من الغرف.
المادة 18 : يجب أن يكون التصميم منبثقا عن بحث
حقيقي يجمع بين الأصالة والابتكار واحترام عناصر موقع
المشروع.

من الضروري تجنب تكرار المباني إذا لم يكن مبررا.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 19 : يجب تفضيل الوحدات المشكلة فى
مجموعات سكنية والمهيأة بشوارع؛ مع ضمان شروط
وكيفيات إدارتها وتخصيصها.

المادة 20 : يجب أن تكون كثافة البنايات وبنيتها
مطابقة للأحكام المنصوص عليها في أدوات التعمير.

المادة 21 : يجب تجنب التصميم فوق الفراغ الصحيء
وعندما يكون هذا الخيار ضرورياء؛ فينبغي ما يأتي :

- توفير بوابات تفتيش في الأماكن الملائمة,

- توفير شبابيك تهوية بعدد كاف ومرتفعة بصفة
تمنع تسرب الماء المتسلل من الخارج؛

- إنجاز توصيلات المياه القذرة وقواطع عن طريق
فتحات المشعبات على ارتفاع يتراوح بين سطح الأرض
وبلاطة المبنى.

تمنع توصيلات المياه القذرة والقواطع المنجزة عن
طريق عناصر على شكل مرفق على مستوى الفراغ الصحي.

المادة 22 : في حالة المداخل المرتفعة مقارنة مع
الرصيف. يجب أن يوفر المبنى منحدر دخول لا يتعدى
انحداره نسبة 4 6 وعرضه 0.70 مترا على الأقل. موجها
لاستعمال الأشخاص ذوي الحركة المحدودة.

المادة 23 : يسمح بتهيئة سطوح قابلة للاستعمال
المشترك للسكنات الجماعية. و فى هذه الحالة. يجب على
المهندس المعماري إدخال التنظيم والتكييفات اللازمة.

المادة 24 : في حالة وجود تصميم يقترح تراجعا
مقارنة مع الرصيف, يمكن إرفاق المكان الوسيط بسكنات
الطابق الأرضي.

بحيث لا يتعدى جزوّه الصلب ار تفاع 60 سنتيمترا.

المادة 25 : يجب أن يصمم بهو المبنى الجماعي على
أنه مساحة استقبال يكون حجم ارتفاعها وعرضها مناسبين.
ويمنع الوصول إلى قفص الدرج تحت قرص الدرج الوسيط.

المادة 26 : يجب أن يكون باب مدخل المبنى الجماعي
عنصر زينة؛ مزينا بزخرفة ملائمة؛ ويجب أن تكون أبعاده
منسجمة مع اتساع و معالجة الواجهة.

المادة 27 : على مستوى الطابق العلوي؛ يجب تمييز

سطح درج الراحة عن مكان تو زيع السكنات؛ قصد منح هذه
الأخيرة المساحات اللازمة.


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 28 : يعتبر الجزء السفلى أو الطابق الأرضى
بمرونة كبيرة والاتصال والانفتاح والشفافية والإنراء
واضح مقارنة بالجزء العلوي.

ويجب أن يوفر الجزء العلوي أو هيكل المبنى المكون

المادة 29 : يجب ضمان معالجة خاصة لمجمل الأجزاء
السفلية للبناء قصد تفادي تدهورها واتساخها.

المادة 30 : يجب إيلاء اهتمام خاص لمعالجة الأجزاء
المشتركة للبنايات الجماعية.؛ لاسيما فيما يتعلق بما يأتى :

- تلبيس البهو وأقفاص الدرج بمواد بناء ملائمة
وذات جودة؛

- وضع علب البريد في المكان المناسب,

- وضع درابزين سلالم ذات نوعية؛ تجمل هذا الجزء

المادة 31 : الأبعاد الدنيا التى يجب مراعاتها للأجزاء
المتعلقة بالحركة المشتركة للسكنات ‎١‏ لجماعية؛ هى :

التعيين

عرض بهو المدخل

المسافة بين باب مدخل المبنى وأول درجة
للسلم أو عند الوصول إلى متحدر المدخل

عرض باب مدخل المسكن

الفرع الجزئي الثاني

التنظي الفذ ائي

بقدر الإمكان. مع نمط العيش المحلي وتلبية متطلبات
الأنظمة التقنية للبناء المعمول بها.

المادة 33 : تحدد المساحة الدنيا القابلة للسكن حسب
نمط السكنات ب 50 مترا مربعا للسكنات من غرفتين (2).
و70 مترا مربعا للسكنات من ثلاث (3) غرف. و85 مترا
مربعا للسكنات من أربع (4) غرف.

المادة 34 : يجب ألاّ يتعدى المعامل كا الممثل لنسبة
مجموع المساحات القابلة للسكنات والمساحة المبنية.

قيمة 0,70.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

تحسب المساحة القابلة للسكن. من داخل الغفرف
والمطبخ وكذا قاعات الجلوس والحمام والمراحيض ومساحة
الممرات ووحدات التخزين؛ باستثناء مساحات الشرفة
والمناشر . عند الاقتضاء.

وتحسب المساحة المبنية؛ من خارج المبنى وتمثل
مجموع المساحات خارج المبنى لكل قرص درج,؛ باستثناء
مساحة السطح. وعند الاقتضاء, السلالم الخارجية.

المادة 35 : يتكون كل مسكن من العناصر الآتية :

1. قاعة جلوس.

2 غرفة (1) أو غرفتان (2) أو ثلاث (3) غرف

4 قاعة حمام؛

5. مرحاض.

6. مكان الممر.

7. وحدات التخزين»

المادة 36: تشكل المساحات الداخلية الصافية للعناصر
(من 1 إلى 7) من المادة 35 أعلاه؛ المساحة القابلة للسكن في
المسكن.

المادة 37: يجب أن تكون الفضاءات الوظيفية للسكن
مستقلة. تماما ولها اتصال مباشر مع بهو التوزيع.

ويجب أن يستعمل التصميم استعمالا أمثلا للأماكن
وتقليص مساحات الحركة. و كذا تجنب الفضاءات غير
الصالحة للاستعمال.

من الضروري التمكن من عزل الجزء المؤهل لاستقبال
الزوار عن الجزء المخصص للحياة الخاصة للعائلة.

المادة 38 : يجب تصميم وتوفير بعض الفضاءات
حسب المتطلبات المرتبطة بعادات وتقاليد المجتمع المحلي
بالحفاظ على المهمة الوظيفية للأماكن واتصالاتها.

الفرع الجزئي الثالث
توزيع الفضاءات

المادة 39 : يجب وضع غرفة الجلوس عند المدخل.

للسماح بوصول مباشر للزوار. دون المرور بالفضاءات

ويجب أن تكون مساحتها بين 18 و 20 مترا مربعا.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 40 : يجب أن تكون مساحة الغرفة بين 12 و14
مترا مربعا.

كما يجب أن يسمح معدل هذه الأبعاد مع وضعية

المادة 41 : يجب أن يوفر المطبخ؛ زيادة على وظائفه
المعتادة, إمكانية أخذ الوجبات وتكون مساحته بين 10
و 12 مترا مربعا.

المادة 42 : تحدد المساحة الدنيا للحمام بأربعة (4)
أمتار مربعة.

ويجب أن تجهز بحوض بالأبعاد القياسية.

المادة 43 : تحدد المساحة الدنيا للمرحاض ب 1,5 متر
مربع.

ويجب أن يكون مصمماء بحيث لا يشكل أي ضيق

المادة 44 : ماعدا فى الحالات الخاصة.؛ يجب أن تتوفر
غرف المياه على إضاءة وتهوية طبيعيتين ويمكن إنجازها
في مكان واحد في حالة سكن ذي غرفتين.

المادة 45 : ينبغى ألاّ تقل مساحة الممر عن نسبة 10 96

من المساحة القابلة للسكن فى المسكن.
ويجب أن يقوم الممر بدور التوزيع والمساهمة بأقصى
درجة فى الحركة الداخلية للمسكن, بتفادي الممرات الضيقة.
المادة 46 : تقدر المساحة الأفقية للتخزين ب 1 متر
مربع؛ ما عدا مساحات التخزين للمطبخ.
المادة 47: لا يقل عرض المنشر عن 1,40 متر مربع؛
ويجب أن يكون امتدادا للمطبخ.

يجب حجب الملابس عن المنظر الخارجي, مع التمتع

ويمكن استغلال هذه المساحة. عند الحاجة. كمكان
المادة 48 : يجب أن يتأكد المرقي العقاري. أثناء
التصميم؛ أن نسبة طول وعرض قاعة الجلوس والغرف
و فى هذه الحالة؛ يجب ألا تقل نسبة العرض على
الطول قيمة 0,75.
المادة 49 : يقدر الارتفاع الأدنى الصافي للسقف
ب 2,90 متر.
المادة 50 : تكيف أبعاد الفتحات. لاسيما التوافذ
منهاء مع الشروط المناخية الخاصة بكل منطقة من البلاد.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

الفرع الجزئي الرابع
تجهيزات السكنات

المادة 51 : تمثل المواصفات المحددة لاحقا فى هذا

الفرع, النسبة الدنيا المطلوبة فى مجال تجهيز المسكن.
المادة 52 : يجب تجهيز المطبخ بما يأتي :
- سطح ‎ 2,50(‏ 0,60 ) متر مربع وارتفاع 0,90 مترء
ويكون الحجم المهياً تحت طاولة المطبخ بدولاب ذي باب
- حوض مطبخ يُُضَمَ لطاولة العمل. وحنفية مازجة
وتجهيز مسبق خاص بسخان الماء.
المادة 53 : يجب تجهيز الحمام بحوض طوله 1,4 متر
على الأقل. مع حنفية مازجة ومرش ومغسل بحنفية مازجة.
ويجب تركيب مقعد مرحاض إنجليزي أو تركي
المرحاض.

المادة 54 : يجب تجهيز مكان مسبق للمدفأة بالغاز
مع تصريف الغازات المحترقة والتهوية على مستوى
الممرات.

المادة 55 : يجب تجهيز مكان مسبق للغسالة
الكهربائية مع حنفية التوقيف ونظام التصريف ب
على مستوى المنشر.

المادة 56 : يجب تركيب عداد تقسيم للماء على
مستوى كل مسكن.

المادة 57: يجب تصميم وتنفيذ التجهيزات الصحية

التي سيتم توفيرها في الأماكن المذكورة أعلاه طبقا
.1888

المادة 58 : يجب تمييز قنوات الصرف الصحى
والمياه القذرة وقواطع المياه ومياه الأمطار. ويمكن أن
تؤدي إلى مجرى واحد. خصوصا فى حالة شبكة موحدة.

ويجب تصريف مياه الأمطار بقنوات مناسبة؛ بتجنب
التصريف فوق الواجهات مباشرة.

تركب تهوية أولية في الجزء العلوي لكل ماسورة
تصريف مصممة ومنفذة طبقا ل 8.1 8 0178 أو ل 0718

المادة 59 : يجب تركيب الكهرباء وفقا لقواعد المهنة
بالمعدات ذات الجودة المطلوبة .

ويجب أن تكون أشغال الكهرباء مطابقة لما يأتي :

- 10.1 15 0118 "أشغال تنفيذ التركيبات الكهربائية
للمبانى ذات الاستعمال السكنى".


Page 23:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

- أنظمة وتوصيات ومتطلبات الحماية المدنية؛
يجب أن يحظى كل مكان. على الأقل. بالتجهيزات

بالنسبة لقاعة الجلوس :

-نقطة (1) أر نقطتا (2) إضاءة (15 +خط1)
أى خط1.

- ثلاثة (3) مناشب. مع منشب بأرض (0+17),

- منشب هوائي جماعي للتلفزة.

بالنسبة للغرفة :

- نقطة (1) إضاءة 8/8؛

- منشبان (2) كهربائيان.

- منشب هوائي جماعي في الغرفة الرئيسية (غرفة
الوالدين).

- نقطة (1) إضاءة 5/8 في السقف,.

- مسطرة 0.60 مع منشب + 7 فوق سطح طاولة
العمل.

- ثلاثة (3) مناشب كهرباء مع منشب أرض (0+7).

بالنسبة لقاعة الحمام :

- نقطة (1) إضاءة 5/8.

- مرفع ومرآة فوق المغسل.

- مسطرة لاصقة مع منشب كهرباء.

بالنسبة لقاعة المرحاض :

- نقطة (1) إضاءة 58.

- نقطة (1) أو نقطتا (2) إضاءة 58 أو ‎17١‏ حسب

بالنسبة للمنشر :

- نقطة (1) إضاءة كوة معزولة.

- مكان تركيب مسبق للغسالة الكهربائية.

وبالنسبة للفضاءات الخارجية. و زيادة على الأحكام
التي ستوضع لتخصيص الأغمدة لمرور الكوابل الهاتفية
وشبكات أخرى.؛ يجب أن يكون تصميم الشبكات
المعمول بها.

المادة 60 : يجب أن يتم تنفيذ النجارة بمواد ذات
جودة, وفقا لقواعد المهنة, كما تفرض أحكام الضبط والوضع
الجيد. ويمكن إنجاز النجارة الخارجية بالألومنيوم
أو البلاستيك أو الخشب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

وفي جميع الأحوال. يجب أن تلبي المادة المستعملة
مجمل المتطلبات التقنية في مجال المقاومة والأداء والدوام
والمساكة للهواء والماء والأداء الحراري والصوتى.

ويجب أن تستجيب أبواب مداخل المساكن لمتطلبات
الأمن ضد التدخل عن طريق نوع المادة والأختام ونظام

المادة 61 : يجب أن تنجز النجارة وفقا لما يأتي :

-5.1 5 0118 بالنسبة للنجارة الخشبية.

- 5.2 01188 بالنسبة للنجارة المعدنية.

- القواعد والمعايير الدولية المتعلقة بالأنواع الأخرى
للنجارة المقترحة.

المادة 62 : يجب توفير أربعة (4) أغمدة تقنية؛ ويتم
إنجازها وفقا للمعايير المعمول بهاء تضم التجهيزات
المتعلقة بالتزويد بالماء والغاز و الكهرباء والهاتف و كابل
التلفزة.
الماء وتهويتين (2) في الجزء العلوي والجزء السفلي. تُنجز
وفقا ل 03.31 0118 على مستوى قاعة المطبخ.

وفي حالة غياب الفتحات المؤدية مباشرة للخارج
لقاعتي الحمام والمرحاض؛ يجب توفير غمد تهوية مصمم
وفقال 03.31 ‎11٠‏

المادة 63 : يجب تصميم مساكة الأسطح والأسطح
المنحدرة.؛ والأماكن الرطبة والمساحات الخارجية المرفقة
بالمسكن, بالأخذ بعين الاعتبار جميع الاحتياطات لتنفيذ
مطابق للقواعد والمعايير المعمول بها.

ويجب تصميمها وتنفيذها وفقا للوثيقة التقنية
0111

المادة 64 : يجب إنجاز تلبيس الأرضيات كما يأتى :

- بالنسبة للفضاءات القابلة للسكن, بالبلاط الأرضى
الخزفي أو كل تلبيس آخر من نوعية مماثلة.

- بالنسبة للأجزاء المشتركة. بمربعات الغرانيت
أحادي الطبقة مصقول وملمع؛ من نوعية جيدة مع تشطيب

جيدء

- بالنسبة لغطاء الدرجات وارتفاع الدرجات. تُنجز
بالغرانيت من النوع الجيد.

ويتم تصميموتنفيذ مجمل هذه الأشغال وفقا
ل 6.3 1111


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادة 65 : يجب تلبيس بالخزف الصحي جميع
واجهات طاولة المطبخ الممتدة على ارتفاع 1,20 متر فوق
المساحات الشاقولية وفوق بلاطة طاولة المطبخ, وكذا فوق

يجب أن تكون بلاطة طاولة المطبخ من الرخام أو من
أي مادة أخرى ذات نوعية مماثلة.

يجب تلبيس جدران الحمام الأربعة (4) بخزف صحي
على ارتفاع 1,80 متر.

توضع وطيدات من الخزف الصحي أسفل كل جهة

ويتم تصميم وتنفيذ مجمل هذه الأشفال
وفقا ل 86.3 ‎11٠‏

المادة 66 : يجب تمييز المنطقة السفلية للأجزاء
المشتركة بمعالجة خاصة قصد تفادي التلف والوسخ, بمواد
خزفية أو حصى صغير أو أي طلاء خاص.

ويتم تصميم و تنفيذ هذه الأشغال وفقا ل 86.3 111

الفرع الرابع
الفرع الجزئي الأول

المادة 67 : يجب أن تستلهم الأشكال العمرانية
والمعمارية للبنايات المنجزة في "الفردي المجمع". بعنوان
السكنات الترقوية المدعمة؛ من الأشكال التقليدية المحلية
وتحترم المتطلبات الحالية للمستعملين.

المادة 68 : زيادة على لون الواجهات؛, يجب أن يتم
استنباط عناصر الواجهة من المراجع المحلية.

المادة 69 : يجب تصميم الجدران الخارجية للبنايات
وإنجازها بشكل يقلل من تعرضها لأشعة الشمس,؛ ويحد
من التسرب الحراري إليها واستغلال الإضاءة الطبيعية
وضمان الرفاهية الصوتية والتهوية, على الخصوص.

ويوصى بتوجيه البنايات حسب التوجه شمال/ جنوب.
من جدران مشتركة. ويجب تقليص مساحة النوافذ الموجهة
غربا وشرقا إلى الحد الأدنى بما يسمح بإضاءة وتهوية

المادة 70: يجب مراعاة تطبيق التنظيمات المعمارية
والتقنية المستوحاة من التراث المحلي عند تصميم ومعالجة
الفضاءات المغطاة الموجهة للراجلين. وذلك قصد إحداث
مناطق مضللة وحواجز للرياح و تقليص المساحات المعرضة
للجدران الخارجية. ويجب أن يكون موقعها في النسيج
العمراني مدروسا بشكل ملائم.

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 71 : يجب أن يتم حساب أبعاد ممرات الراجلين
التي تسمح بالدخول إلى السكنات؛ بصفة عقلانية وتكون
مضللة. ويمكن إنجاز معالجة الأرضية بواسطة طبقة من
الرمل أو الحجارة المسطحة أو أي تبليط محلي آخر.

الفرع الجزئي الثاني
التنظيم الفضائي
المادة 72 : يجب أن يستلهم التنظيم الفضائي من

نمط العيش المحلي. ويندرج ضمن إطار التنظيمات التقنية
للبناء المعمول بها.

المادة 73 : يجب إنجاز السكنات في شكل "فردي
مجمع" فوق قطع أرضية بمساحة 250 مترا مربعاء على
الأقل. ويجب أن تكون الحدود الخارجية للقطعة الأرضية
محمية بسياج يتلاءم مع السياق المحلي.

المادة 74 : لا يجب أن تقل المساحة المبنية خارج
المبنى لكل بناية. عن 110 أمتار مربعة؛ خارج مساحة
الفناء , عند الاقتضاء.

المادة 75 : يمكن إنجاز سكنات مغلقة ومغطاة؛ مع
سطح سهل المنفذ يحميه جدار على الحافة ولا يتجاوز

رتفاعه مترين (2.

ويقصد بالمغلقة والمغطاة. الإنجاز الجيد لبلاطة
لسكن من الخرسانة؛ لقفقص الدرج بما يسمح بالوصول إلى
لسطح, والواجهات والمساكة والنجارة الخارجية وجدار
لسياجٍ والطرق والشبكات المختلفة الثلاث مع الوصلات
بالمياه الصالحة للشرب والتطهير والكهرباء والغاز. عند
لاقتضاء.

المادة 76 : يمكن أن تزود البنايات بفناء أو سقف
في شكل قبة,؛ عندما يتطلب نمط العيش المحلي والانسجام
لمعماري ذلك.

الفرع الخامس
أحكام مشتركة
الفرع الجزئي الأول
نظام البناء

المادة 77 : يجب أن يكون الرجوع إلى المنتوج الوطني
من مواد بناء ومنتوجات ومكونات, اختيارا أوليا للمرقي
العقاري؛ مع السهر على احترام معايير النوعية المعمول
بها. ويوصى باستعمال مواد بناء محلية تكون أكثر تكيفا


Page 25:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

المادة 78 : مهما تكن الاختيارات المتخذة. يجب أن
يتوافق تماما النظام المتبتّى ومواد البناء المستعملة مع
المعايير والأنظمة المعمول بها في مجال الأمن والاستقرار
والمقاومة والدوام وشروط الراحة الحرارية والصوتية.

المادة 79 : يوصى باستخدام الهيكل المدعم المشكل
من بناء بالطابوق الحامل فى ولايات الجنوب نظرا

يتكون هذا النظام من الهياكل المدعمة المشكلة من
الآجر أو الحجارة الطبيعية أو المستخرجة.؛ المتسلسلة
فيما بينها أفقيا وعموديا.

المادة 80 : يجب التقيّد بأحكام خاصة تتعلق بعزل
مواد البناء على مستوى ولايات الجنوب؛, مهما تكن طبيعة
النظام المدعم المعتمد.

و في جميع الأحوال. يجب أن تلبي المادة المستعملة
مجمل المتطلبات التقنية في مجال المقاومة والأداء والدوام
والمساكة للهواء والماء والأداء الحراري والصوتى.

المادة 81 : يجب احترام المواصفات التقنية المحددة
عن طريق التنظيم لإنجاز الطابوق الحامل والمدعم.؛
لاسيما منها الأحكام التنظيمية المنصوص عليها في

الفرع الجزئي الثاني
معايير الراحة الحرارية والصوتية
المادة 82 : يجب أن تكون السكنات مطابقة للأحكام
التنظيمية الواردة فى 4/ 3.2 © 0118 المتضمن "التقنين
الحراري للبنايات".

لفقدان الحرارة في الشتاء والقيم الحدية لدخول أشعة الشمس
في الصيف.

المادة 83 : يجب آلا يتجاوز المستوى الصوتي
(ه) 08 38 بالنسبة للقاعات القابلة للسكن و(ه) 08 45
لقاعات الخدمة. من أجل مستويات انبعاث الضوضاء
لا تتجاوز:

- (8) 013 86 بالنسبة للمحلات المخصصة للسكن.
وغيرهاء

- (ه) 08 91 بالنسبة للمحلات الموجهة لاستعمال
آخر غير ذلك المذكور سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

وبالنسبة للأصوات الخارجة عن المباني ذات
الاستعمال السكني وطبقا للمرسوم التنفيذي رقم 184-93
المؤرخ في 27 يوليو سنة 1993 الذي ينظم إثارة الضجيج؛
يتعين أخذ (ه) 03 76 بالنسبة للفترة النهارية و (ه) 5108
الواردة في 03.1.1 11

الفرع الجزئي الثالث
السكن العيّنة

المادة 84 : يجب إنجاز السكن العيّنة وفق مجموع
المواصفات التقنية الخاصة المتعلقة بالمشروع. والمقررة
بالتطابق مع المواصفات التقنية العامة المذكورة أعلاه.

المادة 85 : يشكل السكن العيّنة النموذج الذي يجب
أن يعاينه المكتتبون في المشروع.

المادة 86 : يجب إنجاز السكن العّنة من النوع
الجماعي بمجرد إتمام هيكل البناية الأولى.

المادة 87 : يجب إتمام إنجاز الجانب الخارجي للسكن
العيّنة من النوع الفردي المنجز فى الصيفة "المغلقة
والمغطاة" بمجرد إتمام إنجاز هيكل أول سكن.

المادة 88 : يجب أن يستلم مدير الولاية المكلف

يسجل استلام السكن العيّثة في محضر يوفّعه مدير
السكن أو ممثله والمرقي العقاري.

المادة 89 : يشكل السكن العيّنة. بمجرد استلامه.
النموذج الذي يجب أن يعاينه المكتتب الذي يرغب بنفسه
في معرفة نوعية السكن الذي سيث سيشغله بعد إتمام الأشغال.

الملحق الثاني
دفتر الشروط المتضمن تعهد المرقي العقادي
للتكفل بالخصائص التقنية الخاصة و كذا شروط
تعيين المرقي العقاري :

أنا الممضي أسفله (اللقب والاسم /اسم الشركة)

العنوان / المقر الاجتماعي

العامة والخاصة و للأحكام الواردة في هذا التعهد.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

1- الخصائص التقنية الخاصة بالمشروع

1-1 المكونات المادية :

الحرٌ........... بالمائة من المساحة الإجمالية القابلة للسكن
الخاصة بالسكنات الترقوية المدعمة.

2-1 المواصفات والخصائص التقنية للسكنات :

يتعهد المرقي العقاري باحترام المواصفات والخصائص
التقنية للسكنات ومجمل الأجزاء المشتركة والتجهيزات,
كما هي مبينة في ا لملف التقني للمشروع وكما قدمها
المرقى العقاري والتى وافقت عليها اللجنة التقنية الولائية.
وفقا لما يأتى :

- الخصائص التقنية الخاصة بالمشروع المعدة وفقا
للمواصفات التقنية العامة المفصلة حسب أجزاء البنايات.

- البطاقة التقنية للمشروع الشاملة لكافة المعلومات
المتعلقة بأرضية الموقع؛ وعدد السكنات المدعمة. ونوعيتها
ومساحتها و كذا تحديد القسط وفق طبيعة التخصيص حسب
عددها والمساحة الموجهة (المحلات الموجهة للتسويق الحرّء
ومواقف السيارات والطوابق تحت الأرض...).

يفضّل وصف العناصر المكونة للسكن الترقوي المدعم

آ11- شروط تنفيذ المشروع :

1-1 آجال إنجاز المشروع :

تحدد آجال إنجاز المشروع ب

ابتداء من تاريخ صدور رخصة البناء.
2-1 تنفيذ الأشغال ونوعية مواد البناء :
المشروع وفقا لقواعد المهنة وطبقا للمواصفات والوثائق
البيانية المصادق عليها وكذا المعايير التقنية المعمول بها.
يجب أن تلبّي المواد والمنتجات المعايير والشروط
المحددة في الجداول الوطنية التي صدّق عليها عن طريق

2 جمادى الثانية عام 9ه
8 فبراير سنة 2018 م

نوعيات المسكن, سببا في الفسخ, ما عدا في حالة موافقة
مكتوبة من طرف المدير الولائي المكلف بالسكن, وإعلام
الصندوق الوطني للسكن.

3-1 انطلاق الأشغال :

يتعهد المرقي العقاري بالانطلاق في أشغال إنجاز
المشروع في أجل شهر (1). كأقصى حد.؛ بعد الحصول على
رخصة البناء؛ وبإنجاز المشروع في الآجال التي تعهد

يتم إعداد محضر عند انطلاق الأشغال مع ممثل
المديرية الولائية المكلفة بالسكن.؛ بناء على طلب من
المرقي العقاري. وتقوم المديرية الولائية المكلفة بالسكن
بتقييم تقدم الأشغال واحترام الآجال.

4-1 عقود الدراسات وأشغال ومراقبة البناية :

يتعهد المرقي العقاري. على حسابه. بإبرام صفقة أو
المتعلقة بالمراقبة التقنية للبناية. ويجب أن تنص الاتفاقية
الخاصة بهاء زيادة عن الجانب المتعلق بالمصادقة على
تقريرا يشهد أن الأشغال أنجزت وفق المعايير المضادة
للزلازل المعمول بها. ويقوم المرقي العقاري بإرسال نسخة
من هذا التقرير » دوريا إلى المدير الولائي المكلف بالسكن.

ويتعين أيضا على المرقي العقاري طوال فترة المشروع؛
إبرام اتفاقية مراقبة خاصة للأشغال مع مكتب دراسات
معيمد.

تبِلَّغْ نسخ من العقود المبرمة من طرف المرقي العقاري
مع المتعاقدين وصاحب الدراسات الاستشارية وهيئة
المراقبة التقنية للبناء (©01) ومؤسسة / أو مؤسسات
الإنجاز ومكتب الدراسات المكلف بالمتابعة. إلى مدير
الولاية المكلف بالسكن.

ترسل شهادة تثبت وجود نسخ من العقود على مستوى
المديرية المحلية للسكن إلى الوكالة الولائية للصندوق
الوطني للسكن, أثناء إعداد المرقي العقاري الاستحقاق
الأول للدفع.

1- 5 التنازل عن السكنات :

للمشروع فقط للمقتنين المؤهلين طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010, المعدل و المتمم والمذكور أعلاه.


Page 27:
2 جمادى الثانية عام 9 ه
8 فبراير سنة 2018 م

وترسل قائمة المستفيدين من السكنات إلى المرقى
العقاري من طرف المدير المحلي المكلف بالسكن بعد
التحقق من شروط الأهلية من طرف الصندوق الوطني
للسكن.

6-11 متابعة ومراقبة الورشة:

يتعين على المرقي العقاري, طوال مدة الورشة؛ وضع
كافة المعلومات تحت تصرف المصالح التقنية المؤهلة.
للتمكن من متابعة ومراقبة المشروع.

و في هذا الإطار. يضع تحت تصرفهم كافة دفاتر
الورشة. يما في ذلك دفتر المراقبةا لتقنية ونتائج التجارب
وكذا ملفات التنفيذ.

وبالإضافة إلى ذلك. يتعهد المرقي العقاري بإرسال
تقرير مرحلي كل ثلاثة (3) أشهر إلى المدير الولائي المكلف
بالسكن, وإلى صندوق الضمان والكفالة المتبادلة فى الترقية

وينص هذا التقرير الذي يجب أن يصل قبل نهاية
العقد الأول للشهر الموالي للثلاثي الخاص به؛ على حالة تقدم
المشروع والأحداث المهمة التي طرآت أو المتوقعة, والقرارات
الواجب اتخاذها لتمكين متابعة المشروع في شروط جيدة.

7-1 احترام التعهدات :

ترفق المواصفات التقنية للمشروع كما هي مبينة
بدفتر الشروط المرافق لعقد بيع الأرضية المعد من طرف
إدارة أملاك الدولة, وتشكل جزءا لا يتجزاً منه طبقا لأحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
2 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات
التنازل عن قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة
وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة.

يؤكد المرقي العقاري الموفقّع على هذا التعهد. صحة
المعلومات المقدمة. ويتعهد باحترام كافة المواصفات

(اللقب, الاسم. الصفة؛ إمضاء مصادق عليه , ختم)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 9 الموافق
4ديسمير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439
لموافق 4ديسمبر سنة 2017, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 12-92
لموّرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية؛
لمعدّل والمتمم؛ في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة
لتقليدية :

- شكري بن زعرور. ممثل الوزير المكلف بالصناعة
لتقليدية. رئيساء

- نجيب جوامع,؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- حسان سيد أحمد.؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
والتعليم المهنيين.

- عز الدين عنتري, ممثل الوزير المكلف بالثقافة؛

- عبد الحق نعمانى. ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

- عبد المالك حراق. ممثل الوزيرة المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة؛

- كمال بوعام,؛ المدير العام للغرفة الوطنية للصناعة

- حميد قيزء الممثل المنتخب لمستخدمى الوكالة
لوطنية للصناعة التقليدية؛

- يوسف سالمي وخلوط عائشة,؛ عضوان معيّنان من
طرف الوزير المكلف بالصناعة التقليدية؛ لكقاءاتهما فى
لمجال.

تلفى أحكام القرار المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
5 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.
المعدل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


