Page 1:
العدد 44 الأحد 9 ذى القعدة عام 9 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 ذى القعدة عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 و ف 01م

مرسوم تنفيذي رقم 190-18 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1439 الموافق 15 يوليو سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
418-4 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة في مجال
أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لها

مرسوم تنفيذي رقم 191-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
3- 290 المؤَرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواها

مرسوم تنفيذي رقم 192-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
02-4 المؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات اا
المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومست

مرسوم تنفيذي رقم 193-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
23-7 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذ ٍ 4 الخدمة العمومية لتنط.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير الأوّل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا
م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية الأغواط
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١|‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون العامة في

ان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء
ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء
عصور ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الحظيرة الثقافي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي
ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية المدية
ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة البريد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ر


Page 3:
9 ذى القعدة عام 1439 ه 7 ‎١‏ ا
ا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن التعيين بمصالح الوزير الأوّل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية الأغواط

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١|‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين العالي
في الموسيقى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
للزخرفة والمنمنمات وفن الخط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏للفن الحديث والمعاصر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يز
الوطني" باردو "

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏للفذ ن والتعابي الثقافية التقليدية بق ْ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ

رئاسة الجمفهورية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1439 الموافق 13 يونيو سنة 2018, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤدّخ في
2 ني القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية
وزارة الشباب والرياخة
قرار مؤرخ في 20 شؤال عام 1439 الموافق 4 يوليوسنة 2018, يحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان المتخصصة للجنة تنظيم
الألعاب الافريقية الثالثة للشباب بالجزائر وتنظيمها وسيرها وصلاحياتها واللجان المحلية للدعم وكذا القائمة الاسمية

قرار مؤرخ في 20 شؤال عام 1439 الموافق 4 يولي

قرار مؤرخ في 20 شوَّال عام 1439 الموافق 4 يوليو سنة 2018, يحدد القائمة الا
الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر

قرار مؤرخ في 27 شؤال عام 1439 الموافق 11 يولي
تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 190-18 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 15 يوليوى سنة 2018, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السلطات المختصة في مجال
أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات
التابعة لها.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلؤ
بحماية التراث العمومى وأمن الأشخاص التابعين له.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والمتضمن مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 118-02 المؤرخ
في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمتضمن

فق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال أمن السفن
والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لهاء المعدل

والمتمم؛

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسميبر سنة 2004 والمتضمن تعيين
السلطات المختصة فى مجال أمن السفن والمنشآت
المادّة 2 : يعدل ويتمم عنوان و أحكام الفصل الأول
والقسم الأول من المرسوم التنفيني رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"الفصل الأول
الإطار الوطني للأمن البحري والمينائي و تعيين جهة
الاتصال الوطنية الوحيدة والسلطات المختصة".
"القسم الأول
الإطار الوطني للأمن البحري والمينائي"

"المادة 2 : يشكّل الإطار الوطني للأمن البحري
والمينائي الذي يدعى في صلب النص "الإطار الوطني"
إجراء موحدا ومتكاملا معتمدا على المستوى الوطنى قصد
البحري والمؤسسات المينائية. وضمان امتثال المنشآت
المينائية والسفن ذات الراية الوطنية لأحكام المدوّنة
الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية".

"المادة 3 : يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي:

- المدوّنة الدولية لأمن السفن والمنشآت
المينائية : تعنى المدوّنة الدولية لأمن السفن والمنشآت
المينائية كما هى معرفة فى القاعدة 1 من الفصل 2-30 من
الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار (اتفاقية سولاس
لسنة 1974), في صيغتها المنقحة.


Page 5:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- المنشأة المينائية : تعني الموقع الذي يحدث فيه
لتفاعل بين السفينة والميناء. وتشمل مناطق كمناطق
لإرساء وأرصفة الرسو وأرصفة الانتظار ومسارات
لاقتراب إليها من عرض البحر ء حسب الحالة.

- الشركة : تعني مالك السفينة أو أي هيئة أخرى أو
شخص كالمجهز المسيّر أو مؤجر هيكل السفينة الذي عهد
إليه مالك السفينة مسؤولية استغلالها والذي بتحمله لهذه
لمسؤولية قبل القيام بكلّ المهام والالتزامات التي تفرضها
لمدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية .
لمرفق العام كتطوير وصيانة وتسيير واستغلال وحماية
لأملاك العمومية المينائية التى تعهد لها والمحافظة
عليهاء و تتولى نشاطات التنشيط والتنسيق بين مختلف

- خطة أمن السفينة : تعني الخطة المعدة لضمان

الأشخاص الموجودين على متنها أو الحمولة أو آليات النقل
أو مون السفينة أو السفينة من المخاطر الناجمة عن حادثة
والسفن والأشخاص والحمولة وآليات النقل وموّن السفينة
داخل المنشأة المينائية من المخاطر الناجمة عن حادثة

- عون أمن السفينة : يعني الشخص الموجود على
متن السفينة والمسؤول أمام الربان. الذي تعيّنه الشركة
كمسؤول عن أمن السفينة. بما في ذلك تنفيذ خطة أمن
لسفينة والإبقاء عليها والاتصال بعون أمن الشركة وأعوان

- عون أمن الشركة : يعني الشخص الذي تعّنه
لشركة ليضمن بأن إجراء تقييم أمن السفينة قد تم وأن
تنفيذها وتحيينهاء ويضمن الاتصال بعون أمن المنشأة

- عون أمن المنشأة المينائية : يعنى الشخص
وتنفيذها ومراجعتها والإبقاء عليها وعن الاتصال بأعوان
أمن السفينة وبأعوان أمن الشركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- الحادثة الأمنية : تعني كل فعل مشتبه به أو كل
ظرف مريب يهدد أمن السفينة, بما في ذلك وحدة التنقيب
المتحركة فى أعالى البحار.ء أو منشأة مينائية أو واج
سفينة / ميناء أو نشاط من سفينة إلى سفينة.
يستوجب الإبقاء دائما على تدابير أمنية دنيا ملائمة.

- المستوى الأمني الثاني : يعني المستوى
يستوجب الإبقاء على تدابير أمنية إضافية ملائمة لفترة
معينة بسبب تزايد خطر وقوع حادثة أمنية.

- المستوى الأمني الثالث : يعني المستوى الذي
يستوجب الإبقاء على تدابير أمنية جديدة خاصة لفترة
محدودة,؛ عندما يكون وقوع حادثة أمنية محتملا أو وشيكاء
حتى وإن تعذِّر تحديد الهدف المقصود.
لمؤهلات الملائمة في مجال الأمن ومعرفة كافية بعمليات
لسفن والموانئ, تكون مؤهلة للقيام بنشاط تقييم أو
مراجعة أو موافقة أو تصديق. المنصوص عليها بموجب
لمدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية ".

"المادة 4 : فى إطار تنفيذ المدوّنة الدولية لأمن السفن
والمنشآت المينائية, تلزم الشركات البحرية والمؤسسات
لمينائية, تحت مراقبة الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ, بتآدية الالتزامات الآتية :

* بالنسبة للشركات البحرية :
- تعيين عون أمن الشركة

- وضع التجهيزات المطلوبة في المدوّنة الدولية لأمن

- إنشاء مكتب أمن الشركة.
- ضمان تكوين أعوان أمن الشركات والسفنء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- القيام بتمارين أمنية على مستوى المنشآت

- ضمان تكوين أعوان أمن المنشآت المينائية.
ومكاتب الأمن المينائية؛ ومهام ومؤهلات أعوان الأمن
البحري والمينائي, بموجب قرار من الوزير المكلف
بالبحرية التجارية والموانئ".

المادّة 3: تدرج ضمن أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. مطة رابعة

- تزويد المنظمة البحرية الدولية بالمعلومات
الخاصة في مجال الأمن البحري والمينائي".

المادّة 4 : تعدل وتتقم أحكام المواد 7و9 و10 من
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. و تحرر
" المادة 7: الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ هو السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن السفن
والمنشات المينائية؛ ويقوم؛ بهذه الصفة؛ على الخصوص
- إعداد السياسة الوطنية فى ميدان أمن السفن

- إعداد التنظيم المتعلق بإدراج أحكام المدوّنة الدولية
لأمن السفن والمنشآت المينائية وتعديلاتها والسهر على

- السهر على تطبيق قرارات اللجنة الوطنية للأمن
البحري والمينائيء

- الموافقة على المخططات الأمنية للسفن ذات الراية
الوطنية ومخططات أمن المنشآت المينائية وتعديلاتهاء

- تسليم الشهادات الدولية لأمن السفن.ء

- تسليم البطاقة الإجمالية الكاملة للسفن ذات الراية
الوطنية الخاضعة لآحكام المدونة الدولية لأمن السفن
والمنشآت المينائية.

- تأهيل هينات الأمن المعترف بهاء

- تنظيم التكوين في مجال الأمن لفائدة ‎١‏ لمستخدمين
المعنيين و تسليم الشهادات المتعلقة بذلك.

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- القيام بعمليات التدقيق في الأمن وتسليم الوثائق
المطابقة المطلوبة فى المدونة الدولية لأمن السفن
والمنشآت المينائية.

- وضع تدابير مخففة للأخطار المحددة؛

- منح موافقته لتعيين أعوان أمن الشركات وأعوان

- إعداد مستويات أمنية للسفن ذات الراية الوطنية
الاقتضاء. بموجب قرار من الوزير المُكلف بالبحرية
التجارية والموانئ.
من الحوادث الأمنية.

- وضع قاعدة معطيات تتعلق بمعالم إنذار أمن السفن
ذات الراية الوطنية المعنية".

"المادة 9 : تعيّن المصلحة الوطنية لحرس السواحل
سلطة مختصة لاستقبال إنذارات أمن السفن.

وتتولى بهذه الصفة. باستمرار وبواسطة الوسائل
الملائمة. استقبال رسائل الإنذار الأمنى الصادرة عن السفن
وتتخذ التدابير الأمنية المطلوبة.

وتعلم بمجرد استقبال إنذارات الأمن. مركز الإعلام
حول الأمن والسلامة البحريين المنصوص عليه فى المادة 32
أدناهة".

"المادة 10 : تعين المصلحة الوطنية لحرس السواحل
سلطة مختصة لاستقبال طلبات المساعدة.

وبهذه الصفة :

- تتولى باستمرار وبواسطة الوسائل الملائمة.
استقبال طلبات المساعدة الصادرة عن السفنء؛ وتتخذ
الإجراءات الملائمة.

- تقدّم المساعدة المطلوبة في البحر لأي طلب صادر

وتعلم بمجرد تلقيها طلبات المساعدة مركز الإعلام
حول الأمن والسلامة البحريين.

تحدد كيفيات تطبيق المادتين 9 و10 المتعلقتين
بإجراءات معالجة إنذارات أمن السفن وطلبات المساعدة
بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425

الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر


Page 7:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

"المادة 12 : تنشاأً لدى الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ لجنة وطنية للأمن البحري والمينائي.
تدعى في صلب النص "اللجنة الوطنية" وتتمثل مهامها

- إبداء الرأي في جميع المسائل المتعلقة بالأمن
البحري والمينائي؛

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية في مجال الأمن
البحري والمينائي على الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ»

- إعداد برنامج وطني للأمن البحري والمينائي
للمنشآت المينائية والسفن ذات الراية الوطنية.

- السهر على التناسق بين مستويات الأمن المنصوص
عليها فى المدوّنة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية
وتلك المحدثة فى الأجهزة الأمنية الوطنية الموجودة.؛

- اقتراح جميع الأحكام التشريعية أو التنظيمية التي
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

يصادق على البرنامج الوطني للأمن البحري
والمينائى للسفن ذات الراية الوطنية والموائنئ؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ".

المادّة 6 : تعدل أحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 14 : يرأس اللّجنة الوطنية الوزير المكلّف
بالبحرية التجارية والموانئ أو ممثله. وتتكون من :

- قائد المصلحة الوطنية لحرس السواحل أو ممثله.

- ممثل قيادة الدرك الوطني؛

- ممثّل وزير الشؤون الخارجية.

- ممثّل الوزير المكلف بالداخلية.

- ممثّل الوزير المكلف بالطاقة.

- المدير العام للأمن الوطني أو ممثله؛

- المدير العام للجمارك أو ممثله.

- المدير العام للحماية المدنية أو ممثله.

- ثلاثة (3) مديرين من الإدارة المركزية للوزارة
المكلّفة بالبحرية التجارية والموانئ.

- الرئيس المدير العام للمجمع الجزائري للنقل
البحري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- الرئيس المدير العام لمجمّع الخدمات المينائية.

- مدير الديوان الوطني للإشارة البحرية.

- المدير العام للوكالة الوطنية للذبذبات".

المادّة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. و تحرر

" المادة 21 : تزوّد اللّجنة الوطنية بأمانة دائمة يتولاها
رئيس مركز الإعلام حول الأمن والسّلامة البحريين.

تكلّف الأمانة بتحضير أشغال اللّجنة الوطنية ".

المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم التنفينذي
رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة 22 : تنشاً على مستوى كل ميناء لجنة محلية
للأمن البحري والمينائي؛ تتمثل مهامها على الخصوص
والمينائي.

- تقييم الأخطار والأجهزة الأمنية الموضوعة بشكل
دوري؛

- إبداء الرأي فى خطة أمن المنشأة المينائية.

- التأكد من مراعاة التدابير الأمنية عند تهيئة الميناء
وإعادة تهيئته؛

- اقتراح كل إجراء من شأنه تعزيز جهاز الأمن الذي تمّ
وضعه فى حالة وجود تهديد أو عمل موجه ضد المنشأة
المينائية والسفن داخل الميناء والرصيف وضواحيهما.

تحدد قائمة الموانئ المعنية بأحكام هذه المادة بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالبحرية التجارية والموانئ".

المادّة 9 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 23 : يرأس اللّجنة المحلية للأمن البحرى
والمينائى الوالى المختص إقليميا أو ممثله.

وتتكوّن من :

- مسؤول السلطة المينائية المعنية.

- محافظ أمن الميناء المعني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- قائد المجموعة الإقليمية لحرس السواحل.
الوطنية لحرس السواحل»
- قائد مجموعة الدرك الوطني المختص إقليمياء
- رئيس فرقة شرطة الحدود البحرية؛
- مسؤول مصالح الجمارك المختص إقليمياء
- مسؤول مصالح الحماية المدنية المختص إقليمياء
- ممثل الوكالة الوطنية للذبذبات»
- الممثل المحلي للديوان الوطني للإشارة البحرية.؛
- مدير الأشغال العمومية للولاية المعنية.
- مدير النقل للولاية المعنية؛
- مدير الطاقة للولاية المعنية (في موانئ المحروقات

شأنه أن يساعدها في أشغالها بحكم كفاءته أو نشاطاته
يتولى أمانة اللجنة عون أمن المنشأة المينائية ".
المادّة 10 : يعدل عنوان القسم الثالث من الفصل
الثاني من المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه. ويحرر كما يأتي:

المادّة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 29 و30 من
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

" المادة 29 : تنشاً على مستوى كل ميناء لجنة
عملياتية للأمن البحري والمينائي؛ تدعى في صلب النص
"اللجنة ا ياتية".

وتتكون من :

- مدير قيادة الميناء المعنى,

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018م

- رئيس فرقة شرطة الحدود البحرية؛

- قائد المجموعة الإقليمية لحرس السواحل أو ممثله.
الوطنية لحرس السواحل,

- رئيس وحدة الحماية المدنية".

" المادة 30: تتمثل مهام اللجنة العملياتية فيما يأتي :

- السهر على وضع القرارات المتخذة من طرف اللجنة

- تقديم كل الاقتراحات في مجال الأمن للجنة المحلية
للأمن البحري والمينائي؛

- تنفيذ التدابير الآ منيةا تعد لمستعجلة لمواجهة أى
تهديد للميناء وإعلام رئيس اللجنة المحلية للأمن البحري
والمينائي.

- تسيير جميع حالات الأزمة في مجال الأمن و

- إدارة عمليات التدخّل في حالة وقوع حادثة أو حادث
له علاقة بالأمن والشلامة البحرية والمينائية.

- إعداد عروض حال دورية حول النشاطات والتدابير
المتخذة وإرسالها إلى رئيس اللجنة المحلية للأمن البحري
والمينائى ومسؤول السلطة المينائية ".

المادّة 12: تعدل أحكام المادة 31 من المرسوم التنفيذي
رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 31 : ينسق محافظ أمن الميناء ‎١‏ ني أشغال

تجتمع اللجنة العملياتية دوريا مرة واحدة (1) في
الشهر ء و عند الحاجة. بطلب من أحد أعضاتها.

المادّة 13 : تدرج ضمن أحكام القسم الثالث من الفصل
الثاني من المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, والمذكور
أعلاه؛ مادة 31 مكرّر تحرر كما يأتي:


Page 9:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

" المادة 31 مكزر : تكلّف السلطة المينائية. فى مجال
اختصاصهاء بتنفيذ قرارات وتوصيات اللجنة المحلية
للأمن البحري والمينائي بالتشاور مع عضو أو أعضاء
المادّة 14 : يعدل عنوان القسم الرابع من الفصل الثاني
من المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, والمذكور أعلاه؛

ويحرر كما يأتي :

"القسم الرابع

مركز الإعلام حول الأمن و السَلامة البحريين"

المادّة 15 : تعدل وتتمّم أحكام المادتين 32 و33 من
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ و تحرر

"المادة 32 : ينشاً لدى وزير البحرية التجارية والموانئ؛
مركز للإعلام حول الأمن والشّلامة البحريين؛ يدعى في صلب
النص "المر كز" ويزود بجميع الوسائل والتجهيزات
الضرورية لأداء مهامه على أحسن وجه".
"المادة 33: تتمثل مهام المركز على الخصوص.
- ضمان اليقظة الدائمة فى مجال الأمن والتسلامة
- جمع المعطيات الإحصائية عن الحوادث الأمنية التي
تقع على متن السفن ذات الراية الوطنية وعلى مستوى
- استلام تقارير حوادث الأمن الواردة من أعوان الأمن

- تحليل تقارير حوادث الأمن وتقديم توصيات الأمن

- السهر على التوفير العملي للعتاد والتجهيزات
لموجودة بالمركز قصد التسيير الأمثل لحالات الاستعجال
لتي لها علاقة بالأمن والسشلامة البحرية والمينائية؛

- تنسيق الأعمال. في مجال الأمن, مع أعوان أمن
لشركات والسفن والمنشآت المينائية.

- التنسيق مع أعوان أمن المنشآت المينائية للقيام
بالتمارين والتدريبات المتعلقة بالأمن المنصوص عليها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

في خلطة أمن الميناء؛ بالتشاور مع اتسلطة الوطنية

- تحيين قاعدة المعطيات المتعلّقة بمعالم الإنذار
الخاصة بأمن السفن ذات الراية الوطنية المعنية.

- مسك قاعدة معطيات خاصة بحوادث الأمن البحري
والمينائى,

- ضمان المتابعة الدائمة للتنظيم الوطني والدولي؛

- المشاركة في عمليات تدقيق التقييم للأمن البحري
والمينائي التي تقوم بها السلطة الوطنية؛

- إعلام التسلطة الوطنية المسؤولة عن أمن اتسفن
والمنشآت المينائية فى حالة حادشة أو حادث أمنيين
متعلقين بالأمن والسلامة البحرية والمينائية ".

المادّة 16 : تعدل أحكام المادة 36 من المرسوم
التنفيني رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 36 : يدير المركز رئيس مركز يساعده أربعة
(4) روؤساء دراسات وأربعة )4 إلى ستة (©6) مكلفين
بالدراسات للبحرية التجارية والموانئ.

17

(الباقي بدون تغيير) ال

المادّة 17 : تستبدل عبارتا "و زير النقل" و" المركز
العملي للأمن والسلامة البحريين". الواردتان في أحكام المواد
6 28و37و39و40من المرسوم التنفيذي رقم
418-4 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه. بعبارتي " الوزير المكلّف
بالبحرية التجارية والموانئ" و " مركز الإعلام حول الأمن
والسلامة البحريين".

المادّة 18 : تلغى أحكام المواد 8 و34 و35 و38 من
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1439 الموافق 15
يوليو سنة 2018.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 191-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليوى سنة 2018 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8 صفر عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 الموَرّخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سئنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 102 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرّخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
30-7 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب" المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبرسنة 1996
وتحديد قانونها الأساسى. المعدّل والمتمّم؛

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 20098 المؤرّخ
في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوي المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 290-03 المؤرّخ
في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواهاء المعدّل والمتقم.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط
الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

المادّة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2900-3 المؤْرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه. بمادة 3 مكرر تحرر كما يأتي :

'المادة 3 مكرر : بغض النظر عن أحكام المطة 3 من
المادة 2 أعلاه. يمكن الشاب أو الشباب ذوي المشاريع
إحداث مؤسسة مصغرة تمول بالكامل من أموالهم الخاصة.

ويخضع الشاب أو الشباب ذوو المشاريع الذين
اختاروا صيغة التمويل المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه
لنفس الأحكام التي يخضع لها ذوو المشاريع الذين اختاروا
صيغة التمويل وفقا للكيفيات المحددة في المادة 3 أعلاه.

ويستفيدون من نفس الامتيازات الممنوحة المنصوص
عليها بعنوان الجهاز المتعلق بترقية المؤسسة المصغرة.؛
باستثناء القروض الإضافية غير المكافأة المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به".

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2900-3 المؤْرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه. بمادة 10 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 10 مكرر : في إطار أحكام المادة 10 من المرسوم
الرئاسي رقم 234-96 المؤْرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق
2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه, تكون الإستثمارت التي
تستفيد من الامتيازات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به و في أحكام هذا المرسوم؛ محل متابعة خلال
فترة الاستفادة من هذه الامتيازات., طبقا
للإجراءات التي وضعتها الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتسليم الشاب صاحب المشروع قرار


Page 11:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

منح الامتيازات الجبائية بعنوان الاستغلال. عن كل سنة
ضريبية, قابل للتجديد إلى غاية انتهاء فترة الإعفاء الممنوحة.

ويكون تجديد القرار المذكور في الفقرة أعلاه مشروطا
باحترام الشاب صاحب المشروع للالتزامات المفروضة
عليه".

المادّة 4 : تتمم أحكام المادة 16 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤّرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق
6سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 16 مكرر : تحدث. على مستوى الفروع المحلية
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب. لجان انتقاء واعتماد
وتمويل مشاريع الاستثمار المبادر بها في إطار هذا
المرسوم.

وتتكون هذه اللجان مما يأتى :

- مدير الفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب أو ممثله. رئيساء

- ممثل عن الواليء

- ممثل عن مديرية التكوين والتعليم المهنيين
للولاية.

- ممثل عن قطاع التعليم العالي والبحث العلمي يعينه
الوزير المكلف بالقطاع؛

- ممثل عن المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل عن المصالح الفلاحية للولاية.
- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية.

- ممثل عن الفرع المحلي للمركز الوطني للسجل
التجاري؛

- رئيس الوكالة الولائية للتشغيل أو ممثله.

- مسؤولي القرض على مستوى البنوك المعنية.

- ممثل عن الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر".

المادّة 5 : تلغى أحكام المادة 16 مكرر 1 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤّرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق
6سبتمير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.

ساكل

مرسوم تنفيذي رقم 192-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 22 يوليوى سنة 2018
يعدّل ويتمقم المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات
الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين
مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ,؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرّخ
في15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد يفقدون
عملهم بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتض القانون رقم 19-04 المؤرّخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤَرّخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين ذوي
المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة.
المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشضت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرّخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن
القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرّخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين ثلاثين (30) وخمسين (50)
سنة ومستوياتهاء المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ
في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط
الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين
مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

المادّة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه. بمادة 4مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : بغض النظر عن أحكام المادة 4 أعلاه.
يمكن البطال أو البطالين ذوي المشاريع إحداث مؤسسة
مصغرة تموّل بالكامل من أموالهم الخاصة.

ويخضع البطال أو البطالون ذوو المشاريع الذين
اختاروا صيغة التمويل المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه؛
لنفس الأحكام التي يخضع لها ذوو المشاريع الذين اختاروا
صيغة التمويل وفقا للكيفيات المحددة فى المادة 4 أعلاه.

ويستفيدون من نفس الامتيازات الممنوحة

المنصوص عليها بعنوان الجهاز المتعلق بترقية المؤسسة
المصغرة.؛ باستثناء القروض الإضافية غير المكافأة
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به".

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

"المادة 19 : تنشاً؛ على مستوى الوكالات الولائية
للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة؛ لجان انتقاء واعتماد
وتمويل مشاريع الاستثمارت المبادر بها في إطار هذا
المرسوم.

وتتشكل هذه اللجان من :

- مدير الوكالة الولائية للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة أو ممثله. رئيساء

- ممثل عن الواليء

- ممثل عن مديرية التشغيل للولاية؛

-ممثل عن مديرية التكوين والتعليم المهنيين للولاية.

- ممثل عن قطاع التعليم العالي والبحث العلمي يعيّنه
الوزير المكلف بالقطاع.

- ممثل عن المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل عن المصالح الفلاحية للولاية.

- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية.

- ممثل عن الفرع المحلي للمركز الوطني للسجل
التجاري؛

- رئيس الوكالة الولائية للتشغيل أو ممثله.

- مسؤولي القرض على مستوى البنوك المعنية.

- ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.ء

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر".

المادّة 4 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه؛ بمادة 25 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 25 مكرر : تكون الاستثمارات التى تستفيد
من الامتيازات المنصوص عليها في التشريع المعمول به
وكذا في أحكام هذا المرسوم, محل متابعة خلال فترة الاستفادة
من هذه الامتيازات, طبقا للإجراءات التي وضعها الصندوق
لوطني للتأمين عن البطالة وتسليم البطال أو البطالين
ذوي المشاريع قرار منح الامتيازات الجبائية بعنوان
لاستغلال. عن كل سنة ضريبية؛ قابل للتجديد إلى غاية

ويكون تجديد القرار المذكور في الفقرة أعلاه مشروطا
باحترام البطال أو البطالين ذوي المشاريع للالتزامات
لمفروضة عليهم".


Page 13:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

المادّة 5 : تلغى أحكام المواد 5 و8 و20 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.

حمد أويحيى
ااا +

مرسوم تنفيذي رقم 193-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليوى سنة 2018 يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرّخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
العمل. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة النشاطات التجارية.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتض القانون رقم 19-04 المؤرّخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل. لا سيما المواد 9 و11
و16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ
في 14 ذي القعدة عام 6 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 7و8 و14 و15 و18
و22 و29 و30 و31 و32 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

العمال, أن يقدم طلبا بذلك لدى الوزير المكلف بالتشغيل.
مرفقا بملف إداري و تقني يتضمن الوثائق الآتية :

17

(الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 8 : يجب على طالب الاعتماد أن يودع الملف
الإداري والتقني مرفقا بالاكتتاب في دفتر الأعباء النمونذجي
لدى مديرية التشغيل للولاية المختصة إقليميا التى تتأكد
من مطابقته, بالنظر إلى شروط دفتر الأعباء. وترسله إلى
الوزير المكلف بالتشغيل الذي يخطر اللجنة الوزارية
المشتركة للاعتماد قصد إبداء الرأي".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

"المادة 14 : يمنح اعتماد الهيئة الخاصة
لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد؛ طبقا لأحكام المادة

(الباقي بدون تغيير) اس
" المادة 15 : يمكن سحب الاعتماد فى الحالات الآتية :
- الإخلال بالالتزامات الناتجة عن الأحكام التشريعية
والتنظيمية؛ لا سيما منها عدم بداية نشاط الوساطة خلال
الأشهر الثلاثة (3) التى تلى صدور الاعتماد.

" المادة 18 : تتشكل اللجنة الوزارية المشتركة
للاعتماد المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ من الأعضاء الآتي

( بدون تغيير حتى)
- ممثل الوزير المكلف بالعمل.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

17

(الباقي بدون تغيير) ا

" المادة 22 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل شهر
بمقر الوزارة المكلفة بالتشغيل. بناء على استدعاء من

" المادة 29: مع مراعاة الأشكال الأخرى للمراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع الهيئات الخاصة المعتمدة للتنصيب لمراقبة دورية
من مصالح الدولة المختصة. لا سيما منها المصالح والأجهزة
المكلفة بالتفتيش والمراقبة التابعة للو زارة المكلفة بالعمل

يجب أن تنصب المراقبة على ما يأتي :

- تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما
تشريع وتنظيم العمل في الجوائب المتعلقة بعلاقات العمل
وتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- تنفيذ التزاماتها وبنود دفتر الأعباء".

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

" المادة 30: يتعيّن على الأعوان التابعين للوزارة
المكلفة بالعمل و التشغيل المكلفين بعمليات المراقبة, القيام

- تسجيل الزيارات والمعاينات في سجل مرقّم ومؤشّر
عليه مفتوح لهذا الغرض, لدى الهيئة الخاصة المعتمدة

- إعداد تقرير زيارة يتضمن الملاحظات والاقتراحات
والتوصيات وإرساله في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) آيام إلى
الولائية للعمل ومديرية التشغيل للولاية المختصة إقليميا
والوكالة الولائية للتشغيل.
الخاصة المعتمدة للتنصيب في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام".

" المادة 31 : يترتب على المخالفات المعاينة أثناء
الزيارة, إعداد محضر من طرف الأعوان المذكورين في المادة
0 أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء مع إرسال
نسخة منها إلى الوزير المكلف بالتشغيل".

"المادة 32 : في حالة معاينة مخالفة للتشريع والتنظيم
اللذين يسيران الهيئات الخاصة المعتمدة لتنصيب العمال
أثناء زيارة المراقبة من طرف الأعوان المذكورين في المادتين
0 31 أعلاه. تتعرّض الهيئة الخاصة المعتمدة للتنصيب

- التوقيف المؤقت لممارسة النشاط لمدة ثلاثة (3)
أشهر, بناء على تقرير مدير التشغيل للولاية المختص
إقليميا؛ بقرار من الوالي المختص إقليميا والذي يعلم

- سحب الاعتماد طبقا لأحكام المواد 15 و16 و21
المذكورة أعلاه, بناء على تقرير مدير التشغيل للولاية

المادّة 3: تلغى أحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 07 - 123 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مكلفين بمهمة بمصالح الوزير الأوّل؛
لإحالتهم على التقاعد :

- سليمان عبروس»

بموجب مر سوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 11 ديسمبر
سنة 2017, مهام السيّد نبيل محمد يحياوي؛ بصفته مكلفا

بمهمة بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 2 نوفمير
سنة 2017, مهام الستيد محمد بوعكاز.؛ بصفته مديرا

بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهما بمصالح الوزير الأوّل. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سيد علي خالدي.؛ بصفته مديراء

- أمين بن مالك؛, بصفته رئيسا للدراسات.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقاء لإحالتها على التقاعد :

- عز الدين كري. مدير الموارد والتضامن المالي
المحلى.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العام لولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسين
آيت عيسى؛ بصفته كاتبا عاما لولاية الأغواط؛ لإحالته على

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في الولايات الآتية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محند السعيد وعراب؛ فى ولاية معسكر.

- عبد الكريم بطيوي؛ في ولاية برج بو عريريج؛

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مصطفى
أغامير. بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة فى ولاية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018؛ يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة حليمة
عبدلى؛ بصفتها مفتشة بوزارة الثقافة.

ب ااه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد سليمان
ما قبل التاريخ وف علم الإنسان والتاريخ.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 9 الموافق
المركز الجزائري للسينما.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد لياس
ااا ادا ك5 الت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
الأركسترا السنفونية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد القادر بوعزارة. بصفته مديرا للأركسترا السنفونية

ااه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العامة للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فاطمة

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد أحمد
كه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد محمد
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عومر

رغال, بصفته مديرا للثقافة فى ولاية المدية, لتكليفه
ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد ابراهيم
بومزار. بصفته رئيسا للدراسات بقسم تسيير المشاريع
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقاء


Page 17:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسين

حدوش, بصفته رئيسا لقسم متابعة مساهمات الدولة

وعمليات الخوصصة بوزارة الصناعة والمناجم؛ لتكليفه
ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للصحة والسكان في
الولايات الآتية :

- الحاج ادريس خوجة. في ولاية باتنة, لتكليفه

- منجي مسطوري, في ولاية تبسة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- محمد شقوري؛ في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- سليم زقرار؛ في ولاية المدية.

- ليلى إلهام غالم؛ في ولاية سيدي بلعباس. لتكليفها

- لزهر قلفن, في ولاية المسيلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- نور الدين رزقيء في ولاية الوادي, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عمار
القواسم. بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية البويرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018؛ يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد محمد

موالي. بصفته مديرا عاما للمرصد الوطني للبيئّة والتنمية
ده

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيىو سنة 2018, تتضمن التعيين
بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السبّد الطاهر
عبد اللاوي, مكلفا بمهمة بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم
بمصالح الوزير الأوّل :

- سيد علي خالدي. مكلفا بمهمة.
- أمين بن المالك, مكلفا بالدراسات والتلخيص:
- جابر عبد الوهاب عياط ؛ رئيسا للدراسات.

- حسني هارون, رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد ابراهيم
بومزار . مديرا بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد حسين حدوش.
مديرا بمصالح الوزير الأوّل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن تعيين الكاتب العام
لولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعتين السيد مصطفى
أغامير, كاتبا عاما لولاية الأغواط.

ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم
رؤساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية :

- عبد الكريم بطيوي. في ولاية قسنطينة.

- رشيد مغاربة.؛ في ولاية البيض»

- محند السعيد وعراب, في ولاية برج بو عريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عمار القواسم؛
رئيسا لديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيّد رابع هبهوب.
رئيسا لديوان والى ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد سراى عابد.
رئيسا لديوان والي ولاية تيبسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد ياسين
صفصاف, رئيسا لديوان والي ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد بوبترة.
رئيسا لديوان والى ولاية النعامة.

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيىو سنة 2018, تتضمن التعيين
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدتان الآتي
اسماهما بوزارة الثقافة :

- فاطمة الزهراء ابن حميدة. مديرة للدراسات.

- وهيبة برباش, نائبة مدير للتقييم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد رشيد بوثلجة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة سمية مهدية

نوي مهيدي, نائبة مدير للتبادل والتعاون الثنائي بوزارة
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير المعهد

الوطني للتكوين العالي في الموسيقى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد عبد القادر
بوعزارة. مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي في
الموسيقى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المركز

الوطني للكتاب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد جمال يحياوي.
مديرا للمركز الوطني للكتاب.


Page 19:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
المتحف العمومي الوطني للزخرفة والمنمنمات
وفن الخط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد سمير دندان.
مديرا للمتحف العمومي الوطني للزخرفة والمتمتنمات
وفن الخط.

1

10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة
والمعاصر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
والمعاصر.
7

10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة آمال مقراني؛
مديرة للمتحف العمومي الوطني البحري.

ا[ اله انا

10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد زهير
حريشان. مديرا للمتحف العمومي الوطني " باردو ".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة نجوى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
الثقافية التقليدية بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد نصر الدين توام؛
مديرا للمتحف العمومي الوطني للفنون والتعابير

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
يه تر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عزالدين مخالدي.
أمينا عاما للمكتبة الوطنية الجزائرية.

ا جل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المسرح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد جمال النوي.
مديرا للمسرح الجهوي بباتنة.

اا جل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عومر رغال.
مديرا للثقافة في ولاية بجاية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
قومزيان. مديرة للثقافة في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد قويدر بوزيان»
مديرا للثقافة في ولاية وهران.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سئنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للصحة والسكان في الولايات الآتية :

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1439
الموافق 13 يونيو سنة 2018 يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010 و المتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالصناعة و ترقية
الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة
الجمهورية.

إن الوزير الأوّل»

والأمين العام لرئاسة الجمهورية؛

وو زير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 308-09 المؤّدّخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

9 ذى القعدة عام 1439ه
2 يوليو سنة 2018 م
- نور الدين رزقيء في ولاية باتنة.

- محمد العايب؛ في ولاية بسكرة؛

- ليلى إلهام غالم؛ في ولاية البويرة؛

- لزهر قلفن. في ولاية تبسة.

- الحاج ادريس خوجة.؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- محمد شقوري؛ في ولاية المدية.

- مصدق فاضلء في ولاية ورقلة.

- منجي مسطوري, في ولاية الطارفء

- عمر بن تواتي؛ في ولاية سوق أهراسء

- السعيد أوعباس, في ولاية ميلة.

- الطاهر شنة, في ولاية النعامة.

- بن يونس بن مالك,؛ في ولاية غليزان.

للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالصناعة وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة
لدى رئاسة الجمهورية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 308-09 المؤرّخ في 4 شوال عام 1430 الموافق
3 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛. يوضع في حالة


Page 21:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

لقيام بالخدمة لدى رئئّاسة الجمهورية؛ و في حدود التعدادات
لمنصوص عليها بموجب هذا القرار . الموظفون المنتمون
للسلكين المذكورين في الجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية
حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1439 الموافق 13
يونيو سنة 2018.
الجمهورية

يوسف يوسفي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤرخ في 20 شؤّال عام 1439 الموافق 4 يوليوسنة
8,. يحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان
الثالثة للشباب بالجزاتر وتنظيمها وسيرها
وصلاحياتها واللجان المحلية للدعم وكذا القائمة
الاسمية لأعضائها.

إِنّ وزير الشباب والرياضة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991

والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-17 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة
للشباب بالجزائر, لا سيما المادة 18 منه؛

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 74-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان
المتخصصة للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة
للشباب بالجزائر و تنظيمها وسيرها و صلاحياتها واللجان
المحلية للدعم وكذا القائمة الاسمية لأعضائها.

الفصل الأوّل

المادة2 : تضم لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
الثالثة للشباب بالجزائر التى تدعى فى صلب النص" اللجنة".

- المجلس التنفيذي؛

- المديرية العامة للألعاب.

- الأمانة العامة.

- اللجان المتخصصة.

كما تساعد اللجنة لجان محلية للدعم.

القسم الأوّل
المجلس التنفيذي

المادة 3: يرأس المجلس التنفيذي وزير الشباب
على التوالي؛ بما يأتي :

- التنسيق العملياتى لأنشطة اللجنة.

وتتولى المديرية العامة للألعاب أمانة المجلس التنفيني.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 4 : يجتمع المجلس التنفيذي مرة واحدة على
الأقل كل شهر (1) فى دورة عادية.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه.

كما يمكن المجلس التنفيذي أن يجتمع في دورة
موسعة لكل أعضاء اللجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك بناء
على استدعاء من رئيسه.

المادة 5 : يتخذ المجلس التنفيذي قراراته بأغلبية

وفي حالة تعادل الأصوات. يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادة 6 دون قرارات المجلس التنفيذي في محاضر
يمضيها رئيس الجلسة وأمينها وتحرر في سجل خاص
موقّع ومؤشر عليه من رئيس المجلس.

المديرية العامة للألعاب

المادة 7: تضم المديرية العامة للألعاب. تحت سلطة
المدير العام؛ الهياكل التقنية والإدارية المكلفة بتطبيق برامج
الأنشطة المقررة و تنفيذها ودعم اللجان المتخصصة.

كما تزود المديرية العامة للألعاب؛ بما يأتى :

- خلية الترجمة والترجمة الفورية.

- مكلفان بالدراسة والمتابعة يوضعان لدى المدير
العام للألعاب.

المادة 8 : الهياكل التقنية والإدارية التابعة للمديرية
العامة للألعاب والمذكورة فى المادة 7 أعلاه؛ هى :

- قسم الإدارة والمالية.

- قسم التنظيم الرياضي والهياكل القاعدية والتجهيزات

- قسم الإيواء والإطعام والنقلء

- قسم الإعلام والتسويق والرعاية.

-قسم المراسم والتكوين والتطوع والأنشطة
والترفيهية والثقافية.

- قسم الصحة والوقاية.

- قسم التشريفات والاعتماد والأمن.

المادة 9 : يكلف قسم الإدارة والمالية بالمسائل الإدارية
وتسيير الموارد المالية والمادية للجنة وتنفيذ مختلة
النفقات المرتبطة بتنظيم الألعاب وسير اللجنة.

9 ذى القعدة عام 9 ه

2 يوليو سنة 2018 م

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة الميزانية و العمليات المالية.

- مصلحة الوسائل العامة

ويكلف قسم الإدارة والمالية؛ زيادة على ذلك. بتسيير
- مصلحة التسيير المالى للإيرادات والنفقات بالعملة

- مصلحة التسيير المالى للإيرادات والنفقات بالعملة

المادة 10 : يكلف قسم التنظيم الرياضي والهياكل
لقاعدية والتجهيزات الرياضية بتنفيذ البرنامج العام
للمنافسات الرياضية؛ بالتنسيق مع مختلف الاتحاديات
لرياضية الوطنية والهيئات الرياضية الإفريقية المختصة.؛
وكذا تنفيذ البرنامج العملياتي في ميدان الهياكل القاعدية
والتجهيزات والعتاد الضروري لتنظيم الألعاب.
ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة التخطيط والإحصائيات ومتابعة برامج
المنافسات.

- مصلحة العلاقات مع الاتحاديات الرياضية الوطنية.

- مصلحة العلاقات مع مسؤولي الهياكل الرياضية.
والتجهيزات والعتاد والمرافقة الرياضية.

المادة 11 : يكلف قسم الإيواء والإطعام والنقل بتنفيذ
البرنامج العملي لإيواء وإطعام ونقل المشاركين والمدعؤين.

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة متابعة عمليات تهيئة مواقع الإيواء
والإطعام؛

- مصلحة الإيواء.

- مصلحة الإطعام.

المادة 12 : يكلف قسم الإعلام والتسويق والرعاية
بتنفيذ البرامج العملية في ميدان الإعلام والاتصال والرعاية.؛
بالاتصال مع الهياكل واللجان المعنية.

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة الإعلام والاتصال والعلاقات مع وسائل الإعلام؛

- مصلحة الإشهار وترقية الألعاب.


Page 23:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- مصلحة التسويق والرعاية وتداول السلع؛

- مصلحة الوثائق والإعلام المتعدد.

المادة 13 : يكلف قسم المراسم والتكوين والتطوع
والأنث نشطة الثقافية والترفيه بتنفيذ البرامج ‎١‏ لعملية فى
مجال مراسم الافتتاح والاختتام والتكوين والتطوع والأنشطة
المنظمة أثناء سير الألعاب والتنسيق مع اللجان المتخصصة

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة التنشيط والأنشطة الثقافية والعلمية.

- مصلحة مراسم الافتتاح والاختتام؛

- مصلحة التكوين والتطوع.

المادة 14 : يكلف قسم الصحة والوقاية بتنفيذ البرامج
العملية في مجال الصحة والوقاية والتنسيق مع اللجان
ويضم المصلحتين الآتيتين :

المادة 15 : يكلف قسم التشريفات والاعتماد والأمن
بتنفيذ البرامج العملياتية والتنسيق مع اللجان المتخصصة
المعنية في مجال البرامج التشريفية والاعتمادات والأمن.

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة التشريفات والاستقبال.

- مصلحة الاعتماد.؛

- مصلحة الأمن.

المادة 16 : يحدد المدير العام للألعاب تخصصات
وشروط توظيف رؤساء الأقسام ورؤساء المصالح والمكلفين
بالدراسات والمتابعة وكل مستخدمي الدعم الآخرين بعد
موافقة رئيس اللجنة.

الأمانة العامة

المادة 17 : تضم الأمانة العامة تحت سلطة الأمين العام

- مكتب التنظيم العام ويكلف بالبريد؛

- المصالح التقنية والإدارية.

المادة 18: تكلف الآمانة العامة بمعالجة البريد.
لاسيما التسجيل الإجباري لمجموع البريد الوارد والصادر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 19 : يجب أن تؤشر المراسلات الموجهة إلى
الهيئات الخارجية. حسب الحالات. من رئيس اللجنة أو من
المدير العام للآلعاب, طبقا للأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها في هذا المجال.

القسم الرابع

المادة 20 : تكلف لجنة التشريفات والاعتمادات على

- تنظيم إستقبال ومغادرة الوفود. والشخصيات
المدعّة.

- تعيين المرافقين والمرشدين وأعوان الضيافة الذين
يؤّطرون الضيوف والوفود بالاتصال مع اللجان المعنية.

- إعداد قوائم الضيوف والقوائم التشريفية وتصميم
منظام إقامة الضيوف خلال الحفلات الرسمية.
والمنافسات والتنقلات, وكل العمليات التشريفية الأخرى,
والشهادات والاستحقاقات الأخرى.

- تنظيم التنقلات مابين المدن ومواعيد المغادرة
الدولية للضيوف والوفود.

- متابعة إنجاز الميداليات والشهادات واللويحات
التذكيرية وغيرها وتسيير ذلك
الافتتاحية والختامية للألعاب, بالاتصال مع اللجنة المعنية.

المادة 21: تكلف لجنة الإيواء والإطعام, على الخصوص
بماياتي :

- تحديد نمط إيواء وإطعام المشار كين والمدعوين»

- تحديد مواقع وهياكل الإيواء والإطعام وكذا المشاركة
والقيام بإجراءات الحجز المتعلقة بهاء

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط وكل الاتفاقيات
الخاصة بالخدمات المتعلقة بالإيواء والإطعام في إطار الألعاب,

- تصميم كيفيات الالتحاق بالمطاعم والتكقل
بالتدابير المرافقة المتعلقة بهاء

- إعداد مشاريع ومخططات شغل وتعيين المشار كين
والمدعوين والمنظمين حسب موقع الإيواء بالتعاون مع

- السهر على احترام النظام الداخلي للوحدات الفندقية
والإيواء من طرف المشاركين.

المادة 22: تكلف لجنة النقل, على الخصوص بمايأتي :

- تحديد المخططات التوجيهية للنقل الحضري وما بين
المدن المرتبطة بالآلعاب الإفريقية الثالثة للشبابء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- تحديد الاحتياجات الخاصةبوسائل النقل (النقل
الجماعي والسيارات الخفيفة والشاحنات لنقل العتاد
والتجهيزات ونقل الخيول ...).

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط وكل الاتفاقيات
والصفقات الخاصة بالخدمات المتعلقة بوسائل النقل
الضرورية لتغطية مقتضيات واحتياجات الألعاب,

- إعداد مخططات السير لمختلف وسائل النقل
بالتعاون مع اللجان المعنية.

- تنظيم نقل أمتعة وعتاد الوفود على مستوى المطار
إلى مواقع

المادة 23 : تكلف لجنة المنشآت والتجهيزات؛ على

- تعيين حالة المنشآت والتجهيزات المرشحة
لاستقبال تظاهرات الألعاب, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

الإيواء.

- المساهمة فى إعداد دفاتر الشروط وكل اتفاقية
خاصة بالخدمات المتعلقة باقتناء التجهيزات والعتادء

- متابعة تسيير التجهيزات والعتاد المتعلق
المعمول بها وكذا متابعة كل العمليات المتعلقة بتفكيكها
واسترجاعهاء

- تنظيم حملات تهيئة المساحات الخضراء داخل
وخارج مواقع التدريبات والمنافسات والإيواء على
مستوى كل البلديات والمدن المعنية بالألعابء

- إعداد ومسك جرد التجهيزات والعتاد الذي تم
اقتناؤّه بعنوان التنظيم التقني للألعاب.
المادة 24 : تكلف لجنة الأمن. على الخصوص بما يأتى :

- تحديد البرنامج العملي في مجال الوقاية والأمن
والاعتماد قبل الألعاب وأثناءه و بعده؛ و تطبيقه.؛

- توفير شروط الأمن للمنظمين المشار كين
والمتفرجين داخل المنشآت الرياضية و فى أماكن الإيواء
والإطعام والتنشيط والترفيه؛ وخلال التنقلات,

- وضع خلية أمن على مستوى كل موقع تم ضبطه؛

- تحديد مقاييس وكيفيات اعتماد الوفود والمدعوين
والصحافيين والمنظمين وغيرهم من الشركاء قصد إنجاز
الشارات الرسمية ومتابعة استعمالها ومراقبتها بالاتصال
مع اللجان والهياكل المعنية؛

- حماية وأمن الوفود والحكام والشخصيات والمدعوين
والشخصيات المرموقة والشخصيات المرموقة جداء

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

وتحسين مستواهم؛ وكذا أعوان الضيافة والمرافقين والأعوان
والتطوع.

- المصادقة على الهياكل القاعدية الرياضية وكذا
لتجهيزات والعتاد الرياضي الضروريين من أجل السير
لحسن للمنافسات المبرمجة في إطار الألعاب طبقا
للمقاييس والأنظمة الدولية المعمول بهاء

- إعداد البرنامج العام للمنافسات والتدريبا
والمسابقات وتعيين أماكن ومواقيت إجراتهاء
والمسابقات بالاستناد إلى أنظمة وخصوصيات كل
اختصاص رياضي مع الحرص على دعوة ومشاركة ممثلي
الدول المشاركة ومندوبي الاتحاديات والكتفدر اليات
الرياضية الإفريقية المعنية.

- تحديد برنامج ترقية التربية والأخلاقيات والروح
الرياضية الموجهة لكل المشاركين. لا سيما منهم الشباب
والطلبة الثانويين والطلبة الجامعيين.

- تحديد آليات تعبئة المناصرين والوسائل التى
تحث على ترقية الروح الرياضية والأخلاقيات الرياضية

المادة 26 : تكلف لجنة الصحة والنظافة ومكافحة

- تحديد وتنفيذ مخططات وبرامج الوقاية ومتابعة
ومراقبة شروط النظافة على مستوى المنشآت الرياضية
ومواقع الإيواء والإطعام أثناء الألعابء

- تحديد ومتابعة تطبيق الوجبات وفقا لمقاييس
غذائية مقبولة. بالاتصال مع لجان الهياكل المعنية.
وحدات طبية في مواقع الإيواء والتدريب والمنافسات و في
كل الأنشطة الأخرى المبرمجة.

- تحديد الشروط والكيفيات الصحية الضرورية
لوضع منظام خاص بمراقبة مراكز الفروسية من دخول
الخيول إلى التراب الوطني بالاتصال مع المصالح البيطرية

- إعداد المرشد الصحى لفائدة المشار كين و نشره.؛

- دعم تنظيم ومتابعة عمليات مراقبة تعاطى
المنشطات من طرف الهيئّات الدولية المختصة.؛


Page 25:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- إعداد برنامج وقاية وتحسيس الرياضيين
والمسيّرين والمتطوّعين من الأمراض الجنسية المتنقلة.

المادة 27: تكلف لجنة الإدارة والمالية بالاتصال مع
الهياكل واللجان المعنية. على الخصوص بما يأتي :

- المسائل الإدارية والتقنية المتصلة بنشاطات اللجنة.

- إعداد تقديرات الميزانية المتصلة بتنظيم اللجنة
وتسييرهاء

- متابعة تسيير وتنفيذ عمليات الالتزام والأمر
بالصرف والأمر بالتحويل لنفقات اللجنة في ظل احترام
القوانين والأنظمة السارية المفعول.

- إعداد دفاتر الشروط والعقود والاتفاقيات والتفاوض
وإمضاء كل الصفقات والاتفاقيات الخاضعة لاختصاص

ابعة تسيير العتاد والوسائل الإمدادية للجنة.

- متابعة و تطبيق إجراءات وكيفيات دفع اشتراكات
لبلدان المشاركة.

- متابعة العمليات المتعلقة بدفع إعانات الهيئات
لوطنية والدولية المعنية.

لناتجة عن الرعاية والهبات وكل أنشطة اللجنة الأخرى.
- المشاركة في تتنفيذ كيفيات إنجاز وتسيير بيع
- إعداد جرد ممتلكات اللجنة.؛
- التقديم الدوري للحالة المالية للجنة للمجلم

المادة 28 : تكلف لجنة الرعاية والتكفل والتسويق
والإشهار . على الخصوص بما يآتي :

- تحديد وتنفيذ البرنامج العملي لا سيما في مجال
تسويق الألعاب.

- البحث عن المؤسسات المتخصصة في ميدان الإعلام
والتسويق الرياضي والرعاية وتداول السلع؛ وتحديد ذلك

- المشاركة في إعداد دفاتر الشروط والمفاوضات
وإمضاء الاتفاقيات والعقود مع الممولين وهياكل الإشهار
والصانعين و مستوردي المنتوجات المشتقة.؛ بالاتصال مع
المديرية العامة للألعاب ولجنة الإدارة والمالية.

- تنظيم مراقبة الاستغلال الإشهاري لعناصر التعرف
عن الألعاب ( التعويذة وإشعار الترميز والملصقات والنشيد)
وحماية استعمالهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- متابعة ومراقبة التنفيذ الأمثل للالتزامات ( عقود /
اتفاقيات) المتخذة مع مختلف الشركاء والهيئات في ميدان
التسويق والإشهار,
وتحضير حصيلة تنفيذ الخدمات المتعلقة بها.

المادة 29 : تكلف لجنة الصحافة والإعلام والاتصال.
- إعداد وتنفيذ مخطط وبرامج الإعلام والاتصال.
ومتابعة إنجاز الدعائم بالتعاون مع اللجان المعنية؛ لا سيما
منها المكلفة بالتنظيم الرياضي والتكوين والأنشطة
الثقافية والعلمية والرعاية والمناصرة والإشهار.

والمقروءة والمصورة؛

- تنسيق الأعمال مع مسؤولي المركز الدولي للصحافة
والمساهمة في التهيئة وكذا في وضع مراكز ملحقة على
مستوى مختلف مواقع المنافسات والإيواء و تهيئتهاء

- المساهمة فى إعداد دفاتر الشروط واتفاقيات
الشراكة مع هيئات الصحافة الوطنية والدولية بالاتصال
مع اللجان المعنية.

- متابعة إنجاز وتسيير موقع الويب والإنترانت
والشبكات الاجتماعية الخاصة بالألعاب الإفريقية للشباب
بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- المساهمة في تصميم ومتابعة إنجاز فيلم وكتاب
الألعاب بالتعاون مع اللجنة المعنية وكذا المصالح والهيئات

- متابعة عملية جمع ومعالجة واستغلال كل الوثائق
المتعلقة بالآلعاب.

المادة 30 : تكلف لجنة التكوين والتطوع. على

- تحديد البرنامج الخاص بالتكوين والتطوع
والأنشطة العلمية وتنفيذه.

- تحديد احتياجات وتخصصات المستخدمين
والمتطوعين المراد تكوينهم وتجديد معارفهم و/ أو تحسين
مستواهم؛ لا سيما من بين :

* المتطوعين : ( المرشدون والمضيفات والمرافقون
والأعوان المكلفون بحماية الملاعب والمعلقون والأعوان
المكلفون بأخذ العينات ومراقبة تعاطي المنشطات وأعوان
الاتصال ).


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

* المستخدمين : ( الكتاب وأعوان الرقن والتقنيون
لمكلفون بالإنترنت والإنترانت والخطاطون و مختصو الخط
في الإعلام الآلي ومقررو اللجان والمديرون المنهجيون والأمناء
لعامون ).

- اقتراح قائمة الباحثين والخبراء والمحاضرين
لجزائريين والأفارقة الذين من شأنهم تنشيط المحاضرات
لمقررة.

- المشاركة فى إعداد دفاتر الشروط وإعلانات المناقصة
بالنسبة للمشاريع وكذا المفاوضات وتوقيع الإتفاقيات مع
لمعمول بهاء

- متابعة ومراقبة تنظيم وتحضير وإجراء أنشطة
لتكوين والتطوع.

المادة 31 : تكلف لجنة مراسم الافتتاح والاختتام
وتنشيط الأنشطة الثقافية. على الخصوص بما يأتى :

التنشيط الثقافيء وتنظيم مراسم افتتاح واختتام الألعاب.

- تحديد محاور ومواضيع الأنشطة أثناء الألعاب.

- تنسيق تنظيم التنشيط الثقافي على مستوى مواقع
الإيواء والمنافسات والأماكن العمومية. بالاتصال مع
اللجان المحلية للدعم والهياكل المعنية.

- متابعة تحضير وتنظيم مراسم الافتتاح والاختتام؛

- المشاركة فى إعداد دفاتر الشروط وإعلانات المناقصة
والاتفاقيات والصفقات المتصلة بموضوعهاء طبقا للأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بهاء

- استكشاف وتحديد الهيئات والهياكل والمؤسسات
التي من شأنها المساهمة في تنظيم المراسم المذكورة
أعلاه.

المادة 32 : تجتمع اللجان المتخصصة مرة واحدة.
على الأقل. كل أسبوع في دورة عادية بناء على استدعاء من
رؤسائها.

ويمكن أن تجتمع؛ كلما دعت الحاجة إلى ذلك. في دورة
غير عادية بناء على استدعاء من رؤساتئها أو استدعاء من
رئيس المجلسر التنفيذي للجنة أو من المدير العام للألعاب
وفقا لمقتضيات مرحلة التحضير.

المادة 33 : تتخذ اللجان قراراتها بأغلبية أعضائها.

وفي حالة تعادل الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 34 : تدون قرارات اللجان المصادق عليه من
قبل رئيس اللجنة الممضاة من الرئيس وأمين الجلسة في

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

محاضر وتحرر في سجل خاص موقع ومؤشر عليه من
المدير العام للألعاب.
المادة 35 : تعد اللجان المتخصصة وترسل إلى رئيس
اللجنة والمدير العام للألعاب المحاضر والتقارير الدورية
وترسل تقريرها النهائي إلى رئيس اللجنة والمدير
العام للألعاب في أجل أقصاه شهران (2) بعد اختتام الألعاب.

المادة 36 : يجب على اللجان المتخصصة. كل فيما

- التعبير والتبليغ عن احتياجاتها من الوسائل
الضرورية لتسيير برنامجها العلمي وتطبيقه إلى المديرية
العامة للألعاب.

- الإشهاد والاعتراف بصفة مشتركة مع مسؤول القسم
المعني ب " العمل المنجز" على الفواتير والوثائق التي
مجال التسيير وإنجاز برنامج عملهاء

المادة 37 : يمكن أن تنظم اجتماعات غير عادية
تنسيقية تم جنتين أوعدة لجان متخ 3 بناء على
طلب من رئيس أورئيسين أوعدة روّساء لجان وذلك بعد
موافقة المدير العام للألعاب ورئيس اللجنة.

المادة 38: يشارك روساء الأقسام و/أو روّساء المصالح
ا لمعنية فى أشغال اللجان ‎١‏ لمتخصصة بصوت استشارى

المادة 39 : يمكن اللجان المتخصصة أن تنظم في
لجان فرعية في حدود لجنتين اثنتين (2) إلى خمس (5)
لجان.

المادة 40 : تتولى مصالح الأقسام المعنية الأمانة

المادة 41 : تعد اللجان المتخصصة نظامها الداخلى

القسم الخامس

اللجان المحلية للدعم

المادة 42: تكلف اللجان المحلية لدعم تنظيم الألعابء
المحدثة على مستوى ولايتي الجزائر وتيبازة؛ بأن تضع
تحت تصرف اللجنة مجموع الوسائل الإمدادية والبشرية
الضرورية لتحضير وتسيير التظاهرات الموكلة لهاء لا
سيما في مجال :

- تأهيل الهياكل القاعدية والتجهيزات.


Page 27:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- تهيئّة وتجميل وتزيين الأرضية وتشوير المواقع
التي تم ضبطها ومحيطهاء
والمدعؤين»

- حماية وأمن المشاركين والمدعوؤين والمواقع
والممتلكات.

- دعم التنظيم الرياضي؛

- الاستقبال والتشريفات.

المادة 43 : تتشكل اللجان المحلية للدعم الموضوعة

- مدير الشباب والرياضة للولاية المعنية؛

- الممثلون المحليون للقطاعات المحددة فى المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 74-17 المؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛

- رئيس المجلس الشعبي البلدي موطن الألعاب.
يمكنه أن يساعدها فى أشغالها نظرا لكفاءاته.

الفصل الثاني

المادة 44 : تمارس الهياكل والهيئات واللجان
المتخصصة للجنة مهامها طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 74-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وكذا أحكام هذا القرار
دون المساس بالصلاحيات والمهام والاختصاصات المخولة
للمصالح المتخصصة والقطاعات والهيئات والمؤسسات

المادة 45: الحضور المنتظم والمشاركة الفعلية
لأعضاء الهيئات والهياكل واللجان المتخصصة للجنة
الألعاب فى الأشغال إجباري.

يؤدي الغياب غير المبرر لثلاثة (3) اجتماعات إلى

وفي حالة فقدان صفة العضوء يتم استخلافه وفق
الأشكال نفسها.

المادة 46 : تعد الأجهزة والهياكل واللجان المحلية

للدعم تقارير دورية حول أنشطتها و ترسلها إلى رئيس
اللجنة والمدير العام للألعاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 47 : تنشر وثائق وأعمال الأجهزة والهياكل
واللجان المت ة فى النشرة الإعلامية للجنة وتحفة
حسب الإجراءات المعمول بها.

المادة 48: تحدد قائمة رؤساء وأعضاء اللجان
المتخصصة في الملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 49 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1439 الموافق 4 يوليو
سنة 2018.

7

قرار مؤؤرخ في 20 شؤّال عام 1439 الموافق 4 يوليو سنة
8. يتضمن تعيين الأمين العام للجنة تنظيم
الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شؤال عام 1439 الموافق 4
يوليو سنة 2018, يعيّن السيّد ياسين ولد موسىء أمينا
عاما للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب
بالجزائر. تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيني
رقم 14-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الأآلعاب
الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر.
:7

قرار مؤرخ في 20 شوّال عام 1439 الموافق 4 يوليو سنة
للشباب بالجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شؤال عام 1439 الموافق 4
يوليو سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التنفيذي للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب
بالجزائر؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيني
رقم 74-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب

- السيد علي محمد الآمين بختي, المدير العام للرياضة
بالنيابة بوزارة الشباب والرياضة.

- السيد عبد الحليم عزي, المدير العام للألعاب,

- السيد طارق كراش, مدير الشباب والرياضة لولاية
الجزائر.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- السيد ياسين ولد موسى, الأمين العام للجنة تنظيم
الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب,

- السيدة مايسة موفق, رئيسة لجنة التشريفات
والاعتمادات.

- السيد خير الدين رماش. رئيس لجنة الإيواء
والإطعام؛

- السيد رشيد وزان؛ رئيس لجنة النقلء
والتجهيزات»

- السيد عبد القادر زرق الرأس. رئيس لجنة الأمنء

- السيد محمد مراوى, رئيس لجنة الصحة والنظافة

- السيدة زوليخة تهمى.؛ رئيسة لجنة الإدارة والمالية؛

- السيدة راضية غويني. رئيسة لجنة الرعاية
والتكفل والتسويق والإشهار,
والإعلام والاتصال.

- السيد تذير برحال. رئيس لجنة التكوين والتطوع»

- السيدة منوبة فائدي, رئيسة لجنة مراسيم الافتتاح
والاختتام وتذ تنشيط الأنشطة الثقافية.

- السيد عبد المالك زيدي؛ رئيس اللجنة المحلية
للدعم لولاية الجزائر,

- السيد محمد معلاوي. رئيس اللجنة المحلية للدعم
لولاية تيبازة.

7

قرار مؤرخ في 27 شؤّال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018. يتضمن تعيين ممثلي الإدادات
والهيئات والسلطات للجنة تنظيم الألعاب
الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شال عام 1439 الموافق 11
يوليو سنة 2018, يعتين ممثلو الإدارات والهيئات
والسلطات للجنة تنظيم الآلعاب الإفريقية الثالثة للشباب
بالجزائر. تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيني
رقم 14-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب
الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر. كما يأتي :

9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

- بعنوان الوزارات :

- السيد فريد ديلمي بوراس. ممثل وزير الدفاع
الوطني؛

- السيد أحمد جلال. ممثل و زير الشؤون الخارجية.

- السيد عبد القادر زرق الراس, ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

- السيد محمد بن عطالله. ممثل و زير المالية.

- السيد مصطفى خمخوم. ممثل وزير السياحة

- السيدة سعيدة زوان؛ ممثلة و زير الأشغال العمومية
والنقل.

- السيدة نسرين أرقاب. ممشلة وزيرة التربية

- السيد اسماعيل انزارن. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛

- السيد بوعلام شر شالي. ممثل و زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- السيدة فاطمة الزهراء طيب الزغيمي, ممثلة وزير
الاتصالء

- السيد شوقي شتمام.؛ ممثل وزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات

والرقمنة.
- بعنوان الهيئات :
لسيد كريم ماضوي؛ ممثل قيادة الدرك الوطني؛

لسيد عبد الكريم حالي, ممثل المديرية العامة للأمن

ّ

لسيد رزقي ساي, ممثل المديرية العامة للجمارك.
بعنوان السلطات المحلية:

لسيد عبد المالك زيدي؛ ممثل والي ولاية الجزائر .

لسيد محمد معلاوي؛ ممثل والي ولاية تيبازة.


Page 29:
9 ذى القعدة عام 1439 ه
2 يوليو سنة 2018 م

وصاية وزارة الشباب والرياضة :
* بالنسبة للإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة:
- السيد علي محمد لمين بختي؛ المدير العام للرياضة.
- السيدة منوبة فائدي, المديرة العامة للشباب.
- السيد عبد المالك ياكر. مدير ترقية الرياضة في

أوساط التربية والتكوين والرياضة للجميع وفي الأوساط
المح ّ

- السيدة زوليخة تهمى,؛ مديرة التبادلات والحركية
والسياحة الشبابية والترفيه؛

- السيدة ليلى بوكابوس, مديرة مؤسسات الشباب
وترقية الشراكة والعمل المشترك بين القطاعات,

- السيد اسماعيل نوريء مدير المنشآت القاعدية
والتجهيزات والدراسات الاستشرافية.

- السيد بوعلام بليل, مدير الموارد البشرية والتكوين

- السيد حميد مرنيش, مدير الإعلام والاتصال وأنظمة
الإعلام الآلي والوثائق.

- السيدة مايسة موفق, مديرة التعاون. بالنيابة؛

- السيد جمال بن سيد؛ نائب مدير فرعي للرياضة
للجميع ورياضة الأشخاص المعوقين وفي الأوساط
المحد 3
لسيدة نصيرة بوعيشة. ممثلة الوكالة الوطنية
لسيدة خيرة أمال شعيب, ممثلة المركز الوطث
لسيد أعمر بوزرورة. ممثل المركز الوطني للطب
الرياضي؛
- لسيد محمد بختيء ممثل ديوان المركب الأولمبي
- السيد رشيد رزقان, ممثل الصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية؛
العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها بدالي ابراهيم؛

- السيد محمد بيريء ممثل الرهان الرياضي الجزائري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- السيدة سلمى بخبوزة,؛ ممثلة المخبر الوطني
لكشف تعاطى المنشطات ومكافحته.

- بعنوان مديريات الشباب والرياضة للولايات :
والجمعيات الرياضية الوطنية:

- السيد مصطفى العرفاوي, ممثل اللجنة الأولمبية
الوطنية.

لكرة القدم؛
لكرة السلة.

- السيد حبيب لعبان. ممثل الاتحادية الجزائرية لكرة
اليد؛

- السيد العربي عبد اللاوي. ممثل الاتحادية الجزائرية
لرفع الأثقال.
لألعاب القوى.
للتجديف والكانوي كاياك.

-السيد عبد السلام درع؛ ممثل لاتحادية
للملاكمة.

للدراجات.
- السيد رشيد لراس. ممثل الاتحادية
للجيدو.

- السيد سليمان مسدوي؛ ممثل الاتحادية
للكراتي دوء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

للكرة الطائرة.؛
لتنس الطاولة.؛

- السيد محمد زوبير متيجي؛ ممثل الاتحادية
الجزائرية للفروسية؛

اندو ء

السيد محمد جواج,؛ ممثل الاتحادية الجزائرية
للفوفينام فيت فوداو.

9 ذى القعدة عام 9 ه
2 يوليو سنة 2018 م
لسيد رؤؤوف برناوي؛ ممثل الاتحادية الجزائرية
رق
لسيد محمد فؤاد قدرة؛ ممثل الاتحادية الجزائرية
- السيد عبد القادر سفيان بن حسان. ممثل الاتحادية
- السيد يحيى بدور , ممثل الاتحادية الجزائرية كونغ
فووشوء

- السيد محمد شرع؛ ممثل الاتحادية الجزائرية للكرة

- السيد رابح شباح. ممثل الاتحادية الجزائرية
للمصارعة المشتركة.

- السيد شيهاب بهلول, ممثل الاتحادية الجزائرية
للرافل والبيار.

تتمم أحكام هذا القرار. بعنوان مدير الشباب
والرياضة لولاية تيبازة - لاحقاء وفق الأشكال نفسها.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

