Year: 2018, Number: 017
Page 2:
0 جمادى الثانية عام 1439 ه

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 مارس سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 89-18 مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 18 مارس
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول..
مرسوم رئاسي رقم 90-18 مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1439 ‎(١‏

زانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 91-18 مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافو

ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 27 فبراير سنة 2018, يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك
الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 18 يناير سنة 2018, يحدد تصنيف المدرسة الوطنية
للحماية المدنية وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق 22
غشت سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤرخ في 3 شوال عام 1438 الموافق 27 يونيو سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر"

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤّرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31 ديسمبر سنة 2017


Page 3:
0 جمادى الثانية عام 1439 ه
واب لد يي ّ ّ يّة الجزائريّة / العدد 17

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1439 الموافق 20 ديسمبر سنة 2017, يجعل منهج معايرة الكلورور في الماء بنترات الفضة
ع الكرومات عن طريق تقنية تيتريمترية "موهر", إجباريا.

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1439 الموافق 18 يناير سنة 2018, يحدد تصنيف المعهد الوطني
للفندقة والسياحة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 17 يناير سنة 2018, يتضمن إنشاء وحدة بحث في ميدان انتزاع
وزرع الأعضاء. تلحق بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 89-18 مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 18 مارس سنة 2018 يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لاسيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول لسنة 2018, الفرع الأول- الوزير الأول؛
الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية؛ باب رقمه 02-42
وعنوانه "مشاركة الجزائر فى المعرض العالمى بدبى
0 لالإمارات العربية المتحدة)". "م"

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
أحد عشر مليونا وسبعمائة وثمانية وستون ألف ديثار
(11.268.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمم".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أحد عشر مليونا وسبعمائة وثمانية وستون ألف
دينار (11.768.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول, الفرع الأول- الوزير الأول, الفرع الجزئي الأول :

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

المصالح المركزية و في الباب رقم 02-42 "مشاركة الجزائر
فى المعرض العالمى بدبى 2020 (الإمارات العربية
المتحدة) ".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 مارس سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 90-18 مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 18 مارس سنة 2018, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتض القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لسنة 2018,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات


Page 5:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 904
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخارجية؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 مارس سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 91-18 مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية

عام 1439 الموافق 18 مارس سنة 2018 يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما الملاّتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أربعمادة وواحد وسبعون مليون دينار
(471.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
أربعمائة وواحد وسبعون مليون دينار (471.000.000 دج)
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التكوين والتعليم
المهنيين. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
8 مارس سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق
العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدودات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات

20.00.00

مجموع القسم الرابع 20000000


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

الجدول الملحق (تابع)

إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين

إعانات لمعاهد التعليم المهني

وزارة الدفاع الوطني

9 الموافق 27 فبراير سنة 2018 يتضمن
تعيين ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال

إنّ و زير الدفاع الوطني؛
وو زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتشم. لاسيما المادة 15
(الفقرة 4) منه؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمة؛

إعانات التسيير

إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

14.00.00
0. 220.00
1007.00.00
00. 451.000
مجموع العنوان الثالث 471.00.000
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

471 .0.0
471 .0.0

4711.00.00

قرارات؛ مقزررات؛ آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرخة في 30 نوفمبر
سنة 2017 للجان المكلفة بامتحان ذوي الرتب فى الدرك
الوطني ورجال الدرك المترشحين لمهام ضباط الشرطة
القضائية لمدرسة الشرطة القضائية للدرك الوطنى بيسر
ولمدرستي ضباط الصف للدرك الوطني بسيدي بلعباس

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية
ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك الواردة أسماؤهم
فى القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 7:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7 فبراير سنة 2018.

وزير العدل»

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح الطيب لوح

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

9 الموافق 18 يناير سنة 2015 يحدد
تصنيف المدرسة الوطنية للحماية المدنية
وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

إنّ الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذنى
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدد
عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها
الداخلي. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1438 الموافق 8 ديسمبر سنة 2016 الذي

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح
الزيادة الاستدلالية لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات
والإدارات العمومية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف
المدرسة الوطنية للحماية المدنية وملحقاتها وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف المدرسة الوطنية للحماية المدنية
وملحقاتها في الصنف "أ", القسم 3.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
وملحقاتها وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا
للجدول الآتي :


Page 8:
0 جمادى الثانية عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 مارس سنة 2018م

الضباط السامون للحماية المدنية

(المادة 5 من المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 5
فبراير سنة 1983, المعدل والمتمم).

- مقدمو الحماية المدنية المرسمون.

- رواد الحماية المدنية الذين لهم ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية في الرتبة,

- المتصرفون الرئيسيون المرسمون.

- المتصرفون الذين لهم ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية في الرتبة.

(المادة 11 من المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في
5فبراير سنة 1983, المعدل والمتمم).

- مقدمو الحماية المدنية المرسمون.

- رواد الحماية المدنية الذين لهم سنتان (2) من
الأقدمية في الرتبة.

- نقباء الحماية المدنية الذين لهم أربع (4)

سنوات من الأقدمية في الرتبة.

(المادة 8 من المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 5
فبراير سنة 1983, المعدل والمتمم).

- مقدمو الحماية المدنية المرسمون.

- رواد الحماية المدنية الذين لهم سنتان (2) من
الأقدمية في الرتبة.

- نقباء الحماية المدنية الذين لهم أربع (4)
سنوات من الأقدمية في الرتبة.

(المادة 10 من المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في
5فبراير سنة 1983, المعدل والمتمم.

- مقدم الحماية المدنية مرسم؛

- رائد الحماية المدنية الذي يثبت سنتين (2)

- نقيب الحماية المدنية الني يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 9:
0 جمادى الثانية عام 1439 ه

8 ساس ل 02018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- ملازم أول للحماية المدنية؛ على الأقل.
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- ملازم الحماية المدنية, الذي يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف محلل أو متصرف. يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

-طبيب ملازم أول للحماية المدنية, على الأقل,
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- ملازم أول للحماية المدنية. على الأقل.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية؛ يشبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية؛ على الأقل.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية, على الأقل.
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 10:
0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- ملازم أول للحماية المدنية. على الأقل.
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت ثلاث (6)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية. على الأقل.
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية, يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية.؛ على الأقل,
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء على الأقلء
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- متصرف محلل أو متصرف. يثبت
ثلاث ( 3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- وثائقي أمين محفوظات محلل أو وثائقي
أمين محفوظات؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من


Page 11:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
8 يناير سنة 2018.

وزير المالية وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

شروط الالتحاق بالمناصب

- ملازم أول للحماية المدنية. على الأقل. مرسم؛

سنتين (2) من الأقدمية بصفة

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية. على الأقل. مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

سنتين (2) من الأقدمية بصفة موظف,
- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف. يثشبت
ثلاث ( 3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

ديسمبر سنة 2017 يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 7 الموافق 22 غشت سنة 2016
الإعلام الآلي للمالية العمومية.

بموجب قرار مؤّرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
7 ديسمبر سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 22 غشت سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.؛

"يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة
8 من المرسوم التنفيذي رقم 94-08 المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمتضمن إنشاء
وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية وتنظيمها ومهامها
وسيرهاء فى مجلس إدارة الوكالة :

- تدنيت فيصل ممثل الوزير المكلف بالمالية.؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يحدد التنظيم
الإداري للمدرسة العليا وطبيعة مصالحها التقنية
وتنظيمها.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمدرسة العلياء لا سيما
المادة 23 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 5
رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
التنظيم الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة مصالحها
التقنية وتنظيمهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤّرّخ في9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
التقنية وتنظيمها.

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :

- مدير مساعد مكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل.

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

- مدير مساعد مكلف بالتكوين في الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية المقاولاتية؛

-مدير مساعد مكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات
الخارجية؛

- الأمين العام

- مدير المكتبة.؛

- رئيس القسم.

الفصل الأول

المادة 3 : يساعد المدير المساعد المكلف بالتعليم
و الشهادات والتكوين المتواصل. كل من :

- رئيس مصلحة التعليم والتربصات والتقييم؛

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل أو الأولي؛

- رئيس مصلحة الشهادات.

ويكلف بما يأتي :

- متابعة وتقييم سير التعليم والتربصات»
- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
الأقسام مع مخطط تنمية المدرسة.
- السهر على احترام التنظيم الساري المفعول في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه وإعادة

- السهر على احترام التنظيم الساري المفعول والإجراء
في مجال تسليم الشهادات.

- متابعة سير التكوين في القسم التحضيري ؛

- التنسيق مع اللجان البيداغوجية للمدرسة أو مع
اللجان الوطنية.

- ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينهاء

- ضمان التكوين الأو لى لطلبة المدارس العليا للأساتذة.

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة إطارات القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية بالعلاقة مع مجال أو مجالات تخصص المدرسة.

المادة 4: يساعد المدير المساعد المكلف بالتكوين فى
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاو لاتية؛ كل من :

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث,

ركي 3 متابعة أنشطة البحث وتثمين


Page 13:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

- رئيس مصلحة الابتكار وترقية المقاولاتية.

ويكلف بما يأتي :

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه. والسهر
على تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجال.
وتنشيطهاء

- متابعة نشاطات البحث فى مخابر ووحدات البحث
في الأقسام؛

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث.

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة.

- ضمان متابعة برامج تكوين و تحسين المستوى
وتجديد معلومات الأساتذة, والسهر على انسجامهاء

- ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمدرسة.
وتنسيق نشاط اللجان العلمية للقسم؛

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى في مجال التعليم والبحث.
في مجال البحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛

- تشجيع تطوير الابتكار والمقاولاتية.

المادة 5 : يساعد المدير المساعد المكلف بأنظمة
الإعلام والاتصال والعلاقات الخارجية. كل من :

- رئيس مصلحة الإعلام والاتصالء

- رئيس مصلحة اليقظة. الإحصاء والاستشراف.

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية.

ويكلف بما يأتي :

- تصميم وإنجاز دعائم الاتصال (نشرات المدرسة
والمواقع الإلكترونية...).

-ضمان إدماج الهياكل القاعدية والشبكات المعلوماتية
وترقية الرقمنة.

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها ونشرهاء

تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

-ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنت لفائدة الطالبء

- مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.

- وضع تحت تصرف الطلبة كل معلومة من شأنها
مساعدتهم على اختيار توجيههم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى.

- تشجيع مرافقة الطلبة في مسارهم المهني؛

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي. والمبادرة ببرامج الشراكة.؛

- ضمان متابعة و تنظيم التظاهرات العلمية ( الندوات
والملتقيات إلخ....).

الفصل الثاني
الأمين العام

المادة 6 : يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب
الأمن الداخلى, كل من :

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات
الثقافية والرياضية.؛

- نائب مدير المالية والوسائل.
ويكلف بما يآأتي :

- السهر على متابعة تسيير المسار المهني لمستخدمي
المدرسة.

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية؛

-ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث لوحدات ومخابر
البحث؛

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية و ترقيتهاء

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات,

- ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلى للمدرسة.؛

- السهر على تزويد هياكل المدرسة و مصالحها التقنية
بوسائل السير . وصيانة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة.

- السهر على مسك سجلات الجردء

- تحضير مشروع ميزانية المدرسة ومتابعة تنفيذهاء

- متابعة القضايا محل النزاع أمام الجهات القضائية.

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة؛
- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح.

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ويكلف بما يأتي :

- وضع حيز التنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات للمستخدمين الإداريين والتقنيين و أعوان
المصالح؛

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين؛ والسهر على

- إعداد و وضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.
والرياضية.

المادة 8 : يساعد نائب مدير المالية والوسائل.
كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية وتمويل نشاطات البحث»

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف.

ويكلف بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي

- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث؛

- المسك اليومي لسجلات الجرد؛
المنقولة؛

المادة 9 : عندما تشتمل المدرسة على هياكل للخدمات
الجامعية. يساعد الأمين العام رئيس مصلحة الخدمات
الجامعية. ويتكفل بما يأتي :

- ضمان شروط الإيواء والإطعام ونقل الطلبة.

تضم مصلحة الخدمات الجامعية الفرعين الآتيين :

- فرع الإيواء والإطعام والنقلء

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

المادة 10 : المصالح التقنية للمدرسة العليا هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري؛

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعد؛

- البهو التكنولوجي للمدارس التي تضمن التعليم في

ميادين العلوم والتكنولوجيا و علوم الطبيعة والحياة. وعلوم
المادة والرياضيات والإعلام الآلي؛

- مزرعة الإنتاج والمحطات التجريبية بالنسبة
للمدارس التي تضمن التعليم في ميدان علوم الطبيعة
والحياة.
المادة 11 : يكلف مركز الطبع والسمعي البصري»

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة؛

- طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي تعليمي
وعلمي؛

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية البصرية
ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع الطبع؛

- فرع السمعي البصري.

المادة 12 : يكلف مر كز الأنظمة وشبكات الإعلام
والاتصال والتعليم المتلفز والتعليم عن بعد؛ بما يأتي :

- استغلال الشبكات وإدارتها و تسييرهاء

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال
والتعليم عن بعدء

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر الإنترنت؛

- تكوين وتأطير المساهمين؛ في التعليم عن بعد.

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع الأنظمة.

- فرع الشبكات.

- فرع التعليم المتلفز والتعليم عن بعد.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

المادة 13 : يساعد مدير الكتبة كل من :


Page 15:
0 جمادى الثانية عام 1439 ه
8 مارس سنة 2018م
- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة,
- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.
ويكلف بما يأتي :
- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق الجامعي.
- تسيير التوثيق في ميدان اختصاص المدرسة.؛
- مسك بطاقية الرسائل والمذكرات للطور الثاني
والثالث.؛
- تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب, والمسك اليومي لجردهاء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي
من قبلالطلبة والأساتذة؛ ومساعدتهم في بحوثهم
الفصل الرابع
رئيس القسم
المادة 14 : يساعد رئيس القسم؛ حسب الحالة, كل من :
- رئيس مصلحة التكوين في القسم التحضيري أو
الطور الثانى,
- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث و نشاطات
البحث العلمى.
وعند الاقتضاء؛ مديرو المخابر و/ أو وحدات البحث.
ويكلف بما يأتي :
- السهر على السير البيداغوجي والإداري الحسن للقسم؛
- وضع تحت تصرف الأساتذة والطلبة. الوسائل
التعليمية الضرورية للتكوين.
- تخطيط وتنسيق نشاطات القسم,؛ لاسيما بعقد
- ضمان المتابعة والتقييم البيداغوجي للتعليم؛
- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم.
الفصل الخامس
المادة 15 : يكلف البهو التكنولوجي للمدارس التي
تضمن التعليم في ميادين العلوم والتكنولوجيا وعلوم
الطبيعة والحياة وعلوم المادة والرياضيات والإعلام الآليء

- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال
الموجهة و/أو الأعمال التطبيقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية و/أو الموجهة.

المادة 16 : تكلف مزرعة الإنتاج والمحطات التجريبية
للمدارس التي تضمن التعليم في ميدان علوم الطبيعة والحياة,

- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال

- القيام؛ في إطار التنظيم المعمول به, بكل أعمال
الدراسة والبحث في ميدان علوم البيطرة والعلوم الفلاحية,

- تنظيم مؤتمرات وندوات وأيام دراسية و تظاهرات
أخرى تقنية وعلمية من أجل ترقية نشاطات العلاج والبحث
في علوم البيطرة والعلوم الفلاحية,

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية؛

- ضمان وضع ومتابعة الإنتاج وكذا المحصول وتخزين
وبيع المنتوج؛

-ضمان صيانة و محافظة وتجديد المساحات الخضراء.

وتشمل الفروع الآتية :

- فرع مزرعة الإنتاج؛

- فرع المحطات التجريبية.

- فرع المساحات الخضراء.

المادة 17 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة

المادة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤّرخ في 3 شوال عام 1438 الموافق 27 يونيو سنة
7. يعدل القرار المؤردخ في 22 محرم عام 1437
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

بموجب قرار مؤرخ في 3 شوال عام 1438 الموافق 27
يونيو سنة 2017, يعدّل القرار المؤؤرخ في 22 محرم عام 1437
الموافق 5 نوفمبر سنة 2015, الذي يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر", المعدل؛ كما يأتي :

1

(الباقي بدون تغيير) الت

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31
ديسمبر سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
الوطني للأشخاص المعوقين.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 31 ديسمبر سنة 2017, يعن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 145-06 المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26
أبريل سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني
للأشخاص المعوقين وكيفيات سيره وصلاحياته.؛ في

بعنوان ممثلي الوزارات :

- محفوظ زغاش, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- كمال طبيب؛ ممثل و زير الداخلية والجماعات

- سليمان قدور ء ممثل وزير العدلء

- حفيظة زواش. ممثلة و زير المالية.

- دليلة خداش, ممثلة و زير المجاهدين.

- فرحات جحاء ممثل وزير الأشغال العمومية والنقل.

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

- نوال بن قافور ,؛ ممثلة وزير التربية الوطنية.؛

- كريمة آم الخير شناف. ممثلة وزير الفلاحة
والتثمية الريفية والصيد البحري»

- عمر والي؛ ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- تستاني طيان؛ ممثلة وزير الثقافة.

- صبرينة عثمانى؛ ممثلة و زير الاتصالء؛

- عائشة خلوط.؛ ممثلة وزير السياحة والصناعة

- شيرازا لخنساء شر شاليء ممشثلة وزير الت لتعليم
لعالي والبحث العلمي؛

- صبرينة بومزبرء ممثلة و زيرة البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- نسيمة بلحداد. ممثلة وزير التكوين والتعليم

- ليلى شويكرات. ممثلة وزير السكن والعمران
والمدينة.

- أمحمد مصطفاي. ممثل و زير الصناعة والمناجم؛
- فوزية رمضاني. ممثلة وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- جمال بن سيدء ممثل وزير الشباب والرياضة.

- مراد ملياني. ممثل المدير العام لأمن الوطني»

- فيصل واقنوني, المدير العام للديوان الوطني
للأعضاء الاصطناعية ولواحقها للأشخاص المعوقين.؛

- حسان تيجاني هدام.؛ المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- جميلة وانوقي. ممثلة المدير العام للصندوق
الوطني للتقاعد.

- مريم آيت عليء ممثلة المدير العام للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛

- أحلام حطالي,؛ ممثلة المدير العام للصندوق الوطني

- عبد العالي بن حموء؛ مدير المركز الوطني لتكوين
الموظفين الاختصاصيين لمؤسسات المعوقين.؛

- أحمد نجارء مدير المركز الوطني للتكوين المهني


Page 17:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

لأشخاص ذوى الإعاقة.

- يونس عيطر, ممثل عن الفيدرالية الوطنية
لجمعيات أولياء الأطفال المتخلفين؛
المعاقين,

- محمد علال. ممثل عن الفيدرالية الوطنية للصم

- بوعلام أكمون. ممثل عن جمعية التعاون الشعبي

-علجية دباري. ممثلة عن جمعية "التحدي"

- ليلى والي؛ ممثلة عن الجمعية الوطنية لاضطراب
التوحد بالجزائر,

- محمود خلو,؛ ممثل عن جمعية المنتدى الجزائري
لذوي الإعاقة.

- محمد نبيل رزاق. ممثل عن الاتحاد الوطني

بعنوان ممثلي أولياء الأطفال والمراهقين
للأشخاص ذوي الإعاقة.

- محمد صحرواي. ممثل عن الفيدرالية الوطنية للصم

- سالم مبتوش. ممثل عن جمعية التعاون الشعبي

- صفية بوريوة؛ ممثلة عن جمعية الأطفال المصابين
بالتوحد.
لاضطراب التوحد بالجزائر,

- دريفل دوادي؛ ممثل عن جمعية المنتدى الجزائري
لذوي الإعاقة.

- مثال قميدة, ممثلة عن جمعية "النور " للتوحد.

- محمد جعفري؛ ممثل عن الجمعية الولائية لإدماج
المصابين بالتريزوميا "ابتسامة 21".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 9 الموافق 25
فبراير سنة 2018, يحدد فترة غلق صيد سمك

الوطني.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤدخ
في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية للمحافظة على
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي, الموقّعة بريو دي جانيرو
يوم 14 مايو سنة 1966, المعدّلة ببرو توكول باريس المعتمد
يوم 10 يوليو سنة 1984. وبرو توكول مدريد المعتمد يوم 5
يونيو سنة 1992.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والمتضمن مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمها.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشضت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط ممارسة الصيد البحرى وكيفياتهاء لا سيما المادة
7 (المطة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1432
لموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة غلق صيد
سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.
لمعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 (المطة 2) من
لمرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شوال عام 1424
لموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لمياه الخاضعة للقضاء الوطني.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 2 : تحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف
الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني من أول يناير إلى
1مارس من كل سنة.

المادة 3: يمنع صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه
الخاضعة للقضاء الوطني خلال الفترة المحددة في المادة 2
أعلاه؛ من أجل الراحة البيولوجية وكذا إعادة تشكيل المنطقة.

المادة 4: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23 شوال عام
2 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذى يحدد فترة غلق
صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني,؛ المعدل والمتمم.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّؤسمية

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1439 الموافق 20
ديسمبر سنة 2017, يجعل منهج معايرة الكلورور
في الماء بنترات الفضة مع الكرومات عن طريق

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- و بمقتض المرسوم لتنفيذي رقم 453-02 لمؤّرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتعلق بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ في
0 في القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية
المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدد
ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو الإضافات المسموح
بهاء المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30
يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى جعل منهج معايرة الكلورور في الماء بنترات
الفضة مع الكرومات عن طريق تقنية تيتريمتيرية
"موهر"؛ إجباريا.

المادة 2 : من أجل معايرة الكلورور في الماء بنترات
الفضة مع الكرومات عن طريق تقنية تيتريمترية "موهر"؛
فإنٌ مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش وتلك المعتمدة لهذا
الغرض, ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق
بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتيّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1439 الموافق
0ديسمير سنة 2017

محمد بن مرادىي

الملحق

منهج معايرة الكلورور في الماء بنترات الفضة مع
الكرومات عن طريق تقنية تيتريمترية "موهر".

1 مجال التطبيق :

يحدد هذا المنهج تقنية تيتريمترية لمعايرة الكلورور
الذائب في الماء باستعمال نترات الفضة مع الكرومات
بتراكيز تتراوح بين 5 ملغ/ل و 150 ملغال. و كذا حتى 400
ملغال إذا استعملنا سحاحة ذات سعة أكبرء أو بتخفيف

ملاحظة : لا يطبق هذا المنهج على مياه ملوثة

تداخلات عديدة.


Page 19:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 58م

2. تداخلات :

لا تتداخل التراكيز المعتادة للمكونات المشتركة
للمياه الجوفية والمياه السطحية ومياه الشرب في المعايرة.

- مواد مشكلة لتركيبات غير قابلة للذوبان في الفضة
(8:8601). مثل البرو مور (ع 5:07:11 واليودور (1000178)
والسولفور (5010016) والسيانور (عتنطةر»)
وهيكزاسيانوفيرات ( 11) (11 عتمت مصة لإعد6ط)
وهيكزاسيانوفيرات (111) (111 ع1ة20016:1لرعة»6. إذا لزم
الأمر ء تعاير أيونات اليودور والبرومور كل على حدة.
وبالتالي تصحح نتيجة معايرة الكلورور.

- تشكل التركيبات مركبات مع أيونات الفضة؛ مثل
أيونات الأمونيوم والتيوسولفات.

- تركيبات تنقص من أيونات الكرومات بما فيها
أيونات السولفيت وأيونات الحديد (11).

تؤدي التداخلات المذكورة أعلاه؛ إلى قيم من كلورور
مرتفعة. يمكن لمحاليل عكرة أو جد عكرة أن تعتم
تحول اللون. مثلاء أكسيدات الحديد المميهة
رمعتمتل نيط 1 عل 1065ر<0).

جدول - التداخلات
عنصر التركيبة | الكمية المسببة للتداخل ملغ/ال
3

5

25ر00 :5
2:03
رتل1
502
502
50-7
خيس

قيوط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

يلخص هذا الجدول تراكيز التر كيبات المتداخلة.
بالميليغرام في اللترء التي تعطي ارتفاعا في النتيجة
بحوالي 962. بوجود 70 ملغ/ل من الكلورور.

3 المبداً :

تفاعل أيونات الكلورور مع أيونات الفضة
لتشكيل كلورور الفضة غير القابلة للذوبان والذي
تترسب كمياء إضافة إيونات الفضة وتشكل كرومات الفضة
أسمر محمر مع أيونات الكرومات التي تمت إضافتها
المعايرة؛ يضبط العامل الهيدر و جينى ( 11م) بين 5 و9,5
للسماح بحدوث الترسب.

4 الكواشف :
بهاو ماء مقطر أو ماء ذو نقاوة مكافئة.

4 نترات الفضة : محلول معاير ؛ (موايغخ)ء < 0,02
مولال.

يذوّب في الماء 3,3974 غ من نترات الفضة (و110عم)
مجففة مسبقا في 105 ثم؛ ويكمل إلى 1000 ملل داخل حوجلة

يعاير المحلول ب 10 ملل من المحلول المرجعي المعاير
لكلورور الصوديوم (مخفف إلى 100 ملل). كما هو موضح في
(1.6). لا يستلزم في بعض الأحيان ضبط العامل الهيدروجيني

(لام).
ملاحظة : إذا احتفظ بالمحلول في الظلام داخل قارورة
ة أشهر.

4 كرومات البوتاسيوم؛ محلول مؤشر في
غال.

تذوّب 10غ من كرومات البوتاسيوم (و670:0) في الماء
ويخفف إلى 100 ملل.

4 كلورور الصوديوم.؛ محلول مرجعي معاير
(260)» < 0,02 مولال.

يذوّب 1,1688 غ من كلورور الصوديوم (880) مجفف
مسبقا في 105 م,؛ في الماء ويخفف إلى 1000 ملل في حوجلة
مخروطية.
4 حمض النيتريك؛ محلول (و1110 ‎ »‏ 0,1 مو لا/ل.
يحفظ المحلول في قارورة زجاجية للحفاظ على
استقرارة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

4 هيدر وكسيد الصوديوم؛ محلول (0:011 2 <
1 مولال

4 كاشف لتحسين قدرة المثبت.

كربونات الكالسيوم (000023) أو هيدرو جينوكاربونات
الصوديوم (و0001100 على شكل مسحوق.
للضوء. تحدث أملاح الفضة بقع سمراء موّقتة فوق الجلد.

5. التجهيزات :
الأجهزة المتداولة فى المخابر بما فى ذلك :
سحاحة ذات سعة 25 ملل.

6 طريقة العمل :

6 المعايرة :

يدخل بواسطة ماصة 100 ملل من العيّنة. أو كمية جدّ
قليلة مخففة إلى 100 ملل (حجم 18) داخل كبسولة من
البورسلين الأبيض أو في حوجلة أو في بيشر مخروطيء

إذا كان (011) العيّنة غير محصور بين 5 و9,5,؛ يعدل إمًّا
باستعمال محلول حمض النيتريك (4.4) أو محلول
هيدرو كسيد الصوديوم (5.4). حسب الحاجة ويسجل الحجم

إذا كان هناك أيونات الأمونيوم داخل العينة بتراكيز
أكبر من 10 ملغ/ل؛ يعدّل ال (011) بين 6,5 و7.
وهذه المرة بدون قياس (011), تضاف نفس كميات محاليل
حم ض/الهيدر و كسيد.

ملاحظة : إذا كان ال (11م) أقل من 5. ومن أجل تحسين
قدرة المثبت, قد يكون من المفيد تعديل ال( 011) بواسطة
كوربونات الكالسيوم أو هيدرو جينوكاربونات الصوديوم
(64).
الكربونات يبقى في العيّنة بعد المعايرة.

يضاف ‎1١1‏ ملل من مؤشر كرومات البوتاسيوم
(2.4) ويعاير المحلول بإضافة قطرة بعد قطرة من
محمرّ (حجمي1).

يجب أن يختفي هذا اللون بعد إضافة قطرة من محلول
كلورور الصوديوم (3.4).

يستعمل المحلول المعاير مع محلول كلورور
الصوديوم كشاهد للمعايرة التالية.

تعاد المعايرة مع أصغر عتينة مقتطعة أو باستعمال
تم استعماله.

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018 م

6 تجربة على بياض

يعاير محلول على بياض كما هو موضع في (1.6)؛
باستعمال 100 ملل من الماء بدلا من العيّنة المأخوذة

يجب أن لا تتجاوز نتيجة التجربة على بياض 0,2 ملل
من نترات الفضة (1.4). في حالة العكس. يتحقق من نقاوة
الماء.

يعبر عن تركيز الكلورور ؛ زيم بالميليغرام في اللترء
تعطى بالمعادلة الآتية :

لت .(ن17 -1)
7

0

هو تركيز الكلورور بالميليغرام في اللترء
(100 ملل كحد أقصىء؛ يجب أخذ التخفيفات بعين
الإعتبار)؛
ن/ا هو حجم محلول نيترات الفضة (1.4) بالميليلتر
يل هو حجم محلول نيترات الفضة (1.4) بالميليلتر
© هو التركيز الحقيقي لمحلول نترات الفضة معبرا
عنه بالمول من و8810 في اللترء
هو معامل التحول :
[ < 35453 ملغ/مول.

وزارة السياحة والصناعة التقليد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول جمادى الأولى عام
9 الموافق 18 يناير سنة 2018. يحدد
تصنيف المعهد الوطني للفندقة والسياحة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه؛


Page 21:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتر كة فى المؤسسات والإدارات
العمومية, المعدل والمتمم 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في ‎1١‏ شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطتية. المعدل
والمتمم.

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-12 المؤؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعهد الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-12 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012
الذي يحوّل المعهد الوطنى للتقنيات الفندقية والسياحية
والسياحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1434 الموافق أول سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد التنظيم الإداري الداخلي للمعهد الوطني للفندقة
والسياحة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة2007 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد
الوطني للفندقة والسياحة وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المعهد الوطني للفندقة والسياحة
في الصنف "ب". القسم 2

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصسب
العليا التابعة للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتى :

شروط الالتحاق بالمناصب

- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي. على الأقل.

- أستاذ التعليم الثانوي. يثبت أربع 4
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى أو الثانية؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 22:
0 جمادى الثانية عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 مارس سنة 2018م

شروط الالتحاق بالمناصب

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم أو رتبة

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية

بهذه الصفةء
- مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين. يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي. على الأقل.

- أستاذ التعليم الثانوي. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- متصرف رئيسيء على الأقل», مرسم؛ أو رتبة
معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- أستاذ متخصص في التكوين والتعلي
المهنيين من الرتبة الأولى أو الثانية, يثبت أة
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعلد
المهنيين. يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- أستاذ التعليم الثانوي؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعلي
المهنيين من الرتبة الأولى أو الثانية. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 23:
0 جمادى الثانية عام 9 ه
8 مارس سنة 2018 م

لالتحاق بهذا المنصب, طبقا للجدول الآتي :

رئيس فرع الوسائل

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
إطار أحكام المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, من الزيادة الاستدلالية
لمحددة ب 55 نقطة الموافقة للمستوى 4 ابتداء من تاريخ
أوّل يناير سنة 2008 إلى غاية تاريخ نشر المرسوم
لتنفيني رقم 211-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

شروط الالتحاق بالمناصب

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم أو رتبة
معادلة؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي لرئّيس فرع على مستوى الملحقة وشروط

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق رئيسي للإدارة. يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
- ملحق الإدارة. يثبت ست (6) سنوات من

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1439 الموافق

8 يناير سنة 2018.
وزير المالية

وزير السياحة
والصناعة التقليدية

عبد الرحمان راوية حسن مرموري

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة الصحة والسكان و إصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 يناير سنة 2018, يتضمن إنشاء
وحدة بحث في ميدان انتزاع و زرع الأعضاء؛ تلحق
بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

إن و زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرّخ في 26 جمادى

الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ
لموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
ي وسيرهاء
لمرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 420 لموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء
لاسيما المادة 9و21 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-12 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
18 ربيع الأول عام 4 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-وبناء على الرأي بالموافقة الصادر عن اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في الاجتماع المنعقد بتاريخ
1 يناير سنة 2017,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9 و21 من
المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام

0 جمادى الثانية عام 9ه
8 مارس سنة 2018

0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى إنشاء وحدة بحث في ميدان انتزاع وزرع
الأعضاء؛ تلحق بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وتحديد
تنظيمها الداخلي وكيفيات سيرهاء تدعى في صلب النص

المادة 2 : يقع مقر وحدة البحث داخل المؤسسة
الاستشفائية المت لمتخصصة في زرع الأعضاء والأنسجة بالبليدة.

المادة 3 : في إطار المهام المحددة في المادة 6 من
المرسوم التنفيني رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. تكلف
وحدة البحث بما يآتي :

- القيام بالأبحاث في مجال تطوير تقنيات الكشف
والتشخيص وانتزاع و زرع الأعضاءء

- القيام بالأبحاث في مجال تطوير تقنيات حفظ ونقل
الأعضاء المراد زرعهاء

- المساهمة في إعداد البرامج
و زرع الأعضاء.

ج الوطنية في ميدا ن انتزاع

- المساهمة في إعداد المقاييس والإجراءات
والبروتوكولات في ميدان انتزاع و زرع الأعضاءء

- تطوير كل الأعمال والمناهج والأساليب والأدوات
التي تهدف إلى ترقية تنظيم وتسيير فعال وشفاف في
ميدان انتزاع و زرع الأعضاء؛

- المشاركة في الأبحاث المتعلقة بتطوير البرامج
واستراتيجيات الاتصال ذات الصلة بانتزاع و زرع الأعضاءء
وكذا باستعمال جسم الإنسان طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

- ترقية قواعد البيوأخلاقيات والممارسات الحسنة
المتعلقة بانتزاع و زرع الأعضاء و حفظ ونقل الأعضاء المراد
زرعها في إطار الأمن الصحي؛

- المساهمة في إعداد البرامج ج التكوينية المتعلقة بقواعد
البيوأخلاقيات والممارسات الحسنة من أجل زرع الأعضاء
وانتزاعهاء

- إجراء كل بحث آخر ذي صلة بميدان نشاطها.

المادة 4 : تتشكل وحدة البحث من قسمي (2) بحث :

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 17

وإصلاح المستشفيات

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

مختار حسبلاوي طاهر حجار

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

