Page 1:
العدد 14 الأحد 16 جمادى الثانية عام 1439ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

اتفاقااست دولبة ‎١‏ انين ‎١‏ د راسي

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

نققاك الارتمال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
6جمادى الثانية عام 9 هه

1 0 :1 أ * 14
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 4مارس سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 74-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على دستور
واتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات (الكاب. ديسمبر سنة 1999, مراجعة. هاراري سنة 2014)

مرسوم تنفيذي رقم 81-18 مؤرخ في 16 + ثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 82-18 مؤرخ في 16 + ثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018 حسب كل ة

| قراراتء مقوّرات, آراء

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة يتضمن تنظيم الإدارة ال
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري في مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1439 الموافق 17 ديسمبر سنة 2017, يحدّد التنظيم الداخلي لهياكل الهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في

1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطنى للإحصائي

يي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك ‎١‏
‏0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مرخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق 19 ديسمبر سنة 2017. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
تطوير الاستثمار..

قرار مؤٌرخ في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
5 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمت


Page 3:
6جمادى الثانية عام 9 ه
4مارس سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 74-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يتضمن التصديق على
دستور واتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات (الكاب. ديسمبر سنة 1999, مراجعة. هاراري سنة 2014).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على دستور واتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات (الكاب. ديسمبر سنة 1999, مراجعة. هاراري سنة
2014

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصدّق على دستور واتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات (الكاب. ديسمبر سنة 1999, مراجعة. هاراري
سنة 2014), وينشران في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة

دستور واتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات
(الكاب. ديسمبر 1999, مراجعة. هار اري سنة 2014)

الفصل الأول : أحكام أساسية

لمادة الأولى : تعريفات

لمادة 2 : تأسيس الاتحاد

ادة 3 : أهداف الاتحاد

دة 4 : تشكيل الاتحاد ...

لمادة 5 : مقر الاتحاد

لمادة 6 : اللغات الرؤسميّة للاتحاد ..
الفصل الثاني : هيكلة الاتحاد

ادة 7 : هيئات الاتحاد

دة 8 : مؤتمر المندوبين المفوضين
دة 9 : مجلس الإدارة

دة 10 : المؤتمر التقني وللتنمية

لما
لما
لما
لما


Page 4:
3

3

ذا ا ا ا ل ل

لما

لما

3

3

6

3

3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

: لنظام الأساسي للاتحاد

: أدوات الاتحاد

: الحقوق السيادية للدول الأعضاء في الاتحاد ....
: حقوق وواجبات الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين
: التصديق على الدستور والاتفاقية

:الانضمام إلى الدستور والاتفاقية

:الأنظمة الداخلية للاتحاد
ادة 20 : تعليق العضوية وفقدان

: إعادة إدماج عضو

ادة 22 : تنفيذ أدوات ووثائق الاتحاد
الرابع : مالية الاتحاد

دة 23 : الموارد المالية للاتحاد
ادة 24 : نفقات الاتحاد

ادة 25 :

ادة 26 :

دة 7:27

دة 28 : النظام المالي للاتحاد
ادة 29 : حسابات وعملة الاتحاد
دة 30 : الإعفاء

ادة 31 : علاقات الاتحاد مع الاتحاد الإفريقي
دة 32 : علاقات الاتحاد مع المنظمات الدولية الأخرى
دة 33 : التعاون التقن

دة 34 : تسوية الخلافات

دة 35 : إنهاء العمل بالدستور والاتفاقية
دة 36 : تعديل الدستور
دة 37: دخول الدستور والاتفاقية حمّز التنفيذ

دة 38: التوقيع على الدستور والاتفاقية وإيداعهما

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م


Page 5:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

الديباجة

إن المندوبين المفوضين من طرف حكومات الدول
الأعضاء في الاتحاد الإفريقي للاتصالات, المجتمعين في
دورة غير عادية بكيب تاون. جنوب إفريقياء في 6 و 7
ديسمبر سنة 1999, وبهاراري يومي 9 و10 يوليو سنة
14

- وعيا منهم بالأهمية الآأساسية للاتصالات من أجل
الحفاظ على السلم والتنمية الاقتصادية والاجتماعية

- ووعيا منهم بضرورة ضمان مصالح إفريقيا فيما
يتعلق بالاتصالات في ظل بيئة عالمية جديدة يطبعها
تحرير القطاع وعولمة الاقتصادء

- ووعيا بضرورة إعادة هيكلة الاتحاد الإفريقي
للاتصالات من أجل تكييفه مع السياق العالمي
الجديد وزيادة فعاليته من أجل رفع تحديات
الألفية الثالثة؛

- ووعيا بإرادة الدول الأعضاء فى تعزيز التعاون فى
مجال الاتصالات من أجل تحقيق إدماج القارة الإفريقية في
مجتمع المعلومات العالميء

- وقناعة منهم بضرورة :

- تطوير شبكات وخدمات الاتصالات بصفة منسقة
ومخططة ومتكاملة.؛

- ترقية التطور السريع للاتصالات في إفريقيا قصد
تحقيق ولوج لخدمة شاملة., وكذا الربط التام بين الدول
بالطريقة الأكثر فعلية وفعالية.

- إدماج متعاملي القطاع الخاص في مخطط تطوير
الاتصالات في إفريقياء

قد اتفقوا على ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام أساسية
المادة الأولى
بموجب مفهوم الأدوات القانونية والأساسية للاتحاد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

)1 د ‎١!‏ : اتحاد الدول الإفريقية للاتصالات.

ج) الدستور : الأداة القانونية الأساسية للاتحاد. والذي
يجب أن تتطابق معه كل أدوات الاتحاد.

د) الاتفاقية : أداة قانونية للاتحاد تكقل الدستور.

ه) وثائق الاتحاد : اللوائح والتوصيات والأدوات
القانونية والإدارية المعتمدة من طرف المؤتمر.

و) دولة عضو :

ذ) أي دولة عضو في الاتحاد الإفريقي توقع
وتصدّق على هذا الدستور والاتفاقية أر تنضعغ

تذ) أي دولة إفريقية تصبح عضوا في الاتحاد الإفريقي
تنضمٌ إلى هذا الدستورء

1 أي دولة إفريقية أخرى ليست عضوا في
الاتحاد الإفريقي تتقدم بطلب انضمام إلى الاتحاد.
وتنضم إلى هذا الدستور والاتفاقية بعد موافقة
(3/2) ثلثى أعضاء الاتحاد.

) أي دولة لم تعد عضوا في الاتحاد الإفريقي لكنها لم
تنه العمل بهذا الدستور والاتفاقية.

) أي هيئة تشارك في نشاطات مجال الاتصالات
المعلوماتية أو تهتمٌ بهاء معترف بها لدى دولة عضو في

الاتحاد؛ ويتم قبولها بصفة عضو منتسب في الاتحادء

أ أي هيئة غير معترف بها في بلد إفريقي وليست
دولة عضوا في الاتحاد. لكن انضمامها إلى الاتحاد بصفة
عضو منتسب تت الموافقة عليه من طرف ثلثي (3/2)
الدول الأعضاء في الاتحاد.

ح) المقر : قطعة الأرض أو العمارات أو المحلات أو
البنايات التي يشغلها ويستعملها الاتحاد الإفريقي
للاتصالات,؛ وكذا إقامات الموظفين المنتخبين والموظفين

ط) الاتصالات : كل إرسال أو بث أو استقبال علامات
أو إشارات أو أصوات أو كتابات أو صور أو معطيات أو
معلومات من كل نوع.؛ عن طريق الأسلاك اللاسلكية
الكهربائية أو البصريات أو أجهزة أخرى كهربائية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

ي) الممثل الشرعي : الشخص المعترف به والمرخص
له من قبل مؤتمر المندوبين المفوضين من أجل تمثيل
الاتحاد.

ك) المنطقة : القارة الإفريقية.

ل) الإقليم : الأقاليم الخمسة (5) للقارة الإفريقية كما
هي محددة في الملحق الأول من الاتفاقية.

م) الإدارة : هيئة اتصالات معيّنة من طرف حكومة بلد
من أجل تنفيذ الالتزامات المنصوص عليها في كل من

دستور واتفاقية الاتحاد.

المختصة لدولة عضو من أجل المشاركة في مؤتمر أو
اجتماع ينظّمه الاتحاد. لكل و فد صوت واحد.

س)ملاحظ: شخص مرخص لهأو مدعو
للمشاركة بصفة استشارية في مؤتمر أو اجتماع
منتلم من طرق الاتحاد دون أن يكون له الحق في

ع) تعديل : كل تعديل ناجم عن حذف أو تغيير جزء من

ف) النظام الأساسي والقوانين : النظام الأساسي
والقوانين المنصوص عليها في دستور واتفاقية
الاتحاد.

المادة 2
تأسيس الاتحاد

لقد تمٌ تأسيس الاتحاد الإفريقي للاتصالات
المسقى فيماياتى "الاتحاد" خلال الدورة
الاستثنائية الرابعة (4) لمؤتمر المندوبين المفوضين
خلفا لاتحاد الدول الإفريقية للاتصالات الذي تم
تأسيسه خاال الدورة الثانية عشرة (12) لمؤتمر رؤساء
الدول وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية المنعقد
بأديس أبابا في 7 ديسمبر سنة 1977, بصفتها هيئة
مختصة تابعة لمنظمة الوحدة الإفريقية متخصصة فى
مجال الاتصالات. ‎١‏

المادة 3
أهداف الاتحاد

تتمثل أهداف الاتحاد فيما يأتي :

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

أ) ترقية وتطوير واعتماد سياسات وأطر تنظيم
ملائمة في مجال الاتصالات لإفريقياء

د) ترقية برامج خاصة للدول الإفريقية الأقل نموا
وتطوير الاتصالات الريفية.

ه) ترقية تطوير الموارد البشرية فى مجال الاتصال
المعلوماتي.

و) إنشاء صناعات الاتصال المعلوماتى وترقيتهاء

ز) تنسيق مواقف واستراتيجيات الدول الأعضاء عند
التحضير للاجتماعات الدولية وخلالهاء

ح) ترقية التنسيق الجهوي في مجال المشاريع
والخدمات ذات القيمة المضافة واعتماد التجهيزات
والمعايير التقنية وانسجام التسعيرات؛

ط) محاولة تنسيق عمليات الدول الأعضاء والأعضاء
المنتسبين فى مجال الاتصالات.

ي) تشجيع التعاون والشراكة بين الدول الأعضاء وبين
الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين.

ك) ترقية وتشجيع تبادل المعلومات والخبرات
والتكنولوجيا ذات الصلة بالاتصال المعلوماتى لمصلحة
جميع الدول الأعضاء وجميع الأعضاء المنتسبين.

ل) مباشرة دراسات في مجال الاتصال المعلوماتي
لمصلحة الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين.

م) مباشرة كل النشاطات التي لم تذكر أعلاه.
ومهام الاتحاد.

المادة 4
تشكيل الاتحاد

يتكون الاتحاد من الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين
كماهو محدد في المادة الأولى (تعريفات).

المادة 5
مقر الاتحاد

1. يكون مقر الاتحاد بكينشاساء جمهورية الكونغو
الديمقراطية.


Page 7:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

يمكن دولة عضوا غير التي يوجد فيها المقرء أن تمنح
حتضان المقر لمدة لا تتعدى دورتين متتاليتين عاديتين
لمؤتمر المندو بين المفوضين طبقا للشروط المحددة فى

2 يمكن أي دولة عضوا أن تحتضن. بصفة مؤقتة.

مقر الاتحاد, إذا اقتضت الضرورة,؛ و فق الشروط المحددة فى
لاتفاقية.

3 بموجب مفهوم الدستور والاتفاقية سيتم تفسير
لإشارة إلى مقر الاتحاد على أنها إشارة للمقر المؤقت الذي
تحتضنه دولة عضوء طبقا للفقرة 2 من هذه المادة.

المادة 6
اللغات الرزسمية للاتحاد
اللغات الر[سمئيّة للاتحاد هي العربية والإنجليزية

والفرنسية.

الفصل الثاني
هيكلة الاتحاد
المادة 7
هيئات الاتحاد
تتمثل هيئات الاتحاد فيما يأتي :
أ . مؤتمر المندوبين المفوضين.؛
ب . مجلس الإدارة.
ج . المؤتمر ا لتقني و للتنمية؛
د . الآمانة العامة.

المادة 8
مؤتمر المندو بين المفوضين

1 . يعتبر مؤتمر المندوبين المفوضين. الذي يدعى
فيما يأتي "المؤتمر". الهيئئّة العليا للاتحاد. ويتشكل من
وفود الدول الأعضاء المعتمدين بصفة رسمية يرأسها
الوزراء المكلفون بالاتصالات أو أي مندوب مفوض معيّن
من طرف الدول الأعضاء.

2 . يجتمع المؤتمر كل أربع (4) سنوات في دورة
عادية. كما يجتمع المؤتمر في دورة استثنائية بطلب من
مجلس الإدارة أو دولة عضوء شريطة موافقة ثلثى (3/2)
الأعضاء.

3 . ينعقد المؤتمر بمقر الاتحاد. كما يمكن أن ينعقد فى
دولة عضو أخرى, طبقا لأحكام الاتفاقية.

4. يقوم المؤتمر بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

آ) مراجعة الدستور والاتفاقية إذا رأى ذلك ضرورياء

ب) تحديد السياسة العامة التى يجب على الاتحاد
اتباعها من أجل تحقيق أهدافه المنصوص عليها في المادة 3
من الدستورء

ج) دراسة واعتماد المخطط الاستراتيجي وبرنامج
النشاطات وكذا حسابات الاتحاد؛ وتحديد سقف الميزانية
الرباعية (4 سنوات).

د) اعتماد مبداً المساهمة فى ميزانية الاتحاد وتحديد
جدول مساهمات الدول الأعضاءء -

ه) انتخشاب أعضاء مجلس الإدارة؛

و) انتخاب الأمين العام للاتحاد والمصادقة على مرتبه
وعلاواته وشروط الخدمة الأخرى.

ز) إعداد هيكلة الأمانة العامة وتحديد تعداد موظفى
الاتحاد وإعطاء توجيهات عامة من أجل توظيف مستخدمي
الاتحاد, إذا اقتضى الأمر ذلك.

ح) اعتماد الأجور الأساسية القاعدية وسلّم الأجور
ونظام العلاوات والتقاعد الخاصة بكل مستخدمي الاتحاد؛
وكذا شروط الخدمة الأخرى»؛

ط) اعتماد النظام المالي والقانون الأساسي للموظفين
والأنظمة, وكذا كافة الأحكام التي تخضع لها نشاطات
الاتحاد؛

ي) مراجعة الاتفاقات المبرمة بين الاتحاد والأطراف
الأخرى, إذا اقتضى الأآمر ء وإبداء الرأي حول كل اتفاق مبرم
من قبل الأمين العام بعد الموافقة المؤقتة لمجلس الإدارة.؛
وحول كل اتفاق معتمد بصفة موؤقتة من قبل مجلس الإدارة.
واتخاذ القرار فيما يخص إبرام أي اتفاق جديد مع أطراف
أخرى؛

ك) دراسة التقرير حول نشاطات مجلس الإدارة منذ
آخر مؤتمرء وكذا تقارير ومشاريع لوائح وقرارات كل لجنة
تم تأسيسها من قبل المؤتمر من أجل هذه الغاية.

ل) تحديد مكان إجراء الدورة العادية للمؤتمر. والذي
يترك تحديد فترتها لمبادرة مجلس الإدارة.

م) اعتماد تقرير الأشغال النهائية مع نهاية كل دورة
ورفعها إلى كافة الدول الأعضاء وكذا الاتحاد الإفريقي.

المادة 9
مجلس الإدارة

1 . يتشكل مجلس الإدارة المسشى فيماياتى
"المجلس" من الدول الأعضاء المنتخبين لمدة أربع ره
سنوات من قبل المؤتمرء؛ أخذا بعين الاعتبار التوزيع
المتساوي للمقاعد بين المناطق الفرعية للقارة الإفريقية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

كما هى محددة من قبل منظمة الوحدة الإفريقية. ويمكن
إعادة انتشاب هؤلاء الأعضاء.

2 . تعيّن كل دولة عضو ؛ شخصا يشغل مقعدا بالمجلس
ويمكنه الاستعانة. عند الاقتضاء, بمساعد واحد أو أكثر.

3 . باستثناء حالات الشغور المنصوص عليها فى
الاتفاقية. يكمل الأشخاص المعّنون لشغل مقعد لدى
المجلس عهدتهم إلى غاية انتشاب أعضاء جدد للمجلس من

4. يعقد المجلس جلساته مرة فى السنة بمقر الاتحاد
فى دورة عادية. غير أنه يمكن المجلس. بدعوة من دولة
عضوء أن يجتمع في إقليم هذه الدولة العضو. كما يمكن
المجلس عقد دورات استثنائية بعد موافقة أغلبية ثلثى
(3/2) أعضائه.

5 . يكون المجلس, في الفترة ما بين دورات المؤتمر.
هيئة اتخاذ القرار فى الاتحاد.؛ فى حدود الصلاحيات المخولة
إليه من قبل المؤتمر.
الاتحادء

ب) تسيير ومراقبة وتنسيق نشاطات الاتحاد في
المجالات المالية والتقنية والإدارية وغيرهاء
أحكام هذا الدستور والاتفاقية من قبل الدول الأعضاء,؛ و كذا
مختلف أنظمة وقرارات الاتحاد؛

د) تشجيع التعاون الدولي من أجل ضمان التعاون
التقنى, بكل الوسائل المتاحة, بين الدول الأعضاء فى الاتحاد.
المادة 10
المؤتمر التقنى وللتنمية

يجتمع المؤتمر التقني وللتنمية من أجل :

أ) دراسة المسائل الخاصة المتعلقة بالاتصالات
الراديوية والتقييس وتطوير الاتصالات.

ب) دراسة أي مسائل أخرى من اختصاص المؤتمرء

ج) معالجة كافة المواضيع المدرجة في جدول الأعمال
المعتمد من قبل المجلس طبقا لأحكام المادة 2 من الاتفاقية؛

د) إعداد برامج وتوجيهات عمل من أجل تحديد
المسائل والأولويات المتعلقة بتطوير الاتصالات,

ه) إعطاء توجيه لبرنامج العمل الخاص بالقطاعين.

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

و) تحديد الأهداف والاستراتيجيات التي تسمح
بالتوصل إلى تطور متوازن في مجال الاتصالات على
الصعيد القاري, مع مراعاة منح الأولوية لما يسمّى بالدول
الأقل نمواء
بالسياسة والتنظيم والمهام والأنظمة. و كذا المسائل
التقنية والمالية الضرورية للتطوير والتوسع السريع
للاتصالات عبر القارة؛

ح) دراسة تقارير فرق العمل, واعتماد المشاريع
والتوصيات التى تحتويها هذه التقارير أو تعديلها أو

ط) اعتماد برنامج العمل المقترح من طرف
لفريق الاستشاري»؛ أخذا بعين الاعتبار محدودية موارد
لاتحاد؛

ي) تحديد الأولويات وحالات الاستعجال والآثار
لمالية المقدرة والوقت الضروري من أجل إنجاز المهام
لموكلة إلى فرق العمل؛

ك) اتخاذ القرار فيما يخص ضرورة الإبقاء على
فرق العمل أو إنهاء مهامها أو إنشائهاء وتحديد المسائل
لتي ينبغي دراستهاء أخذا بعين الاعتبار كل العوامل

ل) جمع؛ في حدود الإمكان. المسائل التي تهمّ الدول
لأقل نمواء من أجل تسهيل مشاركتها في عمل الفرق
لمذكورة أعلاه؛

م) دراسة والمصادقة على تقرير مديري القطاعات
لمتعلقة بالنشاطات التي تمت مزاولتها من طرف القطاعين

ن) تقديم توصيات للمجلس حول المسائل
لتي ينبغي إدراجها في جدول أعمال المؤتمرات

س) إدراج مع قراراته تعليمات أو عرائض؛ حسب
لحالة. موجهة إلى الأمين العام وإلى مديري قطاعات الاتحاد
وكذا مؤتمر المندو بين المفوضين للاتحاد.

المادة 11
الأمانة العامة
1 . تسيّر الأمانة العامة من طرف أمين عام منتخب من

قبل المؤتمر لعهدة أربع (4) سنوات. وتجدد عهدته مرة

واحدة.


Page 9:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

2. الأمين العام :
الاستعمال الاقتصادي لموارد الاتحاد. يعتبر مسؤولا أمام
المجلس على كافة عمليات التسيير الإداري والمالى
والتقنى للاتحاد؛

ب) يعتبر الممثل الشر عي للاتحاد.

ج) يعتبر الوديع الشرعي للترتيبات الخاصة
المنصوص عليها في الدستور.

3. يباشر الأمين العام مهامه عند أول اجتماع للمجلس

4 يساعد الأمين العام مديرو القطاعات ومراجع
حسابات داخلي.

5 في إطار تآدية مهامهم. يجب على الآمين العام
ومديري القطاعات وكذا مستخدمي الاتحاد ألا يطلبوا أو
يقبلوا أي تعليمة من أي حكومة أو سلطة أخرى أجنبية عن
الاتحاد. كما يجب عليهم الامتناع عن كل فعل لا يتماشى مع

6» يجب أن تمتنع الدول الأعضاء عن ممارسة أي ضغط
أو تأثير على الموظفين المنتخبين وباقي مستخدمي
الاتحاد في إطار تأديتهم لمهامهم.

7. يجب على أي دولة عضو انتخب مواطن منها أمينا

8 يتمتع الآمين العام والموظفون النظاميون الآخرون
فى الأمانة العامة بصفة موظفين دوليين.

9. في كافة دول أعضاء الاتحاد. يتمتع كل من الأمين
العام والموظفين الآخرين في الأمانة العامة والخبراء وكذا
المبعوثين الخاصين.؛ خلال مدة مهمتهم بالامتيازات
والحصانات المعترف بها للاتحاد.

0. خلال توظيف المستخدمين و تحديد شروط العمل
والكفاءة والنزاهة للاتحاد. ويتم توظيف المستخدمين على
أساس جغرافي واسع بقدر الإمكان.

1. سيتم تخصيص نص خاص بالقانون الأساسي
للاتحاد و نظام المستخدمين.

المادة 12
الهيئات غير الدائمة
التي تنظّم هذه الهيئات نشاطاتها على أساسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

الفصل الثالث

المادة 13

1. الاتحاد منظمة حكومية دولية ذات شخصية
القانونية وقدرة قانونية دوليتين. كما تتمتع بكافة
الصلاحيات الضرورية لتحقيق أهدافها. وتمنحها الدول
الأعضاء على إقليمها الامتيازات والحصانات لتمكينها من
تحقيق أهدافها على نحو كامل.

2 يبرم الأمين العام مع حكومة الدولة التي تحتضن
مقر الاتحاد على أراضيها اتفاقا يحدد النظام الأساسي
للاتحاد والامتيازات والحصانات المعترف بها والممنوحة
للاتحاد بعد موافقة المجلس.

3. تطبق الامتيازات والحصانات المعترف بها للاتحاد
كذلك على مؤتمرات واجتماعات الاتحاد وكذا مندوبي هذه
المؤتمرات والاجتماعات.

المادة 14
أدوات الاتحاد
. أدوات الاتحاد هي :
آ) هذا الدستورء
ب) الاتفاقية.
ج) الأنظمة الإدارية.

2 . هذا الدستور هو الأداة الأساسية للاتحاد. ويتقم
أحكام الدستور أحكام الاتفاقية.

3 يتمم أحكام هذا الدستور وأحكام الاتفاقية الأنظمة
الإدارية.

4. الأنظمة الإدارية الأساسية هي :

أ) الأنظمة الداخلية لهيئات الاتحاد؛

ب) النظام المالي للاتحاد؛

ج) القانون الأساسي ونظام المستخدمين.

د) كل أداة أخرى يوليها المؤتمر نفس الأهمية.

5. في حالة وجود اختلاف بين أحكام الدستور وأحكام
الاتفاقية أو الأنظمة الإدارية. تسود أحكام الدستور. وفي
حالة وجود اختلاف بين أحكام الاتفاقية وأحكام الأنظمة
الإدارية,. تسود أحكام الاتفاقية.

المادة 15
الحقوق السيادية للدول الأعضاء في الاتحاد

لا يمكن أحكام الدستور والاتفاقية أن تمس, بأي حال
من الأحوال. بالسيادة الوطنية للدول الأعضاء. كما لا يمس


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

أي حكم من أحكام هذا الدستور والاتفاقية بحقوق الدول
الأعضاء في تطوير وتنظيم الإطار القانوني لشبكات
وخدمات الاتصالات.
المادة 16
1 لكل دولة عضو الحق في :

أ) المشاركة فى كل نشاطات واجتماعات
ومؤتمرات الاتحاد؛

ب) أن يُنتخب وأن يُنتخب في مجلس إدارة
الاتحاد, مع مراعاة أحكام المادة 8 من هذا الدستورء

ج) اقتراح المترشحين ليينتخبوا في المناصب

2 مع مراعاة أحكام المادة 20 من هذا الدستور ؛ يحتفظ
أ) مؤتمر المندوبين المفوضين؛
ب) مجلس الإدارة, إذا كانت الدولة المعنية عضوا
في مجلس الإدارة,
ج) المؤتمر التقني وللتنمية.
د) كل الاجتماعات الأخرى للاتحاد؛
ه) كل مناسبة أخرى يكون فيها التصويت
3 لكل عضو منتسب الحق في :
آ) المشاركة في نشاطات الاتحادء
ب) المشاركة الوافية والتصويت خلال اجتماعات
الاتحاد. باستثناء اجتماعات مؤتمر المندو بين المفوضين
ومجلس الإدارة.
المندوبين المفوضين. مع مراعاة أحكام المادة 4 من هذا

الدستورء

د) أن يُعيِّن وأن يُِعّين بصفة رئيس أو نائب
رئيس المؤتمر التقني وللتنمية. مع مراعاة أحكام المادة 10
من هذا الدستور.
المادة 17
التصديق على الدستور والاتفاقية
1. يتم التصديق على الدستور والاتفاقية من طرف
كل من الحكومات الموفّعة. و ثيقة التصديق واحدة.
2 يتم إيداع وثائق التصديق على الدستور أو
الاتفاقية. أو أدوات اعتماد الوثائق الأخرى للاتحاد. عبر

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

القناة الدبلوماسية و فى أقرب الآجال. لدى الأمانة العامة
للاتحاد التي تقوم بإشعار كافة الدول الأعضاء.

3. خلال فترة تقدر بسنتين (2)؛ وابتداء من تاريخ
دخول الدستور والاتفاقية حيّز التنفيذ. تتمتع كل حكومة
موقّعة بالحقوق التي يمنحها الدستور والاتفاقية للدول
الأعضاء. حتى إذا لم تودع وثيقة التصديق وفق الشروط
المنصوص عليها فى الدستور والاتفاقية.
يودع وثائق التصديق حقه في التصويت خلال اجتماعات
هيئات الاتحاد.

المادة 158
الانضمام إلى الدستور والاتفاقية

1. يمكن أي دولة عضوا في منظمة الوحدة الإفريقية لم
يوقّع على هذا الدستور والاتفاقية؛ أن ينضمٌ إليها في أي

2 يمكن أي دولة لم توقّع على هذا الدستور والاتفاقية
تربطها بالاتحاد واحدة من الاتفاقيات السابقة. أن تنضمٌ
إليهما. وبعد دخول هذا الدستور حيّز التنفيذ نهائياء تحتفظ
هذه الدولة بعضويتها إلا أنها تفقد حقّها في التصويت,؛ مالم
يتم إيداع وثيقة التصديق الخاصة بها.

3 ترسل وثيقة الانضمام إلى الأمين العام للاتحاد عبر
القناة الدبلوماسية. ويسري مفعولها ابتداء من تاريخ
إيداعها ما لم ينص على خلاف ذلك. يقوم الأمين العام بإشعار
كافة الدول الأعضاء بهذا الانضمام. ويرسل لكل واحدة منهما

المادة 19
الأنظمة الداخلية للاتحاد

1 . مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة؛ يعتمد كل
مؤتمر أو كل اجتماع النظام الداخلي الخاص به.

2 . يبقى النظام الداخلي المعتمد من طرف المؤتمر
والاجتماع ساري المفعول حتى يتم تغييره أو تعديله من
طرف المؤتمر أو الاجتماع التالي.

المادة 20

1 . تعاقب بالتعليق أي دولة عضو لا تلتزم بواجباتها
فى الحالات والشروط التى تنص عليها الاتفاقية.

2 . يمكن أي دولة عضو في الاتحاد أن تفقد حقّها في
التصويت فى الحالات والشروط المحددة فى الاتفاقية.


Page 11:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

المادة 21
إعادة إدماج عضو
يمكن دولة عضو تم تعليق عضويتها من الاتحاد أن
تعود إليه. وتخضع هذه العودة للشروط المنصوص عليه
المادة 22
تلتزم الدول الأعضاء بالامتثال لأحكام هذا الدستور
والاتفاقية والأنظمة الإدارية والقرارات الأخرى للاتحاد.

الفصل الرابع
مالية الاتحاد

المادة 23
الموار د المالية للاتحاد
تتمثل الموارد المالية للاتحاد فيما يآتي :
أ) اشتراكات الدول الأعضاء؛
ب) اشتراكات الأعضاء المنتسبين؛
ج) الاشتراكات خارج الميزانية والهبات المعتمدة من

المادة 24
نفقات الاتحاد

أ) دورات المؤتمر ء

ب) دورات المجلسء

ج) الأمانة العامة.

ه) المؤتمرات والاجتماعات والملتقيات التى ينظلّمها
الاتحادء

و) اجتماعات اللجان التي تم تنصيبها من طرف
المؤتمر.

ز) مختلف الأنشطة.

المادة 25
دفع الاشتراكات

تدفع الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبون اشتراكاتها

السنوية مسبقاء ويتم احتسابها على أساس الميزانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

المحددة من طرف المجلس,؛ حسب سلّم الاشتراكات المعتمد
المادة 26
الصعوبات النقدية

العضو التي تحتضن مقر الاتحاد بدفع الأموال اللازمة
الأموال من طرف الاتحاد.
المادة 27
في حالة قيام دولة عضو (أعضاء) أي عضو (أعضاء)
الناجمة عن هذه الأبحاث تقع على عاتق هذه الدولة العضو
(الأعضاء) أو العضو (الأعضاء) المنتسب.
المادة 28
النظام المالي للاتحاد
سيتم نشر النظام المالي للاتحاد طبقا لأحكام
المادة 29
حسابات وعملة الاتحاد
تمسك حسابات الاتحاد بالعملة المخصصة من طرف
مجلس الإدارة.
المادة 30
الإعفاء
ملغى (هاراري سنة 2014).
الفصل الخامس
أحكام مختلفة
المادة 31
علاقات الاتحاد مع الاتحاد الإفريقي
الاتصالات.؛ فَإِنٌ الاتحاد يتمتع بعلاقات متميزة مع الاتحاد
المادة 32
علاقات الاتحاد مع المنظمات الدولية الأخرى

1 . من أجل تشجيع التعاون ما بين الدول الإفريقية
والتعاون الدولى فى مجال الاتصالات, فإِنّ الاتحاد يعمل


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

بالتنسيق مع الاتحاد الدولي للاتصالات, ومع المنظمات
الدولية الأخرى والجهوية والإقليمية ذات مصالح ونشاطات
متعلقة بالاتصالات. ويمكن الاتحاد دعوة هذه المنظمات إلى
إرسال ملاحظين للمشاركة فى اجتماعاتها بصفة
استشارية على أساس مبداً المعاملة بالمثل.

2 . يمكن إبرام اتفاقات بين الاتحاد وهذه المنظمات
الأخرى الدولية والجهوية والإقليمية.

3. تحتفظ الدول الأعضاء بحق عقد مؤتمرات إقليمية
وإبرام اتفاقات إقليمية من أجل تسوية مسائل الاتصالات
يمكن معالجتها على المستوى الإقليمي. وينبغي أآلاّ تكون
هذه الاتفاقات الإقليمية غير مطابقة مع هذا الدستور
والاتفاقية.

المادة 33
التعاون التقني

1 . تشجع الدول الأعضاء في الاتحاد تبادل المستخدمين
لتقنيين والمتخصصين. كما تتبادل الخبرات والمعلومات
حول المسائل التقنية والمالية والتنظيمية والمسائل
لأخرى من خلال تنظيم مهمات دراسية وورشات عمل

2 . يبذل الاتحاد كل جهوده من أجل ترقية تكوين
لإطارات المتوسطة والعليا للدول الأعضاء في المدارس
لمتعددة الجنسيات للاتصالات بالتنسيق مع الهيئات
لأخرى المتخصصة فى هذا المجال فى إفريقيا.

المادة 34
تسوية الخلافات

1 . يخضع كل خلاف متعلق بتفسير أو تطبيق أي
حكم من أحكام الدستور أو الاتفاقية أو الأنظمة الإدارية
وملحقاتها لوساطة فريق من الدول الأعضاء فى الاتحاد غير
طرف في النزاع, يعيّنه الأمين العام, وذلك بعد فشل محاولة
هذا الأخير في الإصلاح بالتراضي.

2. في حال ما إذا فشلت الوساطة الأولى, يرفع الخلاف,
فى وقت أول,؛ إلى مجلس الإدارة؛ وإذا فشلت المحاولة مرة
أخرى. يرفع إلى محكمة منظمة الوحدة الإفريقية.

‎٠ 3‏ تمثل الأحكام السابقة عاتقا أمام اعتماد أي طريقة
أخرى يتم اختيارها بموجب اتفاق مشترك بين الأطراف
المعنية لتسوية الخلاف تماشيا مع هذا الدستور.
تفسير أو تطبيق هذا الدستور أو الاتفاقية أو الأنظمة
الإدارية إلى مجلس الإدارة إذا لم تتم تسويته عن طريق
المفاوضات. وإذا لم يتم التوصل إلى حل. يرفع الخلاف إلى

‏6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

‏أحدهم من طرف الآمين العام للاتحاد؛ والثاني من قبل الدولة
لعضو الأخرى طرفا في النزاع؛ ويعين الثالث من قبل
لطرفين.

‏5 . إذا تعذر تعيين هذا الحكم الثالث أو لم يتم تسوية
لخلاف, يمكن عرضه في بداية ونهاية المطاف على محكمة
محلية مختصة من إحدى الدول الأعضاء؛ يختارها الطرفان
عن طريق إجراء قرعة. وتكون هذه الهيئة القضائية صاحبة

‏الفصل السادس
أحكام ختامية
المادة 35
إنهاء العمل بالدستور والاتفاقية
1 . يمكن أي دولة عضو فقدت عضويتها في منظمة

‏العمل بهذا الدستور وهذه

‏الوحدة الإفريقية أن تذ

‏الاتفاقية وإلاّ فإنّها تبقى عضوا في الاتحاد.

‏2. يمكن أي دولة عضو أن تنهي العمل بهذا الدستور
والاتفاقية عن طريق إشعار موجه للأمين العام؛ في وثيقة
واحدة عبر القناة الدبلوماسية. يبلغ الأمين العام الدول
الأعضاء الآخرين بذلك.

‏3. يسري مفعول إنهاء العمل بعد انقضاء سنة؛ ابتداء
من تاريخ استلام الإشعار من طرف الأمين العام للاتحاد طبقا
لأحكام الاتفاقية.

‏المادة 36
تعديل الدستور

‏1 . لا يغيِّر هذا الدستور عن طريق التعديل إلاّ طبقا
لأحكام هذه المادة.
المندو بين المفوضين.

‏3. يمكن أي دولة عضو أن تقدم اقتراحا كتابيا بتعديل
هذا الدستور للأمين العام الذي يرسلها بدوره فور استلامه
إلى كافة الدول الأعضاء. ويجب أن يرسل هذا الاقتراح إلى
الأمين العام أربعة أشهر . على الأقل. قبل انعقاد مؤتمر
المندوبين المفوضين. لإعطاء الدول الأعضاء مهلة مناسبة
من أجل دراسة اقتراحات التعديل.

‏4. بغض النظر عن أحكام الفقرة 3 من هذه المادة.
لايمكن دولة عضو سجلت تأخرا في دفع الاشتراكات
الدستور ؛ أن يكون لها الحق فى اقتراح تعديل أو تأييده.


Page 13:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

5 . يعتبر التعديل مصادقا عليه إذا اعتمده ثلثا (3/2)
الدول الأعضاء المعتمدين.

6 . يتم إدراج كل تعديل ضمن بروتوكولات الاتفاقات
التي تلحق بهذا الدستور.

المادة 37
دخول الدستور والاتفاقية حيّز التنفيذ

يدخل هذا الدستور والاتفاقية حيّز التنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من إيداع وثيقة التصديق أو الانضمام العاشرة
لدى الأمين العام للاتحاد, بعد التوقيع عليهما من طرف
المندو بين المفوضين.

المادة 38

التوقيع على الدستور والاتفاقية وإيداعهما

إثباتا لذلك, قام المندوبون المفوضون. على التوالي؛
بالتوقيع على الدستور والاتفاقية في ثلاث (3) نسخ أصلية؛
بلغات عمل الاتحاد و لكل النصوص نفس الحجية القانونية.
يتم إيداع نسخة من النصوص الأصلية لدى حكومة البلد
الذي يحتضن مقر الاتحادء ويتم إيداع النسختين الأخريين.
على التوالي, لدى الأمين العام للاتحاد والأمين العام لمنظمة
الوحدة الإفريقية. ويتم إرسال نسخة طبق الأصل من طرف
الأمين العام إلى كل الدول الأعضاء في الاتحاد.

قائمة الدول الأعضاء ال 26 التي وقّعت على دستور
الاتحاد الإفريقي للاتصالات
(الكاب.؛ ديسمبر 1999, مراجعة. هاراري سنة 2014)

1. جنوب إفريقيا
لجزائر
ب ب

بوركينا فاسو

لكاميرون

إفريقيا الوسطى (جمهورية)
لكونغفو

لكونغو (الجمهورية الديمقراطية)
0 مصر

1. إثيوبيا

2. الغابون

3. غانا

2
3
4
5. بوروندي
6
7
8
9

4. كوت ديفوار
5 كينيا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

الاتحاد الإفريقي للاتصالات
اتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات
(الكاب. ديسمبر 1999, مراجعة. هار اري سنة 2014)

الفهرس

دة الأولى : مؤتمر المندوبين المفوضين
ادة 2 : مجلس الإدارة

ادة 3 : الأمانة العامة

ادة 4 :

دة 5:

دة 6 : التعاون والمساعدة التقنية

دة 7 : أحكام مختلفة

دة 8 : إنهاء العمل والتعديل والدخول حيّز التنفيذ... 21
اتفاقية الاتحاد الإفريقي للاتصالات

الفصل الأول
سير عمل الهيئات
المادة الأولى
مؤتمر المندوبين المفوضين
1. تاريخ ومكان المؤتمر

1 . يجتمع مؤتمر المندوبين المفوضين طبقا لأحكام
المادة 8 من الدستور.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

1. يحدد تاريخ ومكان الدورات العادية والاستثنائية
لمؤتمر المندوبين المفوضين من طرف المؤتمر خلال دورته
السابقة. وإلا يحدد التاريخ والمكان من طرف مجلس الإدارة.

2. تغيير تاريخ ومكان المؤتمر

2 . يمكن تغيير تاريخ و/أو مكان المؤتمر طبقا
لأحكام المادة 2.2 و :

أ) بطلب من دولة عضو أو مجموعة من الدول الأعضاء.

ب) باقتراح من مجلس الإدارة المعتمد من طرف
أغلبية الأعضاء الحاضرين والمصوتين.

ج) بطلب من الأمين العام.

2. يجب إرسال اقتراحات تغيير تاريخ و/أو مكان
المؤتمر إلى الأمين العام؛ سنة (1), على الأقل. قبل التاريخ
المحدد للمؤتمر المقبل. إلاّ فى الحالات الاستثنائية. وبعد
استلام الاقتراحات المطلوبة. يستشير الأمين العام دون
تأخير.؛ الدول الأعضاء باقتراح التاريخ الجديد و/أو المكان
الجديد. حسب الحالة. ويجب أن تصل ردود الدول الأعضاء
إلى الأمين العام ستة (6) أشهرء على الأقل. قبل التاريخ
الجديد.

2. يجب أن يكون تغيير تاريخ ومكان المؤتمر مبررا
تبريرا وجيها من طرف المقترحين.

2. يتم تحديد التاريخ والمكان الجديدين من قبل
أغلبية الدول الأعضاء فى المجلس.

3. دعوة استضافة المؤتمر من طرف بلد عضو

3. توقع الدولة المستضيفة للمؤتمر. برو توكول
اتفاق مع الأمين العام حول انعقاد المؤتمر.

3. يحدد الأمين العام بالاتفاق مع حكومة الدولة
المستضيفة التاريخ النهائي والمكان المحدد للمؤتمر؛ مع
مراعاة موافقة مجلس الإدارة.

3. ترسل حكومة الدولة العضو المستضيفة
للمؤتمر ء سنة قبل هذا التاريخ,؛ دعوة إلى كل دولة عضو وإلى
كل ملاحظ؛ ويمكن إرسال هذه الدعوات مباشرة أو عن
طريق الأمانة العامة للاتحاد.

4. المشاركة في مؤتمر المندوبين المفوضين

4. يتم قبول وفود الدول الأعضاء في مؤتمر
المندوبين المفوضين مع الحق في التصويت.
4 يمكن قبول الآتي ذكرهم في مؤتمر المندوبين
آ) منظمة الوحدة الإفريقية؛
ب) الأعضاء المنتسبون.
ج) المنظمات الدولية المعنية بقطاع الاتصالات.

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

د) المنظمات الإقليمية المعنية بقطاع الاتصالات؛

ه) المؤسسات المالية الدولية,

و) المنظمات الدولية التي لم تذكر أعلاه والمعنية
بقطاع الاتصالات,

ز) الخبراء رعايا الدول الأعضاء الذين يشاركون بصفة

5. السلطة التفويضية في المؤتمر

5. يجب أن يكون الوفد المبعوث من طرف دولة
وثيقة ممضاة من طرف رئيس الدولة أو الوزير الأول أو
وزير الشؤون الخارجية.

5 تخول أدوات الاعتماد المذكورة فى الفقرة 15
أعلاه؛ للوفود المشاركة فى مؤتمر المندوبين المفوضين
كامل الصلاحيات والحق في التوقيع على الوثائق الختامية.

5 إذا لم تتمكن أي دولة عضوء؛ في حالة قوة قاهرة؛
إرسال وفدها الخاص إلى المؤتمر؛ يمكنها توكيل وفد دولة
عضو أخرى للتصويت والتوقيع على القرارات باسمها.

5 يجب إرسال الوكالة المنصوص عليها في الفقرة
5 أعلاه. إلى الأمين العام تحت شكل وثيقة رسمية ممضاة
من طرف رئيس الدولة أو الوزير الأول أو وزير الشؤون

»6. تحضير أشفال المؤتمر من طرف اللجنة
التحضيرية للمؤتمر
للمؤتمر والتي تحدد صلاحياتها وسير عملها في المادة 4من

المادة 2
مجلس الإدارة

1 دورات المجلس

1. يعقد مجلس الإدارة جلساته طبقا لأحكام المادة 9
من الدستور.

1. يجتمع في دورة سنوية بمقر الاتحاد أو في بلد
عضو آخر قد يطلب استضافة اجتماع المجلس. كما هو
منصوص عليه في المادة 4 من النظام الداخلي للأمانة العامة.

2. أعضاء المجلس

المندوبين المفوضين؛ طبقا للمادة 8 من الدستور.


Page 15:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

2. تقترح الدول الأعضاء من كل منطقة إقليمية على
المؤتمر المترشحين للانتخاب في مجلس الإدارة وكذا
مناوبين اثنين. ومن المستحسن ألا تكون هذه الدول
الأعضاء متأخرة في دقع اشتراكاتها.

32 في حالة عدم الاتفاق في منطقة إقليمية حول
اختيار المترشحين للمجلس, تعرض المسألة على المؤتمر

2. يجب أن يكون الشخص المعيّن من طرف دولة
عضو للعضوية في المجلس إطارا ساميا من المستحسن أن
تكون لديه معرفة في مجال الاتصالات والمجالات ذات

3. رئاسة المجلس

3. في بداية كل دورة سنوية؛ ينتخب المجلس
رئيسا له ونائب رئيس من بين أعضائه وفق الإجراءات
لمحددة في النظام الداخلي, أخذا بعين الاعتبار مبداً التناوب
بين أقاليم القارة. ‎١‏

3 يبقى الرئيس ونائبه فى منصيهما إلى غاية
فتتاح الدورة السنوية المقبلة. ويعاد انتخابهما مرة
واحدة.

3 يخلف نائب الرئيس الرئيس في حالة غياب هذا

لأخير.
3 في حالة غياب الرئيس ونائبه؛ يقوم المجلس
بانتخاب رئيس و نائب رئيس بالنيابة.

4. المشاركة في دورات المجلس

4. علاوة على الأعضاء كاملى العضوية. يمكن أن
يشارك فى دورات المجلس الأشخاص المدعوون رسميا.
ويجوز لدولة الاستعانة بمساعد واحد أو مساعدين.

4. لأعضاء المجلس فقط الحق في التصويت بصفة
حصرية, طبقا لأحكام المادة 16 من الدستور.

5. قرارات المجلس

لاايتخذ المجلس قراراته إلا خلال الدورات. إلا أنه
يمكن أن يقرر تسوية بعض المسائل التي تكتسي طابعا
استعجاليا فى الفترة ما بين الدورات عن طريق المراسلة.
وفى هذه الحالة؛. يستشير رئيس المجلس, كتابياء أعضاء
المجلس حول هذه المسائل. وتكون ردود أعضاء المجلس.
كتابياء وبصفة مستعجلة. يتم اتخاذ القرار بناء على رأي
أغلبية ثلثي (3/2) الأعضاء شريطة آلا يترتب عن هذا القرار
نفقات تفوق حدود الميزانية المعتمدة من قبل الاتحاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

6 . شغور مقعد في المجلس

6 وجدت حالة شغور مقعد في المجلس بين
دورتين لمؤتمر المندوبين المفوضين, فإِنٌ هذا المقعد يصبح
من حق العضو المناوب في الاتحاد من نفس الإقليم الذي
يكون قد تحصل على أكبر عدد من الأصوات من بين أولئك
الذي لم يتم اختيارهم في المجلس.

6. يعتبر المقعد شاغرا في الحالات الآتية :

آ) إذا لم يتم تمثيل الدولة العضو خلال دورتين عاديتين

ب) إذا انسحبت دولة من المجلسء

ج) إذا تم تعليق عضوية دولة عضو.

7. صلاحيات المجلس

7. في إطار القيام بالمهام الموكلة إليه بموجب
لدستورء فإنٌ المجلس خلال الفترة ما بين دورتي مؤتمر
لمندوبين المفوضين. يقوم بما يآتي :

آ) عرض على المؤتمر الاقتراحات المتعلقة بالقواعد
لمطبقة على نشاطات الاتحاد فيما يخص المجال المالى أو
لإداري أو أي مجال آخرء لا سيما من أجل إبرام عقود بين
لاتحاد والحكومات أو المؤسسات الراغية فى مساعدة
لاتحاد أو أعضائه على بلوغ أهدافه؛ ‎١‏

ب) دراسة مشروع برنامج نشاط الاتحاد للفترة
لرباعية ويعرضه للاعتماد من طرف المؤتمرء

ج) دراسة التقرير السنوي لنشاط الاتحاد المقدم
من طرف الأمين العام واتخاذ الإجراءات من أجل ضمان
لفحص السنوي لحسابات الاتحاد؛

د) دراسة التقرير السنوي حول التسيير المالي

للاتحاد.

ه) إعداد الميزانية السنوية للاتحاد كل سنة؛ وفقا
لسلّم اشتراكات الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين
والسقف المعتمد من طرف المؤتمر.

و) رفع تقرير حول نشاطات الاتحاد إلى المؤتمرء
منذ انعقاد المؤتمر السابق»

ز) دراسة الاتفاقات المقرر إبرامها من طرف
الأمين العام مع الأطراف الأخرى واعتمادها بصفة مؤقتة.
وعرضها على المؤتمر للمصادقة عليهاء

ح) اعتماد مشروع جدول أعمال المؤتمر و كذا برامج
مجلس الإدارة والمؤتمر التقني وللتنمية؛

ط) اقتراح الأجر القاعدي والعلاوات الأخرى الخاصة
بمستخدمي الاتحاد على المؤتمر من أجل المصادقة عليه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

ى) أخذ التدابير اللازمة؛ بعد موافقة أغلبية الدول
الأعضاء فى الاتحاد. من أجل حل الحالات غير المتصوص
عليها في الأدوات القانونية للاتحاد بصفة مؤؤقتة, والتي لا
يمكن تأجيل حلها إلى غاية المؤتمر المقبل.

ك) تعيين مكان عقد المؤتمر المقبل, إذا اقتضى الأمرء

ل) تحديد فترة انعقاد المؤتمر المقبل.

م) تغيير تاريخ و/أو مكان انعقاد مؤتمر المندوبين
المفوضين المقبل. بطلب من إحدى الدول الأعضاء؛ وبعد
موافقة ثلثي (3/2) أعضاء المجلس, و كذا اجتماع اللجنة

ن) اقتراح إنشاء هيئات فرعية على المؤتمر. إذا

س) دعوة إدارات الدول الأعضاء فى الاتحاد والتى
ليست عضوا في المجلس, إلى حضور أشغاله بصفة

ع) توظيف وتعيين المديرين ومراجع الحسابات
لداخلي للاتحاد بمساعدة الأمين العام مع ضمان التمثيل
لجغرافي المتساوي لأقاليم القارة الإفريقية, قدر الإمكان.
وأخذا بعين الاعتبار التمثيل بالمساواة بين الجنسين كذلك؛

ف)اتعيين رسميامراجع حسابات خارجي. إذا
قتضى الأمر ء و تحديد مهامه؛

ص) اقتراح النقل المؤقت لمقر الاتحاد أو مستخدميه
لتقنيين. حسب الحالة, وإذا اقتضى الأمر, إلى دولة عضو
أخرى.؛ كما تنص عليه المادة 5 من الدستور.

8. أمانة المجلس

تتولى الأمانة العامة للاتحاد أمانة المجلس.

المادة 3
الأمانة العامة

حتما عبر القناة الدبلوماسية من طرف الدولة العضو التي
يكون المترشح مواطنا لديها.

.. يجب أن يصل طلب الترشح إلى الأمانة العامة
ثلاثين (30) يوماء على الأكثر . قبل التاريخ المحدد لانطلاق
المندوبين المفوضين.

.3. ينبغي أن لا تكون أي دولة عضو ترغب في تقديم
مترشح, متآخرة في دفع الاشتراكات عند تاريخ الانتخاب.
وإلاّ يعتبر ملف ترشيح مواطنها غير مقبول من طرف

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

2. يتم التصويت قصد انتخاب الأمين العام للاتحاد
عبر الاقتراع السزي.

2. يستلم كل وفد ورقة اقتراع تحتوي على أسماء كل

2. يجب أن يوضح كل وفد على ورقة اقتراعه
المؤتمر.

2. يتم تسجيل كل أوراق الاقتراع والتصريح بها عند
الإعلان عن نتائج الانتخابات., بما في ذلك تلك التي أبدى
أصحابها امتناعا والبطاقات الملغاة. . ‎١‏

(3/2) أصوات الدول الأعضاء الحاضرين والناخبين. منتخبا.

2 طبقا لأحكام الفقرة 2 .2 أعلاه؛ يمكن اللجوء إلى

دور ثان أو أكثر من الاقتراع؛ من أجل السماح لأحد
لمت رشحين بالحصول على أغلبية شلشي (3/2) الدول
لأعضاء الحاضرين والناخبين
2 ا لم يتحصل أي من المترشحين المتنافسين
على الأغلبية المطلوبة, يتم تنظيم انتشاب آخر في
لجلسات المقبلة من نفس المؤتمر.
2 كان هناك أكثر من مترشحين اثنين. ولم
يتحصل أي منهما على أغلبية الثلثين (3/2) المطلوبة بعد
إجراء اقتراع آخر طبقا لأحكام الفقرة 7.2 أعلاه؛ يتم إقصاء
لمترشح المتحصل على أقل عدد من الأصوات من الدور
لتالي للاقتراع.

2 ا لم يتحصل أي من المترشحين, بعد هذه الأدوار
لجديدة للاقتراع, كما تنص عليه النقطة 8.2 أعلاه. على
أغلبية ثلثي (3/2) الدول الأعضاء الحاضرين والناخبين, يتم
تنظيم دور أخير للاقتراع. إذا لم يتحصل أي من
لمترشحين, بعد هذا الدور الأخير ء على أغلبية الثلشين (3/2)
لمتحصل على أكبر عدد من الأصوات, فائزا.

2 الم يتحصل أي مترشع على الأغلبية البسيطة
من الأصوات خلال هذا الاقتراع الأخيرء يتخذ المؤتمر القرار
لذي يراه مناسبا.

يقوم الأمين العام بما يأتي :

3. تنسيق أشغال مختلف هيئات الاتحاد التى
يتولى أمانتهاء

3. تنسيق نشاطات الأمانة العامة.


Page 17:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

3. الإشراف على مستخدمى الأمانة العامة لتسيير
إداري عقلانى, من أجل ضمان استعمال له أكثر فعالية.
أقرب وقت ممكن,؛ بإشعار كافة الدول الأعضاء بهذا الشغور
بعد اجتماع أول للمجلس الذي يلي هذا الشغور. في هذه
غاية عقد مؤتمر المندو بين المفوضين المقبل.

الأمين العام :

5. مسؤول عن التسيير الشامل لموارد الاتحاد.

5. ينسق نشاطات مختلف المصالح داخل الاتحاد.
ويتولى أمانتهاء

5 ينسق نشاطات الأمانة العامة.

5. يقوم بإعداد التقرير السنوي للتسيير الماليء
ويقدمه لمجلس الإدارة من أجل دراسته والمصادقة عليه.

5. يقدم للمجلس حالة الحسابات الموحدة المعروضة
مع تلك المراجعة من أجل الدراسة والمصادقة.

5. تحضير التقرير السنوى حول نشاطات الاتحاد
وتقديمه للمجلس. وإرسال هذا التقرير إلى الدول الأعضاء
التغيرات التي يعرفها قطاع الاتصالات وتقديم اقتراحات
حول توجه واستراتيجية الاتحاد فى المستقبل.

5. ينشر بصفة دورية منشورات إخبارية ومراجع
5 إبداء رأي قانوني لصالح الاتحادء

5. يقوم بإعداد مشروع برنامج النشاط الرباعي
للاتحاد والميزانية المتعلقة به؛ ويرفعه إلى المجلس قبل
والميزانية المتعلقة به؛ ويعرضه على مجلس الإدارة من أجل
المصادقة عليه؛

5. يتخذ كافة الإجراءات اللازمة من أجل تسهيل
تعيين مديري القطاع ومراجع الحسابات الداخلي
والمستخدمين الآخرين. أخذا بعين الاعتبار المحافظة على
التوازن الجغرافي المتساوي بين أقاليم القارة الإفريقية؛

5. الإشراف على تطبيق كل قرار معتمد من طرف
المجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

5. تسيير الموارد البشرية للاتحاد من أجل
استخدام فعال,

5. يوفر الموارد الضرورية لعقد المؤتمرات
والاجتماعات؛ مع التكفل بالمهام الضرورية للأمانة.

5. يمثل الاتحاد في المحافل ذات الصلة؛ طبقا للمادة

1 من الدستورء

5. ينسق تنفيذ المخطط الاستراتيجى المعتمد من
طرف المؤتمرء وإعداد تقرير سنوي في هذا الشأن من أجل
دراسته من طرف المجلس.
المادة 4
اللجنة التحضيرية للمؤتمر

غير دائمة في الاتحاد. من أشخاص مكلفين بتقديم
الاستشارة للمندوبين المفوضين حول المسائل التي سيتم
للمؤتمر وسير عمله منصوص عليها في نظامها الداخلي.

2. الصلاحيات

2 . النظر فى كافة المسائل المدرجة فى جدول أعمال
المؤتمر من طرف مجلس الإدارة وكافة الدول الأعضاء ومن
طرف الاتحاد الإفريقي من أجل صياغة التوصيات التي يتم
النظر فيها من طرف المؤتمرء

2 . إعداد مشاريع اللوائح والقرارات والتوصيات
والوثائق الأخرى التي تعرض على المؤتمر من أجل النظر

2. إعداد تقرير حول أشغالها و رفعه إلى المؤتمر.

المادة 5
المؤتمر التقنى وللتنمية

1. يحدد دور المؤتمرات التقنية وللتنمية كالآتي :

1 . تحديد المسائل الجديرة بالدراسة والتي يمكن
أن تستدعي إنشاء فرق عمل.

1 . . دراسة كافة المسائل المثارة من قبل مؤتمر
المندوبين المفوضين ومجلس الإدارة والقطاعات. واقتراح
توصيات., إذا اقتضى الأمر ء

1. . إعداد برامج عمل في القطاعات. وتحديد الأهداف
والتوجهات المتعلقة بتطوير الاتصالات على الصعيد
الجهوي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

1 . دراسة التقارير التي ترفع إليه وتقييم نشاط
مختلف القطاعات.

2. المشاركة
يمكن أن يشارك في المؤتمرات التقنية وللتنمية :
أ) الدول الأعضاء؛
ب) الأعضاء المنتسبون.
أ) الاتحاد الدولي للاتصالات.
ب) الاتحاد الإفريقي؛
ج) المنظمات الجهوية للاتصالات.
د) المنظمات الإقليمية للاتصالات,
ه) الممثلون المعترف بهم في القطاع الخاص؛
طرف الأعضاء الذين يمثلونهم؛
و)خبراء المجالات العلمية والصناعية للدول الأعضاء.
3. مبادرة المؤتمرات التقنية وللتنمية
بموافقة المجلس, ينظم الأمين العام المؤتمرات التقنية
الراديوية ومجالات التقييس وتطوير الاتصالات على
الصعيد الجهوي.
4- جدول أعمال المؤتمرات التقنية وللتنمية
طبقا لأحكام المادة 10 من الدستور؛ يجتمع المؤتمر
التقني وللتنمية من أجل :
الراديوية ومجالات التقييس وتطوير الاتصالات.
ج) معالجة كافة المسائل المدرجة في جدول الأعمال
المعتمد من طرف المجلس كما تنص عليه المادة 2 من
د) إعداد برامج عمل وتوجيهات من أجل تحديد
المسائل والأو لويات المتعلقة بتطوير الاتصالات.
ه) إعطاء توجيهات لبرنامج عمل القطاعين.
و) تحديد الأهداف والاستراتيجيات التي تسمح
بالتطوير المتوازن في مجال الاتصالات على الصعيد
القاري. مع مراعاة منح الأولوية للبلدان الأقل نمواء

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

ز) أن يكون بمثابة منتدى لدراسة المسائل المتعلقة
بالتوجيه والتنظيم والتقنين وكذا المسائل التقنية والمالية
الضرورية للتطوير والنشر السريع للاتصالات عبر القارة,

ح) دراسة تقارير فرق العمل. واعتماد المشاريع
والتوصيات التي تحتويها هذه التقارير أو تعديلها أو

ط) اعتماد برنامج العمل المقترح من طرف الفرق
الاستشارية, أخذا بعين الاعتبار محدودية موارد الاتحاد؛

ي) تحديد الأولويات وحالات الاستعجال والآثار
المالية المقدرة والوقت الضروري من أجل إنجاز المهام
الموكلة إلى فرق العمل»

ك) اتخاذ القرار فيما يخص ضرورة الإبقاء على فرق
العمل أو إنهاء مهامها أو إنشائهاء وتحديد المسائل التي
سيتم طرحها عليهم للدراسة؛

ل) جمع المسائل ذات الأهمية الخاصة للبلدان الأقل
نمواء من أجل تسهيل مشاركتها في فرق العمل المذكورة
أعلاه؛

م) دراسة تقارير مديري القطاعات المتعلقة
بنشاطات القطاعات منذ آخر مؤتمرء

ن) تقديم توصيات للمجلس حول النقاط التي سيتم
إدراجها في جدول أعمال المؤتمرات المقبلة.

س) إدراج تعليمات أو عرائض ضمن قرارات المؤتمر
التقني موجهة إلى الأمين العام وإلى مديري القطاعات وكذا
مجلس الإدارة ومؤتمر المندوبين المفوضين للاتحاد. حسب
الحالة.

آ) دراسة المسائل التي تعني القطاع التقني وقطاع
التنمية وإبداء الرأي حول تنسيق نشاطاتهماء
العمل.

ج) اقتراح التدابير الرامية إلى ضمان التنسيق الأمثل
بين القطاعات.

د) دراسة الأولويات والبرامج المعدة من قبل
القطاعات,

ه) تحضير تقرير للمؤتمر التقني وللتنمية حول
تقدم النشاطات والتوصيات التي تم اعتمادها.

6. فرق العمل

6 . تقوم فرق العمل بما يأتي :


Page 19:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

أ) النظر في المسائل التي تعني بلدان المنطقة
الإفريقية. ستعالج هذه المسائل المشاكل التي لهاصلة
بالتطوير (التوجيه والتنظيم والمشاريع والموارد البشرية
والتقييس وتسيير الاتصالات الراديوية وطيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية والتسعير)؛
حالة تقدم النشاطات والتوصيات التي تم اعتمادها.

6 . يعين المؤتمر التقني وللتنمية لكل فريق عمل
رئيسا ونائب رئيس ومقررا.

6 . تفاصيل تنظيم وسير العمل المنصوص عليها
في نظامها الداخلي.
7. أحكام عامة متعلقة بالمؤتمر التقني وللتنمية

الأحكام العامة المتعلقة باستدعاء وتنظيم وسير عمل
المؤتمر التقني وللتنمية المنصوص عليها في النظام

8 . المسؤوليات المالية للمؤتمر التقني
وللتنمية

قبل اتخاذ أي قرار قد يكون له أثر مالي. يجب أن
تتأكد المؤتمرات التقنية وللتنمية من عدم وجود أي نفقات
المجلس.

9 . مكان انعقاد المؤتمر

9 . . تنعقد المؤتمرات التقنية وللتنمية بمقر الاتحاد
إلاّ إذا قامت حكومة دولة عضو بدعوة المؤتمر للانعقاد فى
ترابهاء وفى هذه الحالة تغطى الدولة الداعية لاستضافة
المؤتمر كافة النفقات الإضافية الناجمة عن انعقاد المؤتمر
خارج مقر الاتحاد.

9. . في حالة دعوة الاتحاد من طرف حكومة دولة
عضوء توجه الدولة المضيفة. بالتعاون مع الأمين العام؛
الاستدعاءات للدول الأعضاء والملاحظين الدوليين شهرا (1)؛
على الأقل, قبل افتتاح كل مؤتمر تقني وللتنمية.

الفصل الثاني
المادة 6
التعاون والمساعدة التقنية

والجهوية والدولية

1 . يمكن الاتحاد الانخراط في شراكات وإبرام
اتفاقات تعاون مع منظمات حكومية أخرى. سواء على
المستوى الإقليمي أو الجهوي أو الدوليء بما في ذلك
المنظمات غير الحكومية شريطة أن يخدم هذا النوع من
الشراكة غرض و أهداف الاتحاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

1 . يمكن الاتحاد إبرام اتفاقات تعاون مع منظمات
اتصالات قارية وجهويةوإقلد قليمية لخلق انسجامات في
مجالات السياسة العامة والتنظيم وكذا تمويل المشاريع
وتنفيذها بصفة منسقة.

1. يمكن الاتحاد خلق انسجام وتنسيق بين نشاطاته
ونشاطات منظمات اتصالات قارية أخرى وجهوية
وإقليمية قصد ضمان التخطيط المتكامل للشبكة
والمنشآت لاستعمال أمثل للموارد.

1. يشجع كل من الأمين العام ومديرو القطاعات
والمنظمات والهيئات الآتية, على المشاركة الواسعة في
نشاطات الاتحاد :

آ) المنظمات الإقليمية للاتصالات الأخرى.

ب) المنظمات الإقليمية للاتصالات.

ج) الهيئات والمنظمات التي ليست عضوا منتسباء
د) الخبراء العلميون والصناعيون.

1 . 5 . يجب أن يتم اعتماد كل طلب للمشاركة في
أشغال الاتحاد من طرف الدولة العضو للهيئة المعنية قبل
أن تقدم إلى الأمين العام حسب الإجراء المتخذ من قبل
الاتحاد.

61 . يقوم الأمين العام بإعداد وتعيين قائمة كل
المنظمات والهيئئات المشار إليها في النقطة 4.1 أعلاه.
ويقوم بنشر القائمة المحينة في الفواصل الزمنية
المناسبة وينهيها إلى علم الأعضاء.

1 . . يمكن كل منظمة أو هيئة تم قبول مشاركتها
يرسل إلى الأمين العام. كما يمكن إلغاء هذه المشاركة, إذا
اقتضى الأمر ء من طرف الدولة العضو أو المنظمة المعنية.

1 . يتم تحديد تفاصيل مشاركة الهيئات والمنظمات
من طرف المجلس.

2. المساعدة التقنية

2. . يمكن الأمين العام أن يطلب من المؤسسات
الدولية ما يأتي :

آ) المساعدة التقنية في كافة مجالات الاتصالات؛

ب) المساعدة المالية في كافة مجالات الاتصالات؛
تطوير الاتصالات في إفريقيا.

ويخضع هذا الطلب إلى موافقة المجلس قبل إبرام أي
اتفاق.

2. . يمكن الأمين العام تقديم المساعدة لدولة عضو أو
مجموعة من الدول الأعضاء, على أساس الإجراءات المتخذة
من طرف المجلس.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

1 . الإعفاء

خلال فترة المؤتمر أو اجتماعات الاتحاد. يستفيد
مندوبو ومستخدمو الأمانة العامة المعينون لحضور
المؤتمرات أو الاجتماعات من خدمات الاتصالات المدفوعة
من طرف الاتحاد بين مكان المؤتمرات أو الاجتماعات
وإداراتهم الأصلية مع مراعاة بعض القيود. كما يتم دفع
الاتصالات الهاتفية المحدودة المدة بين المندوبين وعائلاتهم

2. علاقات الاتحاد مع الهيئات الدولية

2. . من أجل تشجيع تعاون إفريقي ودولي شامل في
مجال الاتصالات؛, يتعاون الاتحاد مع الاتحاد الدولي
للاتصالات؛ ومع هيئات أخرى دولية وجهوية وإقليمية
ذات اهتمامات و نشاطات متعلقة بالاتصالات. يمكن الاتحاد
دعوة هذه الهيئات إلى إرسال ملاحظين للمشاركة في
مؤتمراتها بصوت استشاري على أساس مبداً المعاملة

2. . يمكن إبرام اتفاقات بين الاتحاد وهذه الهيئات
الأخرى الدولية والجهوية والإقليمية.

3. التعاون التقني

3 . تشجع دول أعضاء الاتحاد فيما بينها تبادل
والمعلومات حول المسائل التقنية والمالية والتنظيمية
ومسائل أخرى عن طريق تنظيم مهمات دراسية وورشات

3 . يبذل الاتحاد كل جهوده من أجل مساعدة الدول
الأعضاء فى المسائل المتعلقة بالتعاون التقنى بالتنسيو
مع الاتحاد الدولى للاتصالات والهيئات الأخرى المختصة فى
هذا المجالء 0

4 تسوية الخلافات

4 . يجب تسوية كل خلاف ناجم عن تفسير أو
تطبيق أي حكم من أحكام الأدوات القانونية للاتحاد طبقا
للمادة 34 من الدستور.

4 . لا تمثل الأحكام السابقة عائقا أمام اعتماد
الأطراف المعنية لأى طريقة أخرى لتسوية الخلاف
تختارها بموجب اتفاق مشترك تماشيا مع هذه الاتفاقية.

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

5. . يتم نشر كل وثائق مؤتمر المندوبين المفوضين
ومجلس الإدارة والمؤتمر الإداري والتقنى والأمانة العامة
وكذا الترجمة باللغتين الرسميتين للاتحاد.

5 طلب من الأمين العام استعمال لغة من لغات
الاتحاد الإفريقى, غير تلك المذكورة فى الفقرة 5 .1 أعلاه؛
شفويا أو كتابياء فإنّ النفقات الإضافية الناجمة عن هذا
الطلب تقع على عاتق الدول الأعضاء التي أيّدته. يمتثل
الأمين العام لهذا الطلب في حدود الإمكان. بعد تحصله على
التزام الدول المعنية بالطلب بالتعويض الكلي من طرفهم

6. تعليق عضوية دولة عضو

6.. بناء على توصية المجلس أو بمبادرة منه. يمكن
المؤتمر بأغلبية ثلثى (3/2) الدول الأعضاء الحاضرين تعليق
أي عضوية دولة عضو أو عضو منتسب :

آ) لا يدفع التزاماته السنوية للاتحاد لمدة ثلاث (3)
ب) يمارس سياسة مخالفة لأهداف الاتحاد.

6.. ل يعفى تعليق عضوية دولة عضو أو عضو

7 . يجب إعادة إدماج دولة عضو أو عضو منتسب
تم تعليق عضويته في الاتحاد بسبب عدم دفع الاشتراكات
السنوية لفائدة الاتحاد بعد دقع المستحقات المتأخرة من
الاشتراكات بصفة كلية.

7 كك قرار إلغاء عقوبة تعليق من طرف المؤتمر
المنصوص عليه في الفقرة 6. 1 أعلاه؛ يتم اتخاذه بأغلبية
ثلشي (3/2) الدول الأعضاء الحاضرين والناخبين.

8 . الحق في التصويت

8 . يكون لأي دولة صوت واحد في كل مؤتمر أو
اجتماع للاتحاد.

8 . تفقد كل دولة عضو لا تدفع اشتراكاتها السنوية
سنتين (2) متتاليتين حقها في التصويت.


Page 21:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

المادة 5
إنهاء العمل والتعديل والدخول حيز التنفيذ
1 . إنهاء عمل الاتفاقية

1. . يمكن أي دولة عضو أو عضو منتسب في الاتحاد
أن تنهي عمل هذه الاتفاقية عن طريق إشعار يوجه إلى
الأمين العام. ويقوم الآمين العام بإبلاغ هذا الإشعار للدول
الأعضاء الآخرين والأعضاء المنتسبين.

1 . يسري مفعول إنهاء العمل بعد انقضاء سنة
ابتداء من يوم استلام الإشعار من طرف الأمين العام.

2. تعديل الاتفاقية

2. . يمكن أي دولة عضو في الاتحاد أن تقدم اقتراحا
بتعديل هذه الاتفاقية. ويجب إرسال هذا الاقتراح إلى الأمين
لعام شهرين (2). كأقصى حد. قبل تاريخ الافتتاح المحدد
لمؤتمر المندوبين المفوضين المقبل. و ذلك من أجل إرساله
إلى كل الدول الأعضاء في الاتحاد لدراسته في وقت كاف.
ويرسل الأمين العام الاقتراح في أقرب الآجال وقبل شهر (1)؛
كأقصى حدء قبل التاريخ المحدد لافتتاح مؤتمر المندوبين
لمفوضين. إلى كافة دول أعضاء الاتحاد.

2. . بغض النظر عن أحكام الفقرة 1.2 أعلاه. يمكن
تقديم اقتراح تعديل الاتفاقية أو تغيير التعديل على مؤتمر
لمندوبين المفوضين. و فى هذه الحالة, الاعتماد على هذا
لاقتراح من طرف أغلبية الوفود الحاضرة والناخبة.

2. يصادق على أي اقتراح تعديل للاتفاقية بالأغلبية
لبسيطة للدول الأعضاء الحاضرين والناخبين.

2.. يتم إدراج كل التعديلات في بروتوكولات اتفاقات
ملحقة بهذه الاتفاقية. وتدخل حيز التنفيذ ثلاثين (30)
يوماء بعد إيداع وثيقة القبول العاشرة من قبل الدول
الأعضاء لدى الأمين العام للاتحاد.

3. دخول الاتفاقية حيز التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ طبقا لأحكام المادة 37
من الدستور.

4. التوقيع على الاتفاقية وإيداعها

4. إثباتا لذلك. قام المندو بون المفوضون. على
التوالي, بالتوقيع على الاتفاقية في ثلاث (3) نسخ أصلية.
بلغات عمل الاتحاد. و لكل النصوص نفس الحجية القانونية.

4 . يتم إيداع نسخة أصلية لدى حكومة البلد الذي
يحتضن مقر الاتحادء ويتم إيداع النسختين الأخريين. على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

التوالي. لدى الأمين العام للاتحاد والأمين العام للاتحاد
الإفريقي. ويتم إرسال نسخة طبق الأصل من طرف الأمين
العام إلى كل دولة عضو في الاتحاد.

الدول الأعضاء ال26 التي وقعت على اتفاقية

الاتحاد الإفريقي للاتصالات

(الكاب. ديسمبر 1999 مراجعة. هاراري سنة 2014)

. الجزائر

. بوركينا فاسو

. بوروندي

. الكاميرون

. إفريقيا الوسطى (جمهورية)
. الكونغو (الجمهورية الديمقراطية)
‎٠.‏ مصر

. الغابون

. غانا

. كوت ديفوار

. كينيا


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 81-18 مؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره تسعة وأربعون مليارا ومائتان وثمانون مليون
دينار (49.280.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "7"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره تسعة وأربعون مليارا ومائتان وثمانون مليون
دينار (49.280.000.000 دج) يقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

6جمادى الثانية عام 9 ه
4مارس سنة 2018 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشٌّعبِيّة.

حرر بالجزائر في 16اجمادى الثانية عام 1439 الموافق
4مارس سنة 2018

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

4.0

49.80.0000

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع المخصص

مرسوم تنفيذي رقم 8- -82 مؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 9 الموافق 4 مارس سنة 2018 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018


Page 23:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بتفقات الدولة للتجهيز: المعدل والمتمم:

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مائة وأحد عشر مليارا ومائتان وستة ملايين
وتسعة وعشرون ألف دينار (111.206.029.000 دج) مقيد
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2018) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره مائة وأحد عشر مليارا ومائتان وستة ملايين وتسعة
وعشرون ألف دينار (111.206.029.000 دج) يقيد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16اجمادى الثانية عام 1439 الموافق
4مارس سنة 2018.

‎٠.٠‏ ا ا
فقرارات
محصالح الوزير الأول
قرار وزاري مشترك مؤر خ في 18 جمادى الأولى عام
9 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمن تنظيم

‏إن الوزير الأول

‏ووزير المالية.

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 نذى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

‏الملحق
‏الجدول ‎"١"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

‎11-609

‏الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

‏114744
‏10.66
‏710175"ص7"

‏لفلاحة فدح والري

‏دعم الخدمات المنتجة
لتربية - التكوين
لاجتماعية والثقافية
دعم الحصول على سكن

‎9.4
‎3.1

‎1.8
‎3

‎0.8

‎77

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداريء
لاسيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29
شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-14 المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق
3 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري في مكاتب.

المادة 2 : تنظم مديرية التنظيم والقوانين الأساسية

1- المديرية الفرعية للقو انين الأآأساسية للوظائف
العمومية والأعوان العموميين , و تتشكل من أربعة (4)

- مكتب القوانين الأساسية.

- مكتب المعادلات الإدارية.

- مكتب القانون الأساسي العام.

2- المديرية الفرعية للمرتبات والنظام
الاجتماعي. وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المرتبات والنظام التعويضي»

- مكتب النظام الاجتماعي.

3- المديرية الفرعية للتوجيه والنزاعات. وتتشكل
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الشكاوى والعرائض.
- مكتب المنازعات القضائية والوقاية من المنازعات.
- مكتب هينات المشاركة والطعن.

المادة 3 : تنظم مديرية ضبط تعدادات المستخدمين
1 - المديرية الفرعية لضبط تعدادات
- مكتب ترشيد الإطار القانوني للمستخدمين.

- مكتب الإحصائيات وحصيلة الشغل.

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

(3) مكاتب :

- مكتب دراسة مخططات التكوين ومتابعتهاء
وتقييمهما.

3-المديريةالفرعيةللتعاون والعلاقات
الخارجية. و تتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب التعاون»

-مكتب توظيف المستخدمين الأجانب في المؤسسات
والإدارات العمومية.

المادة 4: تنظم مديرية التطبيق والتدقيق

1- المديرية الفرعية للتدقيق والمراقبة. وتتشكل

- مكتب التطبيق ومراقبة تسيير الموارد البشرية.

- مكتب الاستغلال والتقييم والتلخيص.

2- المديرية الفرعية للمسابقات والامتحانات ‎٠.‏
‏وتتشكل من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب برامج المسابقات والامتحانات المهنية,

- مكتب تقييم المسابقات والامتحانات المهنية.

- مكتب متابعة تنظيم المسابقات والامتحانات

3- المديرية الفرعية لتسيير الإطارات. وتتشكل
من مكتبين (2 :

- مكتب متابعة المسار المهني للإطارات.

4- المديرية الفرعية لتنسيق هياكل التفتيش ‎٠‏
‏وتتشكل من مكتبين (2 :

- مكتب تنشيط وتنسيق هياكل مفتشيات الوظيفة

- مكتب تقييم مفتشيات الوظيفة العمومية.

المادة 5 : تنظم مديرية تنظيم الهياكل الإدارية

1 - المديرية الفرعية للهياكل الإدارية المركزية
والهيئات والمؤسسات الاستشارية. وتتشكل من
مكتبين (2 :


Page 25:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

- مكتب الهياكل الإدارية المركزية؛

- مكتب تنظيم وتقييم الهيئات والمؤسسات
الاستشارية.

2- المديرية الفرعية للمؤسسات والهيئات
العمومية. وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب تنظيم وتقييم المؤسسات والهيئات
العمومية ذات الطابع العلمي, الثقافي والتربوي؛

- مكتب تنظيم وتقييم المؤسسات والهيئات
العمومية ذات الطابع الاجتماعي والمهني.

3- المديرية الفرعية للدراسات . وتتشكل من
مكتبين (2) :

- مكتب التحليل والتلخيص.

المادة 6 : تنظم مديرية العصرنة والتطوير الإداري
1- المديرية الفرعية لتنظيم العمل الإداري.
وتتشكل من مكتبين (2):

- مكتب تقييم وترشيد العمل الإداري؛

2- المديرية الفرعية لضبط المقاييس والتبسيط
الإداري. وتتشكل من مكتبين (2 :

- مكتب ضبط مقاييس الوثائق الإدارية.

- مكتب تبسيط الإجراءات الإدارية.

المادة 7: تنظم مديرية الإعلام الآلي كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للشبكات المعلوماتية.
وتتشكل من مكتبين (2):

- مكتب تسيير الأمن وشبكات الإعلام الآلي؛

2- المديرية الفرعية للبرامج والتطبيقات؛
وتتشكل من مكتبين (2):

- مكتب تصميم وإنجاز الأنظمة المعلوماتية.

- مكتب تطوير الخدمات الإلكترونية.

3 - المديرية الفرعية لصيانة تجهيزات الإعلام
الآلي. وتتشكل من مكتبين © :

- مكتب صيانة أجهزة الإعلام الآليء

- مكتب صيانة عتاد الإعلام الآلي.

4- المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتتشكل
من مكتبين (2):

- مكتب الوثائق.

- مكتب الأرشيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

المادة 8 : تنظم مديرية إدارة الوسائل كما يأتي :
1 - المديرية الفرعية للمستخدمين؛ و تتشكل من
- مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية؛
- مكتب تسيي تخدمي مفتشيات الوظيفة
- مكتب التقييم والتلخيص.

و تتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

3- المديرية الفرعية للوسائل العامة. و تتشكل من

- مكتب تسيير الأملاك.

- مكتب التموين والنظافة والأمن.

المادة 9 : يلحق بالمدير العام ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التنظيم العام

- مكتب الاتصالات.

- مكتب الاستقبال والتوجيه.

المادة 10 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للوظيفة العمومية في مكاتب, المتمم.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5

فبراير سنة 2018.

وزير المالية عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة

عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1439
الموافق 17 ديسمبر سنة 2017, يحدد التنظيم
الداخلي لهياكل الهيئة الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

إنّ و زير الدفاع الوطني؛

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 261-15 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015 الذي
يحدد تشكيلة وتنظيم وكيفيات سير الهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأوّل عام 5 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتض المرسوم التذ لتنفيذي رقم 332-4 لمؤّرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
الرئاسي رقم 261-15 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1436
الموافق 8 أكتوبر سنة 2015 والمذكور أعلاه ؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التنظيم الداخلي لهياكل الهينئّة الوطنية للوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

المادة 2: يدير المديرية العامة مدير عام؛ وتزود
بأمانة ومصلحة الإدارة العامة.

6 جمادى الثانية عام 1439 ه
4مارس سنة 2018م

المادة 3 : تشتمل مصلحة الإدارة العامة على :

- مكتب الموارد البشرية.

- مكتب المالية والوسائل.

- مكتب الوقاية والأمن.

المادة 4 : تشتمل مديرية المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية على :

- مصلحة المراقبة الإلكترونية.

- مصلحة المتابعة والتحليل والتعاون.

ويلحق بالمديرية مركز العمليات التقنية والملحقات

المادة 5 : تشتمل مصلحة المراقبة الإلكترونية على :

- مكتب مراقبة الاتصالات السلكية واللاسلكية.

- مكتب مراقبة شبكة الإنترنت.

المادة 6 : تشتمل مصلحة المتابعة. التحليل والتعاون

- مكتب جمع ومركزة استغلال المعلومات.

- مكتب الوقاية والمتابعة.

- مكتب الاتصال والتعاون.

المادة 7: يشتمل مركز العمليات التقنية على :
- مكتب أنظمة مراقبة الإنترنت.

- مكتب أنظمة التموقع الجغرافي ومراقبة الاتصالات
عبر الأقمار الصناعية.

- مكتب الدعم التقني.

المادة 8 : تشتمل الملحقة الجهوية على :
- مكتب الإدارة العامة.

ب المراقبة الإلكترونية.

ٍ ات التقنية.


Page 27:
6جمادى الثانية عام 9ه
4+مارس سنة 2018م
المادة 9 : تشتمل مديرية التنسيق التقني على :
- مصلحة الدراسات والخبرات القضائية ؛
- مصلحة منظومة الإعلام.

المادة 10 : تشتمل مصلحة الدراسات والخبرات
القضائية على :

- مكتب قاعدة المعطيات التحليلية.

- مكتب الدراسات والإحصائيات.

المادة 11 : تشتمل مصلحة منظومة الإعلام على :
- مكتب الأبحاث والتطويرء

- مكتب إدارة شبكة الإعلام الآلي والعتادء
- مكتب أمن منظومة الإعلام.
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1439 الموافق 17
ديسمبر سنة 2017.
عن وزير الدفاع الوطني»
نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
المحلية والتهيئة العمرانية

وزير العدل»
حافظ الأختام

نور الدين بدوي الطيب لوح

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439
الموافق 12 ديسمبر سنة 2017 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام
0 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات بعنوان الديوان الوطني
للإحصائيات.

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم؛
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرّخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات.
المعدل.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009 المعدل والمذكور أعلاه.

"المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات, وفقا
للجدول الآتي :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

عقد غير محدد
المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12

ديسمبر سنة 2017.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 25 ديسمبر سنة 2017. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 0 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 25 مايى سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

عقد محدد
المدة (2)

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المورّخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»


Page 29:
6جمادى الثانية عام 9ه
4مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة
المالية, المعدل, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25
رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لمديرية العامة للاستشراف.

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى
عون خدمة من المستوى الثاذ
سائق سيارة من المستوى

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

لعامة للاستشراف.

المدة (1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤَرّخ في 30 جمادى الأولى عام 430
لموافق 25 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 428
لموافق 29 سبتميبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذ
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية؛ وفقا
للجدول الآتي :

التعداد التصنيف
(2+1)

عقد محدد

الرة
الاستدلألي

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق 19
ديسمبر سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1439
الموافق 19 ديسمبر سنة 2017, يعتيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفينذي
رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛
فى مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- ناصر محلبي. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛
رئيساء

- يوسف رومان. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. عضواء

- كمال بوغابة؛ ممثل و زير الشؤون الخارجية؛ عضواء

- كمال لصواق, ممثل وزير المالية. عضواء

- عبد الغاني بوزاهر . ممثل و زير المالية. عضواء

- إسماعيل عبدون. ممثل وزير الصناعة والمناجم.؛
عضواء

6جمادى الثانية عام 9 هه
4مارس سنة 2018 م

- محمد سفيان زوبير. ممثل وزير السياحة
- فاتن بشيخىء ممثلة و زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ عضواء
- مقداد بناي. ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضوا.
7

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 19
فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 25 يناير سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 19 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 26
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 25 يناير سنة 2017
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. كما يأتى :

17

...(بدون تغيير حتى)
- محفوظ هامل. ممثل وزير الدفاع الوطني, عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


