Year: 2018, Number: 002
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 04-18 مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يتمم
رقم 98-12 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012 والمتضمن إذ

من

مرسوم تنفيذي رقم 06-18 مؤرخ في 2 جمادى الأو لى عام 1439 الموافق 20 يناير سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة

ن < اعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل مجمع في

مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة..

و 0 مقررات؛ آراء

المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية

قرار مؤْرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمّن تجديد اللجنتين الإداريتين المتساويتي
المختصتين بأسلاك موظفى المديرية العامة للأملاك الوطنية

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017. يحدد شروط وكية
التدابير الاستثنائية فى مجال مشاركة رياضيى النخبة والمستوى العالى فى المسابقات والامت

ببعض أسلاك الإدارة العمومية وفي مجال الدراسة والتكوين في قطاع الشباب

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 23 أكتوبر سنة 2017. يعدّل ويت
للتوظيف والترقية فى بعض الأسلاك الخاصة بالدّيوان الوطنى للإشارة البحرية

قرار مؤّرخ في 20 ربيع الأول عام 1439 الموافق 9 ديسمبر سنة 2017, يجعل منهج معايرة الكالسيوم والمغنيزيوم في الماء
بواسطة مطياف الامتصاص الّري. إجباريا


Page 3:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

مرسوم تنفيذي رقم 03-18 مؤرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 15 ينايرسنة 2018, يحدد

الأحكام المطبقة على المطاعم المدرسية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزيرة التربية

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 مشت سنة 1990 والمتعلة
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلو

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية, لا سيما المادتان 9
و98 منه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية. لاسيما المادة 122 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 70-65 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1374 الموافق 11 مارس سنة 1965 والمتعلق

بتنظيم المطاعم المدرسية للتعليم الابتدائي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد كيفيات توظيف الأعوان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهموالقواعدالمتعلقة بتسييرهم وكذا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 6 سبتمير سسنة 2015
المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤؤرخ
في 23 ذي لقعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي لقعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق ‎١١‏ ديسمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص
المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي
والثقافي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات إعداد الخريطة المدرسية وتنفيذها
ومراقبتهاء لاسيما المادة 2 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة

الابتدائية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 122 من القائون
رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة2011 والمادتين 9 و98 من القانون رقم 04-08
المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة
8 والمذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام المطبقة على المطاعم المدرسية.

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2 : المطعم المدرسي هيكل مرافقة للمدرسة
الابتدائية؛ مهمته الأساسية التحضير اليومي. وخلال
فى شكل حصص, عند الاقتضاءء؛ وتوزيعها لفائدة
التلاميذ المتمدرسين في المدرسة نفسها أو في المدارس
الابتدائية المجاورة.

كما أن المطعم المدرسي مرفق لضمان تغذية
مدرسية سليمة؛ باعتبارها نشاطا اجتماعيا مكملا
للفعل التربوي والبيداغوجيء. والرامية أساسا إلى
ماياتي : ِ

- تثنمية قدرات التلاميذ لحسن سير دراستهم.

- تجسيد مبداً الإنصاف وتكافؤٌ الفرص بين جميع
التلاميذ لمواصلة دراستهم.
وتربيتهم على المذاق وتعويدهم على قواعد الصحة

- تحسيس التلاميذ وتربيتهم على مكافحة
التبذير الغذائي وفرز النفايات.

الملاة 3: يتوفر المطعم المدرسي على هياكل
وتجهيزات؛ ولا سيما منها :

- قاعة إطعام.؛

- مخزن؛

- تجهيزات الطبخ والإطعام.

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

الملاة 4: يمكن المدارس الابتدائية التى لا تتوفر

الملا 5 : يتكفل المطعم المدرسي المركزي. زيادة
على المهمة المذكورة فى المادة 2 أعلاه. بنقل الوجبات
إلى المدارس الابتدائية التى تتوفر على قاعات مهيأة

ويجب أن يتوفر المطعم المدرسي المركزي على
الوسائل البشرية والمادية الضرورية التي تضم :
الوجبات.

- وسيلة النقل التى تصل بينه وبين المدرسة أو
المدارس الابتدائية التابعة له.

الملاة 6 : يحدد رئيس المجلس الشعبي البلديء
بالتنسيق مع مدير التربية للولاية.؛ المدارس الابتدائية
التابعة للمطعم المدرسي المركزي.
للتلاميذ إذا كانت حالتهم تبرر ذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية والمالية
والتربية الوطنية والتضامن الوطني.

الملاة 8 : يخضع تسيير المطعم المدرسي لنظام
داخلى يعده مدير المدرسة الابتدائية المعنى, بالتنسيق
مع مجلس التنسيقوالتشاور. ويجب أن يكون
في المادة 20 من القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

يعرض النظام الداخلي على مدير التربية للولاية

الفصل الثاني
إنجاز المطاعم المدرسية

الملاة 9 : تضمن البلدية إنجاز المطاعم المدرسية
وفق متطلبات الخريطة المدرسية وكذا نمطية البناءات
المدرسية ومدؤنة التجهيزات. المحددة طبقا للتنظيم
المعمول به.

الملا 10 : يستجيب المطعم المدرسي المركزي لنفس
شروط البناءات والتجهيزات المذكورة في المادة 9
أعلاه.


Page 5:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

الملا 11 : في حالة عدم توفر شروط إنجاز مطعم
مخصصة للإطعام المدرسي بذات المدرسة., تتبع مطعما
الملا 12 : يجب تخصيص فضاءات مهيأة لفائدة
التلاميذ المعاقين حركياء عند إنجاز المطاعم المدرسية .
الملاة 13 : ينشاً أو يلغى المطعم المدرسي بموجب
قرار من الوالي بناء على اقتراح مدير التربية للولاية.
الملاة 14 : في حالة الغلق المؤقت للمطعم المدرسي
خلال السنة الدراسية لأي سبب من الأسباب. تضمن
الولاية؛ إطعام التلاميذ المستفيدين.
الفصل الثالث
تسيير المطاعم المدرسية
القرع الأول
مجال تدخل البلدية
المادة 15: تضمنالبلدية تسيير المطاعم
المدرسية في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعصول بها . وبهذه الصفة؛ تكلف على الخصوص
- ضبط قوائم التلاميذ المستفيد بي
مديري المدارس الابتدائية.

ين المقترحة من

- ضمان صيانة المطاعم المدرسية ونظافة الأماكن.

- ضمان حسن سير المطاعم المدرسية.؛

- توفير أعوان مؤهلين يكلفون بتسيير وحراسة
وتصليح وصيانة محلات المطاعم المدرسية. وكذا
تحضير الوجبات وتوزيعها ونقلهاء

-السهر على تموين المطاعم المدرسية بالمواد
لغذائية السليمة من طرف الممونين الذين تم انتقاؤهم
واستلامهاء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- السهر على حسن استعمال تجهيزات المطاعم
لمدرسية والمحافظة عليهاء

- القيام بجرد وفحص المجرودات في نهاية كل
سنة دراسية وعند تغيير العون المسؤول عن تسيير
لمطاعم المدرسية؛

- ضمان مراقبة جودة الأغذية والمواد الغذائية.

لتمكينهم من الالتحاق بالمطعم المدرسي مع احترام

مواقيت الدراسة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 02

الملا 16 : يجب أن يتمتع مستخدمو المطاعم
المدرسية بصحة جيدة وأخلاق حسنة وألاّ تكون لهم

الملاة 17 : يستفيد مستخدمو المطاعم المدرسية من
دورات تكوينية.

الملا 18 : يمكن. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء تسيير المطاعم المدرسية حسب الأنماط الآتية :

- الاستغلال المباشرء

- المؤسسة العمومية البلدية أو الولائية.

الملاة 19 : عند تفويض تسيير المطعم المدرسيء
للولاية. ويرسل إليه نسخة من اتفاقية التفويض لاتخاذ
التدابير الضرورية طبقا للتنظيم المعمول به.

الفرع الثاني

الملاة 20: يكلف مدير المدرسة الابتدائية.
بالتشاور مع مصالح التربية للولاية؛ في مجال

- السهر على احترام قواعد التربية الصحية
والغذائية.

- اقتراح قائمة التلاميذ المستفيدين من المطعم
المدرسي

- السهر على تطبيق الجدول الأسبوعي المقرر
للوجبات الغذائية.

- العمل على ترسيخ العادات الغذائية الحسنة لدى
التلاميذ المستفيدين وتقييم آثرها.

الملا 21 : يمارس مدير المدرسة الابتدائية سلطته
على جميع الأعوان العاملين بالمطعم المدرسي.

وفي حالة ‎١‏ رتكاب هؤلاء الأعوان مخالفات. يخطر
ئيس المجلس الشعبي البلدي

المعني لاتخاذ التدابير اللازمة ويعلم مدير التربية
للولاية بذلك.

مدير المدرسة الابتدائية رئيس

الملاة 22 : يرافق مستخدمو التعليم وإدارة
المدرسة الابتدائية والتغذية المدرسية التلاميذ
المستفيدين من الإطعام المدرسي خلال فترة الإطعام.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

الفرع الثالث
مجال تدخل مجلس التنسيق والتشاور

الملاة 23 : يكلف مجلس التنسيق والتشاور
المنصوص عليه في المادة 31 من المرسوم التنفيذي رقم
2266 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. بدراسة وتقديم

- تقييم مدى تحسين الوجبة الغذائية وتطابقها
مع البرنامج الغذائي المعتمد؛
بالعادات الغذائية الحسنة من خلال سلوك التلاميذ

الملاة 24: توسع تشكيلة مجلس التنسيق
والتشاور الملنصوص عليه في المادة 23 أعلاه؛ خلال
جلسته المخصصة لتسيير المطاعم المدرسية.؛ إلى :

- ممثل الصحة المدرسية.

الفصل الرابع
مراقبة المطاعم المدرسية

الملاة 25 : تضمن البلدية و//أو الولاية مراقبة
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية في مجال
تسيير المطاعم المدرسية.

وتتم المراقبة بالتنسيق مع قطاع التربية
الوطنية وبالتعاون مع القطاعات المعنية الأخرى.
وترتكز أساسا على ما يأتي :

- احترام المعايير الصحية.؛

- المطابقة مع القواعد المتعلقة بالنظافة.

- احترام توازن الوجبات.

الفصل الخامس
أحكام مالية
الملاة 26 : تسجل الاعتمادات اللخصصة من الدولة
لتسيير المطاعم المدرسية في ميزانية تسيير الوزارة
المكلفة بالجماعات المحلية.
الملاة 27 : في حالة عدم كفاية الموارد الضرورية
لتغطية تعويضات الأعوان المذكورين فى المادة 15 أعلاه؛

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

تتلقى البلدية من الدولة إعانات ومخصصات التسيير
طبقا لأحكام المادتين 172 و199 من القانون رقم 10-11
المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيوسنة
1 والمذكور أعلاه.

الملاّة28:يمكن البلدية و/أو الولاية. حسب
الوجبات. ‎١‏

الملاة 29 : تحدد كلفة الوجبة الغذائية بموجب قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية والمالية
والتربية الوطنية.

الملاة 30 : يمكن أولياء التلاميذ والجمعيات تقديم
مساهمة مالية لتحسين الوجبات, في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
أحكام ختامية

الملاة 31 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.ولاسيمامنها أحكام المرسوم رقم 70-65
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1374 الموافق 11 مارس
سنة 1965 والمذكور أعلاه.

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سنة 2018.

اااااااا 11

مرسوم تنفيذي رقم 04-18 مؤرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98-12 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز التقني للصناعات
الغذائية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143


Page 7:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد
وتنظيمها وسيرها "الجيراك". المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-12
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المركز التقنى للصناعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 12- 98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
3 الموافق أول مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ في
آخرها بفقرة تحرر كما يأتي:

يمكن المركز القيام بكل تجربة و/ أو تحليل
شهادات المطابقة الخاصة بالمنتوجات الغذائية, طبة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ ب

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سنة 2018.

أحمد أويحيى

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 06-18 مؤرخ في 2 جمادى الاولى
عام 1439 الموافق 20 يناير سنة 2018, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26
شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من
أى سكن فردي منجز في شكل مجمع في مناطق
محددة في الجنوب والهضاب العليا ومستويات
دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.
- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143
- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لاسيما المادة 110 منه.
المعدلة,؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
منجز في شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب
والهضاب العليا ومستويات دخل طالبى هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة
المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني
للمرقين العقاريين.؛ المعدل.

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
منجز في شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب
والهضاب العليا ومستويات دخل طالبى هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة, المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431
الموافق 5 أكتوير سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/المادة 2 : لتطبيق أحكام هذا المرسوم.؛ يقصد
السكنات الآتية :

* السكن الجماعي أو الفردي المنجز في شكل
مجمع :

- السكن الترقوي المدمم: سكن جديد ينجزه مرق
عقاري معتمد. جماعي أو فردي في شكل مجمع.؛ موجه
للطالبين المؤهلين للحصول على المساعدة المباشرة التى
تمنح في إطار أحكام هذا المرسوم. ‎١‏

لا يمكن إنجاز السكن الفردي في شكل مجمع إلآ في
مناطق بولايات الجنوب والهضاب العلياء كما هي
محددة من الوزير المكلف بالسكن.

يخضع إنجاز السكن الترقوي المدعم لخصائص

تحدد الشروط والكيفيات المالية وكذا آليات
تمويل إنجاز السكن الترقوي المدعم بموجب قرار
مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف بالسكن.

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

- السكن الموجه للبيع بالإيجار: سكن جديد ينجز
في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى في
إطار البيع بالإيجار ء المعدل والمتمم.

* السكن الريفي :

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5
أكتوير سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي:

"المادة 3 : تحدد مستويات المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة بالاستناد إلى مداخيل الطالبين.؛

- 700.000 دج إذا كان الدخل أقل من أربع )4
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويها.

المادة4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأو لى عام 1439
الموافق 20 يناير سنة 2018.
أحمد أويحيى

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 صفر عام 1439
الموافق 16 نوفمبر سنة 2017, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أ الصيانة أي
الخدمات بعنوان المصالح الشارجية للمديرية
العامة للضرائب.

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم. لاا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017


Page 9:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يقرران ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أوالخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للضرائب, طبقا للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الجزئي

320 - 320
5099 161 3428

المادة 2 : توزع تعدادات مناصب الشفل الخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المصالح الخارجية للمديرية
لعامة للضرائب وفقا للجدول الملحق.


Page 10:
7 ألا .9 3 الأ 1439
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 #جمادى الاولى مام 1439ه

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر فى 26 صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017.

وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أى الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا العقد الخاص بالأعوان الذين يمارسون لدى المديريات الولائية للضرائب
(المصالح الفارجية)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
محدد المدة محدد المدة

0

حارس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

المجموع الجزئي


Page 11:
ا الأولى عام 1439ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
مناصب الشغل 0 2

التوقيت | التوقيت |التوقيت |التوقيت

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزدٌ

1

عون خدمة من المستوى الأول

حارس 57

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول ا
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

2

6
15

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزءٌ


Page 12:
7 ألا .9 3 الأ 1439
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 #جمادى الاولى مام 1439ه

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة

مناصب الشغل 0 8 الوقم
التوقيت |التوقيت |التوقيت |التوقيت الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول 2
عون وقاية من المستوى الأول
:
عامل مهني من المستوى الأول 7
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجن 7
2
2
3
3
7

| حا
3 | ا
| 8
| 7
| © | -
ان ا
اننا ا
اننا ا
0-7
| © | 27
عامل مهني من المستوى الأول | - | ‎١‏
‏انا ا
36 | ا
اننا ا
- 0 | 33
لذن ا
| ها
- | 727
© | ا
الكن ا

5

5

2

2

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزد
عامل مهني من المستوى الأول

1
7
8
1 3
3

5

3

المجموع الجزئي

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول -
المجموعا جزْبٌ 27

00
0
2
7
2
26
4
3
51
3
4
2
2
4
6

اكد ا لك ا ا
اا اانا«
اا ا ثانا«
ادا ل
الك الك اك القن اط
اا العانا سا
ا ا| تقان| ا
ا النانا ا
اا البانا ا
اا اناا«
احا ل
الك اك ال ان اط
الك الك ا القن ال
اا اانا »ا
اا ا اتا

2858 5 4

45
الخد اك الا لانن اط
اا القانا ا
اال ناتاس
الك ا ا ا ل
الك تلكا القت القن اط
اا ال عا نا »ا
ا ا ثانا

2858 5 4

94


Page 13:
3 جمادى الأولى
1 يناير سنة 8

ص 9ه
01

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محد

الكا

امل

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول 1

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الجزئي

3
8
226
حارس 98

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي 109

عامل مهني من المستوى الأول | - |
98
5
12

115

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

7
6
2

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

ل
لتوقيت

د المدة| عقد محدد المدة
2

التوقيت |التوقيت |التوقيت
الجزئي | الكامل | الجزئي

| اتا

1
11
49
68
2

12
10

8
3
7
5

1 1

[دا:
|-|”
|
|

| ا *اتا سا

9

200

١| - |

جل

1

42
42
48
03
03
200 49

3
1 4
1 9

15

9

1

219 2
288 5 12
17

2
1
1
2
9
8
8

200


Page 14:
7 ألا .9 3 الأ 1439
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 #جمادى الاولى مام 1439ه

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

ً
:

م

قل
تو

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزة

عامل مهني من المستوى الأول

1 1 080808 1 1
ً
:

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني 0
المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول -|
سائق سيارة من المستوى الأول ‎١‏
‏عون وقاية من المستوى الأول 4
59

المجموعا ِِ رت


Page 15:
3 جمادى الأولى
1 يناير سنة 8

ص 9ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد محدد المدة

2

عامل مهني من المستوى الثالث 2
عون وقاية من المستوى الأول 9

نيا
90

حارس

عون وقاية من المستوى الأول 5
المجموع الجزئي 38

عامل مهني من المستوى الأول 0 31

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي 31

حارس 6
سائق سيارة من المستوى الأول 1
9

عون وقاية من المستوى الأول

يي
90

نج
نج

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول 2
عون وقاية من المستوى الأول

المجموعا جزْتدٌّ

قل
و

ني
9

اخ دي
ررس ل

ا ا ا
ب


Page 16:
7 ألا .9 3 الأ 1439
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 #جمادى الاولى مام 1439ه

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد محدد المدة

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

المجموعا
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

50

عامل مهني من المستوى الثالث |0 1 | - |

عون وقايةمنالمستوى الأول | 6 | - |
5 | 4

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 17:
3 جمادى الأولى
1 يناير سنة 8

بومرداس

ص 9ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

2

1
م

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول 2

عون وقاية من المستوى الأول 13 -0|
: |

عامل مهني من المستوى الأول 1

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
5
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

34
4

حل

15
2 - | 3

المجموع الجزئي

4 1

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزءٌ

عامل مهني من المستوى الأول

2
54
4

عامل مهني من المستوى الثالث
المجموع الجزئي 175

29


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد د المدة
0 2
الكامل

ا

.
0

با

عامل مهني من المستوى الأول
حارس 47
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزبٌ
عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

و
ينا

ب

0 -
* ا رن با د

:
عامل مهني من المستوى الأول 7

عون خدمة من المستوى الأول

ا

با

حارس 39
سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول 40

ب
>
د
ل

حارس

63
سائق سيارة من المستوى الأول ‎١‏
‏عون وقاية من المستوى الأول
لجسن ل ا
مدا ا ا
تتا ا
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

26

ا ا ا ا
ب

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

الاستدلالي

ا ا
19 1 200
ا« ا

73

200 1 40

63 1 200
ال
|


Page 19:
نحبد الأولى عام 1439ه الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عق غيم يه المدة

4 --
3
ل

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

0

31

عامل سني من اتوي الأول

عين الدقفلى
عون وقاية من المستوى الأول

ل 13
عون خدمة من المستوى الأول
النعامة | سائق سيارة | سائق سيارة من المستوى الأول | الأول تالت
عامل مهني من المستوى الثاني الكتتكنة أ
عون وقاية من ا ال الأول
| المجموعالجزئي |

ات
7
| © | «
عامل مهني من المستوى الأول احص | 27
خا 1
عون وقاية من المستوى الأول 5
المجموع الجزك 51
8ت
| *” | «
شت
ا د با


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَة / العدد 02 3جمادى الأولى ما 9ه
1 يناير سنة 018

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول
حارس 38 ِ
عون وقاية من المستوى الأول الا
| السجميالجتشي | ه | 2
سائق سيارة من المستوى الأول اا
امسد حدم يا
لوي | ا
اس

سائق سيارة من المستوى الأول

- 29
161 328


Page 21:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 9 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمّن تجديد اللجنتين الإداريتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 4 صفر عام 9 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين

فتشون
لمهندسون المعماريون
لمهمندسون لمسح
لأراضي

- المتصرفون
- مساعدو المتصرفين
- المهندسون في الإعلام
لآلى
الإعلام الآلي
أمناء المحفوظات
ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون

لمراقبون

أعوان المعاينة

لكتاب

لالى

أعوان الإدارة
لمعاونون التقنيون في
لإعلام الآلي

لأعوان التقنيون في
لوثائق والمحفوظات
لعمال المهنيون

سائقو السيارات
لحجاب

الأمضاء الدائمون

- منصوري أعمر

- حرمل أحمد

ممثلى الإدارة
الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون

- عويمر عبد الوهاب

- مجاهد صلاح الدين

-مقران محمد
فيق |-ارزاني فريد

ام يدة على - شهيد كمال

لمتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية؛ حسب الجدول الآتي :

الأعضاء الإضافيون
- رمادلية مراد
- جبار لامية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

وزارة الشباب والرياضة ...|

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
9 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017, يحدد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال
مشاركة رياضيي النخبة والمستوى العالي في
المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك
الإدارة العمومية وفي مجال الدراسة والتكوين
في قطاع الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ
في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية
وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ
في 26 شؤّال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015
الذي يحدٌَّ كيفيات تطبيق الأحكام القانونية
الأساسية المتعلقة برياضيى النخبة والمستوى العالى.
لاسيما المادة 4 منه. ‎١ ١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في 26 شؤّال عام 1436
الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدّد كيفيات تطبيق
الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة برياضيي النخبة
والمستوى العالي, يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية فى مجال

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة
العمومية وفي مجال الدراسة والتكوين في قطاع
الشباب والرياضة.

المادة 2 : لا يستفيد من التدابير الاستثنائية
المنصوص عليها في هذا القرار إلا رياضيو النخبة
والمستوى العالي من الفئات "أ" و "ب" و "ج” المسجلون
فى القائمةالسنوية التى يحدّدها الوزير المكلّف
بالرياضة طبقا للمادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم
213-5 المؤرخ في 26 شال عام 1436 الموافق 11 غشت
سنة 2015 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد رياضيو النخبة والمستوى
العالي من زيادة نقاط في المعدل المتحصل عليه في
الاختبارات الكتابية للمسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية المنظمة للالتحاق
ببعض أسلاك الإدارة العمومية.؛ كما يأتي :

- السدس (6/1) من أقصى النقاط التى يمكن أن
يتحصل عليها رياضيو المستوى العالي؛

- العشر (10/1) من أقصى النقاط التى يمكن أن

المادة 4: يستفيد رياضيو النخبة والمستوى
العالي من الفئتين "أ" و "ب" من الالتحاق. دون
الأنشطة البدنية والرياضية ومستشار فى الرياضة فى
اختصاصهم الرياضي إذا أثبتوا مستوى السنة الثالثة
من التعليم الثانوي.

المادة 5 : يستفيد رياضيو النخبة من الفئة "ج"
من الالتحاق. بمسابقات. بالتكوين المحعضر لشهالادتى
مربي رئيسي في الأنشطة البدنية والرياضية
ومستشار في الرياضة في اختصاصهم الرياضي إذا
أثبتوا مستوى السنة الثالثة من التعليم الثانوي.

المادة 6 : يستفيد رياضيو النخبة والمستوى
العالى المسجلون فى مؤسسات التكوين التابعة للإدارة
الكلّفة بالشباب والرياضة حسب برنامج تدريبهم
ومنافستهم؛ من :
تمديدهاء قد يساوى المدة القانونية للطور المسجلين

- تعديل في أوقات وفي تنظيم دراستهم؛

- دروس دعم ودورات خاصة بالامتحان

والاستدراك.


Page 23:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

- تعديل في ر زنامة مشاركتهم في التقييمات
الدورية حسب متطلبات الممارسة الرياضية لذوي
النخبة والمستوى العالي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1439
الموافق 20 نوفمبر سنة 2017.

وزير الشباب والرياضة
عن الوزير الأول

وزارة التضامن الوطني والأسر
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1439
الموافق 11 أكتوبر سنة 2017, يتضمن إنشاء ملحقة
لمدرسة الأطفال المعوقين بصريا.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 -242 لمؤّرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 7 20
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة7
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4يناير سنة2
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمؤسسات
التربية والتعليم الملتخصصة للأطفال المعوقين,؛ لاا سيما
المادة 4 منه؛

يقررون ما يآتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرج في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

القرار إلى إنشاء ملحقة لمدرسة الأطفال المعوقين
بصرياء ببلدية آدرار ء ولاية أدرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017.

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة
غنية الدالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق
23 'أكتوبر سنة 7 يعدل ويتمم قائمة
بعض الأسلاك الخاصة بالثيران الوطني للإشارة
البحرية.

إن الوزير الأول

وو زير الأشغال العمومية والنقل.ء

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي لقعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-09 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لاسيما المادة 7 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

يقرران ما ياأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 377-09 المؤر خ في 28 ذي القعدة عام 1430
الموافق 16 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. لاسيما
الفقرة الأخيرة منهاء يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف
والترقية في الأسلاك الآتية:

- سلك المهندسين في الإشارة البحرية.

-سلك التقنيين في الإشارة البحرية؛

-سلك المساعدين التقنيين في الإشارة البحرية.

المادة2 : تعدل وتتمّم قائمة التخصصات
المطلوبة للتوظيف والترقية في الأسلاك المذكورة
أعلاه. كما يأتي:

1- بالنسبة للالتحاق بسلك المهندسين في
الإشارة البحرية:
اليكترو ميكانيك.
إليكترونيك.
لجغرافيا وعلم الخرائطء
علوم البحارء
لأشغال العمومية.

لهندسة المدنية المتعددة التقنيات,؛

جمادى الأولى م 9ه
1 يناير سنة 018

لآلية,

لنظافة والأمن.؛

- الاتصالات السلكية واللاسلكية.

2- بالنسبة للالتحاق بسلك التقنيين في الإشارة
- إلكترو ميكانيك.
- كهرباءء

- اليكترونيك,.

- الري البحريء

- علوم البحارء

- الأشغال العمومية.

- الأشغال العمومية والمنشآت الفنية.

- الهندسة المدنية (جميع التخصصات)؛

- تسيير الأشغال العمومية.

- ممتّر مراقب ودراسة الأسعار .

- إلكترو تقني (كهروتقني)؛

- الصيانة في الهندسة الإلكترونية.

- الآلية.

- النظافة والأمن.

- دراسة البنايات الحديدية.

- مكتب الدراسات.

3 - بالنسبة للالتحاق بسلك المساعدين التقنيين
في الإشارة البحرية:

- كهرباء؛

- اليكترونيك,.

- الأشغال العمومية (جميع التخصصات).

المادة 3: يحدّد القرار المتضمن فتح المسابقة
للالتحاق بالأسلاك المذكورة أعلاه؛. قائمة التخصصات
المطلوبة وفق احتياجات مصالح الديوان الوطني


Page 25:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1439 الموافق 23
أكتوبر سنة 2017.

وزير الأشغال
العمومية والنقل

عبد الغاني زعلان

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

قران مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 9 الموافق
9ديسمبر سنة 2017, يجعل منهج معايرة
الكالسيوم والمفنيزيوم في الماء بواسطة مطياف
الامتصاص الّري. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤّرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتعلق بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438الموافق 7فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه و كذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 02

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
22 ذي الحجة عام 6 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي
الطبيعية ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو
الإضافات المسموح بهاء المعدل والمتمم؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج معايرة
الكالسيوم والمفنيزيوم في الماء بواسطة مطياف
الامتصاص الدّريء إجبارياء -

المادة 2 : من أجل معايرة الكالسيوم والمغنيزيوم
في الماء بواسطة مطياف الامتصاص الّري. فإنّ مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
الغرض؛ ملزمة باستعمال المنهج المبيِّن في الملحق
المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1439 الموافق

9اديسمبر سنة 2017.

محمد بن مرادي

الملحق

منهج معايرة الكالسيوم والمغنيزيوم في الماء بواسطة
مطياف الامتصاص الدّري

1. مجال التطبيق :
والمغفنيزيوم (10170ة06ع10048 أ تصناءلة» ) المنحل في الماء
بواسطة مطياف الامتصاص الذدّري.

يطبق هذا المنهج لتحليل مياه الشرب والمياه
الخام؛ ويمكن استخدامه أيضا للمياه التي تحتوي إلى ما
يصل 50 ملغ/ل من الكالسيوم و5 ملغ/ل من
الهواء(تنة/06ة1ا6عة عنصصتة!1 ) مع عامل التخفيف


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

تراكيز الأمثل من 3 إلى 50 ملغخ/ل للكالسيوم ومن 0.9
إلى 5 ملغ/ل للمغنيزيوم.

2 . المبداأ :

إجراء معايرة مطياف الامتقصاص
لذري بعد إضافة كلورور اللاإنثان
( عصقطاصه1 عل :000:1 ) (إذا استعملت شعلة أسيتيلان /
لهواء أو كلورور السيزيوم (ستتوةه عل عتتعملط») ( إذا
لآزوت) (012201 11000106 / عصةانوا6عة ع007ها1) للحد
من التداخلات.

ويقاس الامتصاص فى 422,7 نانومتر بالنسبة
للكالسيوم؛ وفي 285,2 نانومتر بالنسبة للمغنيزيوم.
3. الكواشف :
نوعية تحليلية معترف بهاء ماء مقطر أو ذي نوعية
مكافئّة. (يمكن استعمال محاليل جاهزة أو متوفرة
تجاريا).
3 حمض كلورهيدريك (مسوتعل بطعملطك عه )
(1©0) < 1,18 غ/ملل.

3 حمض كلورهيدريك (مسوتعل بطعملطك متعم
([©1) - 0,1 مول/ل.

يخفف 8 ملل من حمض كلور هيدريك ( 1.3) ب1
لتر من الماء.

3 كلورون اللانثان( عصقطاصما ع0 م#ستعملط)
(و0م1)؛ محلول ب 20 غ/ل.

يوضع في حوجلة مدرجة ب 1 ل. 24 غ من أوكسيد
اللانثان ( (عصفطاصه1 عل 09706 ) ( و20ه1 ) (ذو نوعية
خاصة لمطياف الامتصاص الذري). يضاف ببطء
وبعناية. 50 ملل من حمض كلور هيدريك (1.3)؛ مع الرج
لينحلٌ أوكسيد اللانثان. يخفف حتى العلامة المحددة
بالماء.

3 كلورورالسيزيي م (تسنماء ع0 ولط )
([686) محلول ب 20 غ من السيزيوم في اللثن

يحلل 25 غ من كلورور السيزيوم في 1 لتر من
حمض الكلور هيدريك (2.3).

3 كالسيوم ( سسعلم) (©© ) المحملول الأم ب
0 ملغ/ل. يجفف جزء من كاربونات الكالسيوم
(و0©ة© ) في 180" م لمدة ساعة واحدة ويترك ليبرد
داخل الملجففء يوزن 2,5 + 0,01 غخ من مواد مجففة.
وتوضع للعزل في 100 ملل من الماء. تضاف ببطء

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

كاربونات الكالسيوم (تقريبا 250 ملل). توضع
الكاربون ((68:00028 ع0 010:10 ) المنحلٌ ثم يترك ليبرد.
يصب المحلول بكميات فى حوجلة مدرجة ب 1000 ملل.
ويخفف إلى غاية العلامة المحددة بحمض
الكلور هيدر يك (2.3).

يحفظ المحلول في قارورة من متعدد الإيثيلان
(006الا00176 )أو من متعددالبروبيلان
(عصغا وموم اوم ).

3 مفنيزيوم ( صسسنتماميمس) صل المحلول الأم ل
0 ملغ/ل.

يجفف جزء من أوكسيد المغنيزيوم (1480) في

180 * لمدة ساعة واحدة . يوزن6ة,اغ + 001 غ من مواد
إلى 1000 ملل بهذا الحمض فى حوجلة لدج

يحفظ المحلول في قارورة من متعدد البروبيلان
(عصغالام 0:0 017م).

3 كالسيوم - غني » محلول معاير موافق
ل20 ملغ من الكالسيوم و 2 ملغ من المغنيزيوم في
اللتر.

بواسطة ماصة. يحول 20 ملل من المحلول الآم
للكالسيوم (5.3) و2 ملل من المحلول الأم للمغنيزيوم
(63) في حوجلة مدرجة ب 1000 ملل. يكمل إلى العلامة
المحددة بحمض الكلور هيدريك (2.3).

4 التجهيزات :

أدوات متداولة فى مخبر التحاليل الفيزيائية-
الكيميائية. وخاصة ما يأتى :

مطياف الامتصاص الذري» تثبت وتشغل وفقا
لشعلة أسيتيلان / الهواء أو لشعلة أسيتيلان/أحادي
الأوكسيد لثنائي الآزوت ومن مصباح ذي مهبط
(680:008) مقعّر لمعايرة الكالسيوم والمغنيزيوم.

لاحظة :

* تنظف كل الأدوات الزجاجية بواسطة حمض
الكلوهيدريك مخفف (1 +1 ) ساخن وتشطف بلماء.
تجدر الإشارة أنّ شعلة أسيتيلان / أحادي الأوكسي
ثنائي الآزوت هي الأفضل للعينّات ذات محتوى
( 165هطام0108 ) أو السولفات (901:8168) أو الالينيوم
( ستتصتنصدلة) أو السيليس ( 51106), وبصفة عامة من
الأفضل استعمال شعلة أسيتيلان / أحادي الأوكسيد
لثنائى الآزوت إذا كان تركيب العيِّنة معفّدا أو غير
معروف.


Page 27:
3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

5 . الاقتطاع :

يجب أن تقتطع العيِّنات في قارورات من متعدد
الإيثيلان أو متعدد البروبيلان الظبيقة ثم تحصيض في
أسرع وقت بعد الاقتطاع مع 8 ملل من حمض
الكلور هيدريك (1.3)؛ للحدٌ من العامل الهيدروجيني
(011) وتجنب ترسّب كاربونات الكالسيوم
( ستتعلهة» ع0 00100081 ) ويجب تحليل العينات فى
أسرع وقت بعد اقتطاعها. ‎١‏

6 طريقة العمل

6 إعداد عيّنات التجربة :

إِنّ العيّنات التي تحتوي على مواد خاصة بعد
عملية التحميض, يجب أن تكون مصفاة لتجنب انسداد
المقطّر والبخاخات.

يحضّر عدد كاف من الحوجلات المدرجة ب 100 ملل.

- 10 ملل من محلول كل ورور اللانشثفان
(عصقطاصة1 عل 0:«8«ملط») (3.3)؛ إذا استعملت شعلة
أسيتيلان/الهواء.

-أو 10 ملل من محلول كلورور السيزيوم
(ستتوةه ع0 ع:0010:1) (4.3), إذا استعملت شعلة
أسيتيلان/أحادي الأوكسيد لثنائي الآزوت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يضاف باستعمال ماصة. 10 ملل من العيّنة وتكمل
إلى الحجم بواسطة حمض الكلور هيدريك (2.3).

إذا كانت تراكيز الكالسيوم أو المفنيزيوم في
عيّْنة المخبر أعلى من مجموعة التراكيز المبيِّنة في
الجدول 1؛ يستخدم أصغر حجم مناسب للعيِّنة.

6 تجربة على بياض :
باستعمال نفس الكواشف ونفس الكميات وباتباع
المستعمل في (1.6) بحجم مطليق من الاء:

6 تحضير مجموعة المعايرة :

يضاف في مجموعة من سبع (7) حوجلات مدرجة
ب 100 ملل :

-10 ملل من محلول كلورور اللانشان (3.3) إذا

-أو 10 ملل من محلول كلورور السيزيوم (4.3)
الآزوت.

بواسطة ماصة. يضاف 0. 2,5. 5. 10 15 20 و25
ملل من محلول معاير من الكالسيوم - المفنيزيوم (7.3)
ويخفف إلى معلم بواسطة حمض الكلور هيدريك (2.3).

تراكيز محاليل المعايرة مبيِّنة في الجدول 2.

الجدول 1- طول الموجة ؛ مجموعات التراكيز المثالية

شعلة أستيلان/ هواء ( عتة/عدة 1 جا6عة عتصد1)

تركيز العتصر الصغير (ملغ/ل)

شعلة أستيلان/أحادي أوكسيد لثنائي
الآزوت

(عاهعفثل ع0 ع606/11000:710 266171 عتتتطد11)

الجدول 2- تراكيز محاليل المعايرة

حجم المحلول المعاير للكالسي
(وله) (ملل)

م000 | 0 نا | اتات

ملاحظة - تطبق هذه التراكيز إذا استعملت شعلة أسيتيلان/هواء ( عنة/ء2060/160 101706ة1 ). بالنسبة لشعلة
أحادي الأوكسيد لثنائى الآزوت/أسيتيلان ( 0182016 ع0 ع1606/01000:/0/ا266 11010106 ) يمكن أن يكون ضروريا

استعمال تراكيز أخرى.


Page 28:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 02

6 معايرة وتحديد :

تؤخذ القياسات على أطوال الموجة المبيّنة في
الجدول 1 المشار إليه أعلاه. تمتص محاليل المعايرة
والتجربة على بياض في ترتيب عشوائي مع مص
محلول من حمض الكلور هيدر يك (2.3) بين كل محلول.

انطلاقا من الامتصاصات المقاسة بدلالة تراكيز
الكالسيوم والمفنيزيوم.

من الأحسن أن يكون منحنى المعايرة خطيا
خطيء يجب البحث عن مصدر الخطاً وتصحيحه ثم
تكرر المعايرة.
الكلورهيدريك (2.3) بين كل محلول وتحدد
الامتصاصات.

* من الممارسات الحسنة التأكد من متحدر
تداخل المركبات المنكسرة للضوء التي تحتوي على
الفوسفات (01080081658 ) أو السولفات (901/8068 ) أو
الأليمنيوم ( #تستصتصئلة ) أو السيليس (521160 ) وبإضافة
كلورور اللانثان ( عتقظتصم1 عل عتتصملط).

* عند استعمال شعلة أسيتيلان / أحادي أوكسيد
لثنائي الآزوت يتم الحد من آثار التَّأَيِنَ بإضافة كلورور
السيزيوم (ستتتفقه عل عتتصملط).

7. التعبير عن النتائج :
للكالسيوم وللمغنيزيوم في محاليل التجربة وفي
للكالسيوم والمغنيزيوم للعيِّنة الأولية؛ مع أخذ بعين
الاعتبار حجم حمض الكلور هيدريك المستعمل للتحمّض

3 جمادى الأولى ص 9ه
1 يناير سنة 018

وحجم العيِّنة المقتطعة (عادة 10 ملل)؛ من الحجم الكلي
للحوجلة المدرجة (100 ملل) ومن قيمة التجربة على

إن تراكيز كتلة الكالسيوم؛ ابيى0 ؛ والمغنيزيوم؛
ا0. المعبّر عنها بالميليغرام في اللتر (ملغ/ل)؛
معطاة في المعادلتين الآتيتين :

7/7171

8.2 امي0©
مآ

ل لوموحتموين
70

يث :

2 : هو تركيز الكالسيوم. بالميليغرام في
للتر (ملغ/ل)؛ الملحسوب انطلاقا من منحنى المعايرة.
مع الأخذ بعين الاعتبار القيمة التحصّل عليها في

42 : هو تركيز المفنيزيوم. بالميليغرام
في اللتر (ملغ/ل).؛ المحسوب انطلاقا من منحنى
لمعايرة, مع الأخذ بعين الاعتبار القيمة المتحصّل عليها
/ :هو العامل. (1,008) من التخفيف الموافق إلى

0 : هو الحجم بالميليلتر. من العينة الأولية
(عادة. 10 ملل) مقتطعة للتحليل.

”1 : هو الحجم. بالميليلتر (100ملل). للحوجلة
المدرجة ب 100 ملل المبيّنة في (1.6).

إذا وجب التعبير عن الوحدات لكميات المادة؛ أي :
بالمليليمول في اللتر (0001001/1), تستعمل المعادلتان

©9801

حي
40.1

1
23
يعبر عن النتائج بالليليغرام (ملغ) بالتقريب من
2 ميليمول (لفس«ص).

- ع0

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


