Page 1:
العدد 05 الأربعاء 20 جمادى الأولى عام 9 ه

السنة الخامسة و الخمسون الموافق 7 فبراير سنة 2018م

المهورّة الجزازرية
الدمتراطية الشَعْبِجّة

٠.

اتقائاسب دو لم , وان , د الم

فترارات وآراء ؛ مقزّرات ؛ مناشّير ؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
0 جمادى الأولى عام 9ه

مرسوم رئاسي رقم 53-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون في ميدان النقل البحري بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة و 4
الموقّع بالجزائر بتاريغ 14 نوفمبر سنة 2012 .ات

مرسوم رئاسي رقم 54-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطئية الشعبية وحكومة الجمهوريّة الفرنسية بشأن تبادلات الشباب الناشطين.
الموقّع بباريس بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2015..

مرسوم تنفيذي رقم 389-17 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 دي
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل 3

الدولة للتجهيز

الدولة للتجهيز

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 21 ديسمبر سنة 2017, يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفى بعنوان إدارة الجماعات الإقليه

قرار مؤّرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يحدد قانون أخلاقيات الشرطة
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, يحدد تصنيف المعهد الوطني للبحث في
التربية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 24 ديسمبر سنة 2017, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26
نة 2016 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل.

قرار مؤؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 يت
الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

قرار مؤّرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, ب
موظفى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قراران مؤرخان في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال..
قرار مؤّرخ في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصي

قرارات مؤرخة في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 53-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون في ميدان النقل
البحري بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إيطالياء
الموقّع بالجزائر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2012.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في ميدان النقل
الشُعبتية وحكومة جمهورية إيطالياء الموقع بالجزائر
بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2012

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في ميدان
الّيمقراطيّة الشّعبِيَة وحكومة جمهورية إيطالياء الموقع
بالجزائر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2012. وينشرفي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق التعاون في ميدان النقل البحري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهورية إيطاليا.
إنّ حكومة الجمهورية الجزائرية التيمقراطتية
الشّعبيية. وحكومة جمهورية إيطالياء المشار إليهما

- رغبة منهما في تعزيز وترقية التعاون في مجال
النقل البحري, واستغلال موانئهما و أساطيلهما التجارية.
وذلك طبقا لمبادئ السيادة الوطنية والمصلحة المتبادلة
ما بين الطرفين المتعاقدين.

فقد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
أهداف الاتفاق
يهدف هذا الاتفاق إلى :
البحري بين البلدين طبقا للمقاييس الدولية في هذا
الميدان»
وذلك مع ضمان تنسيق أفضل لهذه الأنشطة.
- العمل على إزالة العوائق التي تعرقل تطوير
ومكافحة التلوث وحماية المحيط البحريين؛ وكذا تبادل
لمعلومات بين البلدين قصد ضمان أحسن ظروف السلامة
والأمن للملاحة وصناعة النقل البحري بين البلدين.
- التعاون فى مجال التسهيلات الخاصة بالاجراءات
لمطتبقة على السفن والمسافرين والحمولات والبحارة
- توحيد المواقف في المحافل والهيئات البحرية
لإقليمية والدولية؛
- ترقية التعاون في مجالات تسيير واستغلال
لموانئ وصيانة وإصلاح السفنء
- تبادل المعلومات المتعلقة بالتشريعات البحرية

المادة 2
مجال التطبيق
تطبّق أحكام هذا الاتفاق على النقل البحري الدولي للطرفين

آخر.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ولا يطبّق على :

آ) السفن التابعة للقوات المسلحة وكذا تلك التي
تمارس مهام حراسة الشواطئ؛

ج) سفن المستشفيات

د) سفن المدارس»

ه) سفن النزهة؛

و) سفن البحث الهيدروغرافي والأوقيانوغرافي
والعلمي.

ز) سفن الصيدء

ح) السفن الموجهة للخدمات المينائية. ولاسيما
منها الإرشاد والجر والإنقاذ والمساعدة في البحر ء وكذا
الأشغال البحرية.

ولا يطبق أيضا على :

ط) الأنشطة المتعلقة بالملاحة الساحلية والملاحة
الداخلية؛ غير أنه لا تعتبر " ملاحة ساحلية " ملاحة سفينة
تابعة لأحد الطرفين من ميناء إلى ميناء الطرف الآخر
لغرض شحن أو تفريغ البضائع أو صعود أو نزول
المسافرين قدوما أو في اتجاه الطرف المتعاقد الأول أو بلد

المادة 3
التعاريف
لأغراض تطبيق هذا الاتفاق. يقصد بالعبارات الآتية :
1 " فينة طرف م اقد" :
كل سفينة تجارية يملكها أشخاص طبيعيون أو
معنويون لأحد الطرفين المتعاقدين ومسجلة في السجل أو
السجلات البحرية لذلك الطرف المتعاقد و/أو الحاملة

2- "سفينة مستغلة من طرف الشركات البحرية
التابعة لطرف متعاقد" :

كل سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين؛ وكذا كل
السفن المدرجة فى الأصناف المشار إليها فى المادة 2 من
هذا الاتفاق. ‎١ ١‏

3- "شركات بحرية لأحد الطرفين المتعاقدين" :

كل شركة بحرية مستغلة لسفن. ومعترف بها

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

4-"السلطة البحرية المختصة" :
الشعبية : و زارة النقل»
والنقل.

5اعخذ الطاقم" :

سفرهاء مهام مرتبطة بتسيير أو خدمة السفينة ويكون
اسمه مدرجا في قائمة الطاقم.

المادة 4
حرية الملاحة

‎١‏ - لضمان التطبيق الفعلى لهذا الاتفاق. يؤكد
لطرفان المتعاقدان احترامهما لمبادئ حرية الملاحة
لبحرية. ويسعيان لإزالة كل عائق يمكنه عرقلة تطور
لمبادلات التجارية البحرية بين الطرفين. ويعملان كذلك
نشاطات السفن المستغلة من طرف الشركات البحرية
لتابعة لبلديهما.

‏2- لا يمنع أي طرف من الطرفين المتعاقدين السفن
لآخر من المشاركة في نقل البضائع والمسافرين بين
موانئ الطرف المتعاقد الأول وموانئ بلد ثالث. كما لا يمنع
لطرفان المتعاقدان السفن التابعة لبلد ثالث من المشاركة
في نقل البضائع والمسافرين بين موانئ البلدين.

‏3 - يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تنفيذ الأدوات
لأساسية الدولية المتعلقة بأمن وسلامة الملاحة؛ وحماية
لبيئة البحرية والظروف الاجتماعية للبحارة. ويحفزان
لتعاون بين السلطات البحرية المختصة بغية تطبيق
لمعايير والتنظيمات في ميدان البحث والإنقاذ البحريين
للحياة لبشرية في البحر . وسلامة وأمن الملاحة, وحماية
ومكافحة التلوث البحريين وكذا محاربة الأعمال غير
لشرعية المرتكبة والمخالفة للقوانين البحرية.

‏المادة 5
معاملة السفن والطاقم والمسافرين
والبضائع بالموانئ

‏1- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين بموانئه للسفن
التابعة للطرف الآخر نفس المعاملة كتلك التي يمنحها
لسفنه.؛ فيما يتعلق بحرية الدخول إلى الموانئ. والرسو
بها واستعمال جميع التسهيلات الممنوحة للملاحة ولكل
العمليات التجارية وهذا بالنسبة للسفن وطواقمهاء وكذا
للمسافرين وللبضائع وللحاويات.


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

2- يعمل الطرفان المتعاقدان, قدر الإمكان. على
تقليص مدة تواجد الحاويات في الموانئ وهذا بواسطة
لتسهيلات والتبسيطات المتعلقة بالإجراءات الجمركية
والحدودية والصحية وأي إجراءات أخرى مطبقة في
لموانئ.

3-فيمايت علق برسوم الربط وكذا الرسوم
لناجمة عن استعمال المساعدات الملاحية, لا يتم تطبيق
لمعاملة الوطنية إلا على السفن الرافعة لعلم الطرفين

4- لا تمس أحكام هذه المادة بحقوق السلطات المختصة
أ) - تطبيق التشريعات المتعلقة بالجمارك والأمن
والنظام العام والصحة العمومية وكذا مراقبة الحدود؛

وبالحركة البحرية وأمن وسلامة السفن والموانئ؛ وبنقل
في البحر.

5 - يقوم كل طرف متعاقد بإبلاغ الطرف المتعاقد
لآخر بتشريعاته وتنظيماته الوطنية السارية المفعول في
لمجالات المشار إليها فى هذه المادة. وبسبب انتمائها
للاتحاد الأوروبي, تبلغ إيطاليا كذلك للطرف المتعاقد
الآخر المعايير الاتحادية المعمول بها فى المجالات المشار
إليها أعلاه. ‎١‏

المادة 6
جنسية السفن ووثائقها
1- يعترف كل طرف متعاقد بجنسية السفن التابعة
للطرف المتعاقد الآخر على أساس الوثائق الموجودة على
متن هذه السفن., الصادرة من قبل السلطات البحرية
لمختصة وفقا لقوانينه و تنظيماته.

لدولية المتواجدة على متن سفينة تابعة للطرف 3
الآخر والخاصة بصناعتهاء وتجهيزاتهاء وطاقتها
حمولتها وكذلك آية شهادة ووثيقة أخرى صادرة
لسلطات البحرية المختصة للطرف الذي ترفع
علمه وفقا لقوانينه السارية.

3 - تعفى السفن التابعة لآحد الطرفين المتعاقدين
لتي تحمل وثائق قياس الحمولة المسلّمة قانونياء وطبقا
لأحكام الاتفاقية الدولية لقياس حمولة السفن لسنة 1969
من إعادة قياس جديد لحمولتها في موانئ الطرف المتعاقد
لآخر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 7
وثائق تعريف البحارة
تعريف البحارة الصادرة عن السلطات البحرية المختصة
للطرف المتعاقد الآخر ء ويمنح لحاملي تلك الوثائق الحقوق
المنصوص عليها فى المادة 8 من هذا الاتفاق.
2- إنّ وثائق التعريف هي كالآتي :
الشعبية : "دفتر الملاحة البحرية".

المادة 5
الحقوق المعترف بها للبحارة حاملي
وثائق التعريف

1 - تخئل وثائق التعريف المذكورة فى المادة
السابعة (7) من هذا الاتفاق لحامليها حق النزول إلى
اليابسة خلال رسو السفينة بالميناء؛ شريطة أن يكونوا
مدرجين في سجل طاقم السفينة وفي القائمة المرسلة إلى
سلطات الطرف المتعاقد الآخر.

2 - يحق لأعضاء الطاقم الحاملين لجنسية أحد
الطرفين المتعاقدين والحاملين لإحدى وثائق التعريف
المذكورة فى المادة السابعة (7) بالدخول أو العبور عبر
إقليم الطرف الآخر للالتحاق بميناء الشحن؛ شريطة أن
سلطات الطرف الآخر ء ويحملون أمر الصعود, هذا إذا كانت
منصوصا عليها في تشريعات كل طرف.
وحائزي أمر الصعود. ويخضع أعضاء الطاقم أثناء نزولهم
إلى اليابسة وعودتهم إلى من السفينة, إلى المراقبة

4- في حالة نزول أحد أعضاء الطاقم في ميناء الطرف
لمتعاقد الآخر لأسباب صحية أو أي سبب معترف به من
قبل السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخر ء يجب على
هذه الأخيرة إصدار الترخيص اللازم لتمكين المعني بالأمر
لإقامة على إقليمها قصد المعالجة الصحية أو دخول
لمستشفى أو الالتحاق ببلده أو أي ميناء آخر مهما كانت

5 - تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمتان
للتواجد بإقليم أحد الطرفين المتعاقدين طبقا لتشريعات
ذلك الطرف وبطلب من الطرف المتعاقد الآخر للأشخاص
الحاملين وثائق التعريف المذكورة فى المادة (7) وغير


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

6 - بغض النظر عن الأحكام المذكورة أعلاه. تظل
القوانين والتنظيمات السارية المفعول لدى الطرفين
المتعاقدين فيما يتعلق بدخول وعبور وإقامة وخروج
الرعايا الوطنيين أو الأجانب المتواجدين على متن سفن
أحد الطرفين المتعاقدين وغير المدرجين فى قائمة أعضاء

7 - يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحقه في
رفض الدخول إلى إقليمه لآأي شخص يعتبر تواجده غير
مرغوب فيه.

المادة 9
تسوية النزاعات على متن السفن

لا تتخذ السلطات المختصة التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين أية إجراءات قضائية لمخالفات تمت فى مياهها
الإقليمية على متن سفينة الطرف المتعاقد الآخر, إلآ إذا
كانت تندرج ضمن الحالات المشار إليها في المادة 27 من
اتفاقية الأمم المتحدة لسنة 1982 حول قانون البحار.

المادة 10
الحوادث البحرية

1 - فى حالة ما إذا تعرضت سفينة تابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين لغرق؛ أو جنحت. أو عطبء أو وجدت
في حالة طلب نجدة في المياه الإقليمية, في الميناء. أو
قرب سواحل الطرف المتعاقد الآخر أو فى الفضاءات
المختصة للطرف المتعاقد الآخر تمنح في كل وقت لأعضاء
طاقمها وركابها وحمولتها نفس المساعدة والإعانة التى

2 - يجب على السلطات المختصة للطرف المتعاقد
الذي تعرضت في مياهه الإقليمية سفينة الطرف الآخر
لحادث؛ أن تقوم بالإخطار الفوري عن الحادث لأقرب ممثل
قنصلي للطرف المتعاقد الآخر.

3- يطبق الطرفان المتعاقدان, أثناء إجراء التحقيق
حول أسباب الحادث, الاتفاقيات الدولية المصادق عليها فى
إطار المنظمة البحرية الدولية وكذا القوانين والتنظيمات
لسارية المفعول في البلدين.

4 - فى حالة ما إذا تعرضت سفينة تابعة لأحد
لطرفين المتعاقدين لكارثة أو كانت موجودة فى حالة طلب
نجدة في الموانئ أو المياه الإقليمية أو في الفضاءات
لبحرية للطرف المتعاقد الآخر ء يتنازل هذا الأخير من
قتطاعات الحقوق الجمركية والضرائب ورسوم الاستهلاك
لمطبقة على الحمولة والتجهيزات وأية ممتلكات أخرى.
شريطة عدم توجيهها إلى الاستهلاك المحلي.

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

5- لا تمس أحكام هذه المادة قوانين وتنظيمات البلد
الذي تعرضت فيه السفينة للغرق وهذافيما يتعلةٍ
بالتخزين المؤقت للحمولات في الموانئ المعنية.

6 جد يات الإنقاذ وكيفية تنظيمها إلى

7- تخضع عمليات الوقاية ومكافحة التلوث البحري
الناجمة عن كوارث بحرية أو عن أعمال غير إرادية أو
مقصودة. إلى قوانين الطرف المتعاقد الذي نظم ووجه
العمليات.

المادة 11
التكوين في المجال البحري
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق أنشطة مراكز
ومدارس التكوين البحري والمينائي التابعة لهما بهدف
الاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة فى مجال تبادل
المعلومات والخبرات. ويسهل كل طرف متعاقد حصول
رعايا الطرف المتعاقد الآخر على التكوين النظري
والتطبيقي والتأهيل وتحسين المستوى وتبادل
المعلومات والتجارب.
المادة 12
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات
يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بشهادات الملاحة
البحرية الممنوحة من قبل الطرف المتعاقد الآخر طبقا
لأحكام الاتفاقية الدولية حول معايير تكوين البحارة
وتسليم الشهادة واليقظة (570117778), المعدلة. والقوانين
والتنظيمات الوطنية السارية المفعول لدى كل من
المادة 13
يشجع الطرفان المتعاقدان الشركات والمؤسسات
والهيئات التابعة لبلديهماء ذات الصلة بالنقل البحري؛
على تطوير كل الأشكال الممكنة للتعاون خصوصا في
- بناء وإصلاح السفنء
- يناء واستغلال الموانئ»
- استغلال السفن و تطوير الأساطيل التجارية.
- استئجار السفن.
- السلامة والأمن البحريين.


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

يتفق الطرفان المتعاقدان فيما يخص التعاون في
مجال البحث والإنقاذ البحريين. على وضع أداة قانونية
مناسبة لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ فى البحر.

المادة 14

‎١‏ - يحق لشركات النقل البحري لكل من الطرفين
المتعاقدين أن تكون لها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
مكاتب تمثيل ضرورية لنشاطاتها للنقل البحري؛ وفقا
للقوانين والتنظيمات السارية على إقليم هذا الطرف
المتعاقد.

‏2- في حالة تنازل هذه الشركات عن حقها المنصوص
عليه في الفقرة السابقة. يمكن أن تعيّن لتمثيلها أية شركة
السارية المفعول على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

‏3- تسهل السلطات المختصة الحصول على تأشيرات
الدخول و رخصة الإقامة للأشخاص المشغلين من قبل مكاتب
المادة 15
تحويل المداخيل

‏1 - يسمح كل طرف متعاقد للشركات البحرية
التابعة للطرف المتعاقد الآخر استخدام المداخيل الناتجة
عن النشاط الممارس على إقليمه تطبيقا لهذا الاتفاق.

‏2 - يسمح كل طرف متعاقد للشركات البحرية
بالتحويل الحر لمداخيلها على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

‏3- لا يمس استخدام وتحويل تلك المداخيل بحق دولة
الطرف المتعاقد فيما يخص تحصيل الضرائب والرسوم
طبقا للقوانين والتنظيمات الداخلية والخاصة بكل طرف

‏4- فى حالة حدوث أضرار تلحق بالسفن التابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين أثناء العمليات. في ميناء ماء يمكن
تحويل المبالغ المتعلقة بالتعويض عن الأضرار والمحتمل
الاعتراف بهاء إلى إقليم الطرف الآخر عند استكمال كل
الالتزامات الضريبية الضرورية.

‏5 -يلتزم الطرفان المتعاقدان. بقدر المستطاع.
بالسماح بتحويل المداخيل وأية مبالغ أخرى ناتجة عن
ذلك النشاط فى أقرب الآجال. لما فيه مصلحة الطرفين
المتعاقدين. ‎١‏

‏6 - إنّ تحويلات المداخيل تكون بعملة قابلة للصرف
بسعر الصرف الرسمي الموافق لتاريخ طلب التحويل.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

‏المادة 16
العلاقات والالتزامات الدولية

‏1 - لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالحقوق والواجبات
الدولية للطرفين المتعاقدين الناجمة عن الالتزامات
الدولية الأآخرى.

‏2 - يعمل الطرفان المتعاقدان على تقوية أهداف هذا
الاتفاق,؛ وتجانس وتوحيد مواقفهما على مستوى
المنظمات والهيئات والمؤتمرات والندوات الإقليمية
والدولية ذات الصلة بالنشاطات البحرية والمينائية. كما
للاتفاقيات والمعاهدات البحرية الدولية.

‏المادة 17
اللجنة البحرية المشتركة

‏لضمان التطبيق الفعال لهذا الاتفاق. و فى إطار
تكريس مبداً التشاور والحوار. يتم إنشاء لجنة بحرية
مشتركة مشكلة من ممثلين عن الإدارات والهيئات البحرية
المختصة وكذا خبراء معينين من قبل الطرفين

‏تجتمع اللجنة البحرية المشتركة دوريا مرة في
السنة فى أحد البلدين أو فى دورة غير عادية بطلب من أحد

‏ويكون اجتماع اللجنة البحرية المشتركة ثلاثة ()

‏المادة 18
تسوية الخلافات

‏كل خلاف ناجم عن ترجمة أو تطبيق هذا الاتفاق, يتم
تسويته وديا في إطار اللجنة البحرية المشتركة. وإن تعذر
ذلك فمن خلال القناة الدبلوماسية.

‏المادة 19
التعديلات

‏1- يمكن تعديل هذا الاتفاق بطلب من أحد الطرفين
المتعاقدين, مع إبلاغ الطرف المتعاقد الآخر كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية.

‏2 - يجب أن تكون هذه التعديلات مصادقا عليها من
قبل السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخرء وتكون
على شكل تبادل لمذكرة عبر القناة الدبلوماسية.

‏3- تدخل هذه التعديلات المضافة حيز التنفيذ بمجرد
الإبلاغ عن استكمال الإجراءات الداخلية لكل منهما.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 20
1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ. ابتداء من آخر

إبلاغ كتابي بين الطرفين المتعاقدين مؤكدا انتهاء
الإجراءات اللازمة لدخوله حيز التنفيذ.

2- يسري العمل بهذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات»
ويجدد ضمنيا لفترات مماثلة.

3- يمكن إنهاء العمل بهذا الاتفاق من قبل الطرفين
المتعاقدن عبر الطرق الدبلوماسية في كل وقت؛ ويدخل
حيز التنفيذ ستة 6) أشهر بعد إبلاغ الطرف المتعاقد
الآخر

4 - بمجرد دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ, يلغى
ويعوض الاتفاق المبرم بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية إيطاليا حول النقل
والملاحة البحرية, الموقّع عليه من قبل الطرفين بالجزائر
في 28 فبراير سنة 1987.

واثباتا لذلك. قام الموفّعان أدناه المرخص لهما من
قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر في الجزائر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2012, من

نسختين أصليتين باللغات العربية والإيطالية والفرنسية؛
خلاف في الترجمة؛ تكون المرجعية للنص الفرنسي.

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيئة
وزير النقل

عن حكومة جمهورية
إيطاليا
نائب وزير البنى
التحتية والنقا

عمار توي ماريوى تشاتشا

71

مرسوم رئاسي رقم 54-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الفرنسية بشأن تبادلات الشباب
الناشطين. الموقع بباريس بتاريخ 26 أكتوبر
سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية؛

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورئية
الفرنسيّة بشأن تبادلات الشباب الناشطين, الموقع
بباريس بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2015,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الموقّع بباريس بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2015, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائئر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشَعبيَة وحكومة الجمهورية الفرنسية بشأن

تبادلات الشباب الناشطين.

- وعيا منهما بالفائدة الكبرى التي تعود على التعاون
والتفاهم المتبادل بين الدولتين. من خلال تطوير تبادلات
الشباب الناشطين الذين يأتون إلى إقليم الدولة الأخرى
لممارسة.؛ في مجال١ا‏ ختصاصاتهم,؛ نشاطا مهنيا خلال فترة
كافية لكن لا تتجاوز 24 شهراء

اتفقتا على الأحكام الآتية :

المادة الأولى

1.. تطبق أحكام هذا الاتفاق على الشباب الناشطين
الجزائريين أو الفرنسيين الذين تزيد أعمارهم عن 18 سنة
وتقل عن 35 سنة. المنضمين إلى الحياة العملية أو يحوزون
خبرة مهنية. والذين يزورون إقليم الدولة الأخرى من أجل
تعميق معارفهم و فهمهم لهذه الدولة وللغتهاء وكذا من أجل


Page 9:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

تحسين آفاقهم المهنية بفضل تحصيل الخبرة المهنية في
الدولة الأخرى دون أن تمنعهم وضعية الشغل من ذلك
والذين ينتمون إلى إحدى الفئات أدناه :

آ. الشباب الذين تم توظيفهم مؤقتا في ظل احترام
إجراءات التوظيف المقررة لهذا الغرض والذين يتقاضون
راتبا من شركة أو مؤسسة يقع مقرها في إقليم الدولة
المضيفة بالشراكة مع صاحب العمل الذي هو من
دولتهم؛

ب . الشباب الذين يؤدون؛ على أساس تعويض ماليء
لمضيفة أو شر كات أي من الدولتين. ا

1. في حالة نشاط مهني مأجور تخضع ممارسته
لمذكور.

1. لغرض الاستفادة من أحكام هذا الاتفاق» ينبغي أن
لمؤهل المطلوب للوظيفة المعروضة أو يملكون خبرة
مهنية في مجال النشاط المعني.

المادة 2

2 تتحصر مدة التشغيل المسموح بها فى الدولة
مرة أو عدة مرات على أن لا تتجاوز المدة الاجمالية للإقامة
4 شهرا.

2 قبل مغادرة دولتهم, يلتزم الشباب الناشطون
بعدم شغل وظيفة غير تلك المنصوص عليها وفق شروط
دخولهم إلى الدولة المضيفة, ولا الاستمرار في الإقامة في
الدولة المضيفة عند انقضاء الفترة المسموح بها.

2 يتخذ الطرفان, كل على حدة أو معاء كل إجراء
يهدف إلى ضمان فعالية عودة الشاب الناشط إلى دولته.

المادة 3

3 ل يتجاوز عدد الشباب الناشطين المقبولين فى
كل من الدولتين. بموجب أحكام هذا الاتفاق. 200 شاب

3 ا لم يتم بلوغ الحصة المحددة في الفقرة الأولى
من هذه المادة من الشباب الناشطين المقبولين فى إحدى
الدولتين, خلال سنة واحدة, لا يمكن هذه الدولة أن تقلص
عدد الرخص الممنوحة للشباب الناشطين من الدولة
الأخرى ولا أن تؤجل ما تبقى من الحصة المذكورة إلى السنة
الموالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

3 يشرع في إحصاء الشباب الناشطين المستفيدين
من هذا الاتفاق في السنة الأولى, ابتداء من تاريخ دخوله حيّز
لتنفيذ إلى غاية 31 ديسمبر. وفي السنوات الموالية, يتم
هذا الإحصاء من أول يثاير إلى 31 ديسمبر.

3. يمكن اتخاذ القرار بشأن أي تعديل في الحصة
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. عن طريق
تبادل الرسائل بين السلطات المختصة لكلتا الدولتين. على
أن يتم التعديل قبل أول ديسمبر كي يدخل حيز التنفيذ في

3. يلتزم الطرفان بتبادل. سنوياء الإحصائيات حول

لشباب الذين تم توظيفهم أو قبولهم في تربصات في أي
من الدولتين بموجب أحكام هذا الاتفاق.

المادة 4

4. يتلقى الشباب الناشطون المشار إليهم في النقطة
(آ) من الفقرة الأولى من المادة الأولى من هذا الاتفاق. من
الشركة أو المؤسسة التي توظفهم راتبا من أجل تغطية
الراتب الذي يدفع لرعايا الدولة المضيفة الذين يؤدون

4 يتلقى الشباب الناشطون المشار إليهم في النقطة
(ب) من الفقرة الأولى من المادة الأولى من هذا الاتفاق. من
الهيئة التابعون لها في دولتهم؛ تعويضا يغطي نفقات
إقامتهم, تحدده هذه الأخيرة.

4 يتمتع الشباب الناشطون بمعاملة متساوية مع
تلك التى يحظى بها رعايا الدولة المضيفة فى كل ما يخص
تطبيق القوانين والتنظيمات والإجراءات التي تتحكم في
شروط الصحة وظروف العمل.

4. فيما يخص الضمان الاجتماعي والضريبة. يخضع
لشباب الناشطون لأحكام الاتفاقية العامة بين حكومة
لجمهوريّة الفرنسيّة حول الضمان الاجتماعي. الموقّعة
بباريس فى أوّل أكتوبر سنة 1980 (المشار إليها فيما
يأتي ب " اتفاقية الضمان الاجتماعي "). وكذا إلى أحكام
لاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
لإزدواج الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائيين ووضع
قواعد المساعدة المتبادلة بشآن الضريبة على الدخل والثروة
والتركات (المشكلة لبروتوكول). الموقعة بالجزائر في 17
أكتوبر سنة 1999 (المشار إليها فيما يأتى ب " الاتفاقية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ولهذا الغرض؛ يتفق الطرفان معا على الأحكام الآتية :

أ) يخضع الشباب الناشطون المشار إليهم في النقطة
(آ)؛ من الفقرة الأولى من المادة الأولى , من هذا الاتفاق للنظام
العام المنصوص عليه في هاتين الاتفاقيتين.

ب) يبقى الشباب الناشطون المشار إليهم في النقطة
(ب) الفقرة الأولى من المادة الأولى, من هذا الاتفاق خاضعين
لنظام الضمان الاجتماعي لدولتهم. أو لنظام من أي نوع
آخر من التأمين.؛ وكذا إلى النظام الجبائي لدولتهم؛
بموجب نظم الاستثناء المنصوص عليها في المادة 6 من
اتفاقية الضمان الاجتماعى و فى المادة 19 من الاتفاقية

المادة 5

الاتفاق فيما يأتى :

- بالنسبة للطرف الجزائري : الوزارة المكلفة
بالتشغيل وو زارة الشؤون الخارجية.؛

-بالنسبة للطرف الفرنسى : الوزارة المكلفة بالهجرة
ووزارة الشؤون الخارجية.

5. تحدد الكيفيات العملية لتنفيذ هذا الاتفاق باتفاق
مشترك بين السلطات الوطنية المكلفة بالهجرة أو التجارة
الخارجية أو الشغل على مستوى كلتا الدولتين.

يلتزم الطرفان بتقديم لبعضهما البعض وفي وقت
لاحق. كل المعلومات المتعلقة بإجراءات قبول الشباب
الناشطين. والتي سترد بالتفصيل في نص خاص.

المادة 6

تبذل السلطات الحكومية المشار إليها فى المادة 5
(الفقرة الأولى )؛ من هذا الاتفاق كل جهودها حتى يتمكن
الشباب الناشطون المقبولون فى إحدى الدولتين. تطبيقا
لأحكام هذا الاتفاق, من الحصول, في أقرب الآجال. من
السلطات الإدارية المختصة. على تأشيرة الدخول و رخصة
الإقامة المنصوص عليهما في التشريع الساري في الدولة
المضيفة, و كذا من أجل تذليل الصعوبات التى قد تطراً
مستقبلاء فى أقرب الآجال الممكنة.

المادة 7

يقرر الطرفان إنشاء لجنة متابعة تطبيق هذا الاتفاق.
تتشكل من ممثلي إدارتي الدولتين؛ وتتولى :

- تقييم نتائج تنفيذ أحكام هذا الاتفاق,

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

- مراقبة تدفقات المستفيدين من هذا الاتفاق بين
الدولتين؛

- صيافة كل الاقتراحات المجدية لتعزيز آثار هذا
الاتفاق.

تجتمع هذه اللجنة مرة واحدة في السنة وكلما دعت

الضرورة لذلك.
المادة 8

8. يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بتاريخا ستلام آخر
إشعار . عبر القناة الدبلوماسية.؛ باستكمال كلا الطرفين
الإجراءات الداخلية المطلوية لدخول هذا الاتفاق حيز

8. يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة.

8. يمكن كلا الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق, في أي
وقت؛ بإشعار مسبق مدته ستة (6) أشهر ء عبر القناة
الدبلوماسية.

8. يمكن تعديل هذا الاتفاق. باتفاق مشترك. وبطلب
من أحد الطرفين. وتدخل التعديلات المعتمدة حيز التنفيذ
طبقا للإجراء المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من هذه
لمادة.

8 في حالة إنهاء أو تعديل أحكام هذا الاتفاق. تبقى
رخص الإقامة الممنوحة صالحة إلى غاية انقضاء مدة الشغل

8. تتم تسوية الخلافات بشأن تفسير وتطبيق هذا
لاتفاق باتفاق مشترك بين الطرفين؛ عبر القناة
لدبلوماسية.

إثباتا لذلك, قام المفوضان. المرخص لهما قانونا من
قبل حكومتيهما. بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بباريس في 26 أكتوبر سنة 2015 من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية, ولكلا النصين نفس
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة

عن حكومة الجمهوريّة

وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي

وزير الشؤون الخارجية
والتنمية الدولية

رمطان لعمامرة لور ان فابيوس


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 9 ه
7 فبراير سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 389-17 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ

في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره اثنا عشر مليار دينار (12.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة وستون مليارا وسبعمائة
مليون دينار (65.700.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28
ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017)
طبقا للجدول " أ " الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره اثنا عشر مليار دينار (12.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة وستون مليارا وسبعمائة
مليون دينار (65.700.000.000 دج) يقيدان فى النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28
ديسميبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017.

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

- دعم النشاط الاقتصادي
التخصيص الخاص وخفخر
نسب الفوائد)

10. 0

65700000 2. 0

المجموقى 2 0 65.700.000

(بآلاف الدنانير)

القطاع | المبالغ المخصصة | | المبالغ المخصصة |
اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج
الاقتصادية والإدارية 0 657000000


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 60-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره ثلاثة وستون مليارا ومائتان وتسعة وأربعون
مليوناوستمائة وثلاشة وشثلاشثون ألف
دينار (63.249.633.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعون
مليار دينار (70.000.000.000 دج) مقيدان فى النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر
سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا
للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره ثلاثة وستون مليارا ومائتان وتسعة
وأربعون مليوناوستمائة وثلاثة وثلاثون ألف
دينار (63.249.633.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعون
مليار دينار (70.000.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر
سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

(بآلاف الدنانير)

"70000.00

70.00.00

(بآلاف الدنانير)

والثقافية

- الفلاحة والري

. دعم النشاط الاقتصادي
التخصيص الخاص وخفض
نسب الفوائد)

2.000.000 3
68.000.000 ..0

30.1.0

70.000.000 6-93

مرسوم تنفيذي رقم 61-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و1439
( الفقرة 2) منه؛


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 9 ه
7 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره خمسة عشر مليار دينار (15.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسةعشر مليار دينار
(15.000.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "1"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره خمسة عشر مليار ديثار (15.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسةعشر مليار دينار
(15.000.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

الجدول "أ" مساهمات نهائية
(يبآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
اعتماد
الدفع
90 15.000.000

15.000.000 0

(بآلاف الدنانير)

| المبالغ المخصصة | المخصصة
الخي لب رخصة
الدقع | البرنامج

التجبوع 0 15.000.000

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 21 ديسمبر سنة 2017 يحدد عدد
إدارة الجماعات الإقليمية.

إنّ الوزير الأولء
وو زيرالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في
2 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 93 و114 و139
و178 و219 و271 و323 و355 من المرسوم التنفيذي رقم
334-1 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد
لمناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان إدارة
لجماعات الإقليمية.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
لوظيفى, بعنوان إدارة الجماعات الإقليمية؛ بموجب مداولة
لمجلس الشعبي البلدي أو الولائي, حسب الحالة, طبقا لهذا
لقرار.

رو

المادة 3 : يشترط في فتح المناصب العليا ذات الطابع
شروط التعيين المنصوص عليها بموجب أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: لا يمكن البلدية والولاية فتح مناصب عليا
ذات طابع وظيفي للتكفل بتأطير النشاطات الإدارية أو
التقنية, التي كانت محل تفويض المرفق العام أو المتكفل
بها ضمن التنظيم الهيكلي للبلدية أو الولاية.
الفصل الأول
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي المتعلقة
بالبلديات

المادة 5 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفى التابعة لشعبة " الإدارة العامة ". كما يأتى :

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

- المكلف بالدراسات في الإدارة الإقليمية:
* واحد (1) للبلديات ذات 200.000 نسمة فأقل؛
* اثنان (2)؛ على الأكثر . للبلديات ذات 200.001
- منسق أشغال دورات المجالس المنتخبة
ولجانها :
* واحد (1) لكل بلدية.
- المكلف بالاستقبال والتوجيه في الإدارة

حد (1) لكل بلدية؛
حد (1) لكل مندوبية بلدية.

*

واحد (1) لكل مندوبية بلدية.
المادة 6 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " الترجمة - الترجمة الفورية "؛
- المكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية:
* واحد (1) لكل بلدية.
المادة 7 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " الوثائق والمحفوظات ".
- المكلف بالبرامج الوثائقية والأرشيف :
* واحد (1) للبلديات ذات 200.000 نسمة فأقل.
* اثنان (2). على الأكثر . للبلديات ذات 200.001
* واحد (1) لكل مكتبة حسب عدد المكتبات التي
تنتمى لأملاك البلدية والمسيّرة عن طريق الاستغلال

المادة 8 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
المعلوماتية :

* واحد (1) لكل بلدية.
- مسؤول الشبكة :
* واحد (1) لكل بلدية.
- مسؤول رقمنة الحالة المدنية :

* واحد (1) لكل بلدية.


Page 15:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

المادة 9 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
- المكلف بالبرامج الإحصائية :
* واحد (1) لكل بلدية.
المادة 10 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " التسيير التقني والحضري ".
- رئيس مشروع تقني وحضري :
* واحد (1) للبلديات ذات 100.000 نسمة فأقل.
* اثنان (2)؛ على الأكثر , للبلديات من 100.001 إلى
0 نسمة.
* ثلاثة (3)؛ على الأكثر . للبلديات من 200.001

- منسق الأشغال :
* واحد (1) للبلديات ذات 100.000 نسمة فأقل.
* اثنان (2). على الأكثر , للبلديات من 100.001 إلى
0 نسمة؛
* ثلاثة (3), على الأكثر . للبلديات من 200.001

- رئيس فوج تقذ وحضري :
0 نسمة؛
المادة 11 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
- رئيس مهمة النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة:
* واحد (1) للبلديات ذات 100.000 نسمة فأقل.
* اثنان (2). على الأكثر . للبلديات من 100.001 إلى
0 نسمة؛

- رئيس فرقة النظافة والنقاوة العمومية :

* واحد (1) لكل فرقة تضم ما بين 5 إلى 20 عونا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

والبيئة:
* واحد (1) لكل خمسة (5) رؤساء فرق النظافة
والنقاوة العمومية.
يحدد عدد الأعوان المشكلين لفرقة النظافة والنقاوة
العمومية؛ بموجب قرار من رئيس المجلس الشعبي البلدي.
المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة للشعبة " الاجتماعية - الثقافية
والتربوية والرياضية ". كماياتي :
- المنسق الإقليمي للنشاطات الثقافية
والرياضية:
* واحد (1) لكل بلدية.
- المنسق الإقليمي للنشاطات الاجتماعية
والتربوية :
* واحد (1) لكل بلدية.
الفصل الثاني
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي المتعلقة
بالولايات
المادة 3 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " الإدارة العامة ". كما يآتي :

- المكلف بالدراسات في الإدارة الإقليمية:

* واحد (1) للولايات ذات 650.000 نسمة فأقل.

* اثنان (2)؛ الأكثر . للولايات من 650.001 !
ن ب ءَ
0 نسمةء

* ثلاثة (3), على الأكثر, للولايات من 1.250.001
- منسق أشغال دورات المجالس المنتخبة
ولجانها :
* واحد (1) لكل ولاية.
- المكلف بالاستقبال والتوجيه في الإدارة
الإقليمية :
* واحد (1) لكل ولاية.
المادة 14 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
- المكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية:
* واحد (1) لكل ولاية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 5 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " الوثائق والمحفوظات ".
- المكلف بالبرامج الوثائقية والأرشيف :
* واحد (1) لكل ولاية.
- محافظ ا لمكتبة :
* واحد (1) لكل مكتبة, حسب عدد المكتبات التي
تنتمي لأملاك الولاية والمسيّرة عن طريق الاستغلال

المادة 6: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع

الوظيفي التابعة لشعبة ' الإعلام الآلي ". كما يأتي :

* واحد (1) لكل ولاية.
- وول الشبكة :
* واحد (1) لكل ولاية.
المادة 17 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة لشعبة " الإحصائيات ". كما يأتي :
- المكلف بالبرامج الإحصائية :
* واحد (1) لكل ولاية.
المادة 18 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفى التابعة لشعبة " التسيير التقنى و الحضرى ".
- رئيس مشروع تقني وحضري :
* واحد (1) للولايات ذات 650.000 نسمة فأقل؛
* اثنان (2), على الأكثر , للولايات من 650.001 إلى
0 نسمة؛
* ثلاثة (3), على الأكثر , للولايات من 1.250.001
المادة 19 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
والبيئة"؛ كما يأتى :
- رئيس مهمة النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة:
* واحد (1) لكل ولاية.
المادة 20 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي التابعة للشعبة " الاجتماعية - الثقافية
والتربوية والرياضية ". كما يأتي :

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

- المنسق الإقليمي للنشاطات الثقافية
والرياضية:
* واحد (1) لكل ولاية.
- المنسق الإقليمي للنشاطات الاجتماعية
والتربوية :
* واحد (1) لكل ولاية.
المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 21
ديسمبر سنة 2017.

المحلية والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال
7

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017 يحدد قانون أخلاقيات

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.
- بناء على تقرير المدير العام للأمن الوطني؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة للأمن الوطنى, لا سيما المادة 9 منه.


Page 17:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 رجب
عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010 والمتضمن تعيين
المدير العام للأمن الوطني؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق
2 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على موظفي الشرطة
المكلفين بمهام أمن الأشخاص والممتلكات وحفظ النظام
العام, وبصفة عامة. أداء جميع المهام المسندة إلى الأمن
الوطني كما هي محددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 3 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المطبقة على موظفي الشرطة. يخضع هؤلاء لقواعد قانون
أخلاقيات الشرطة.

الفصل الثاني

المادة 4 : يلزم موظف الشرطة.؛ بصفته ممثلا للسلطة
والقوة العمومية, بممارسة مهامه وفق القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء وهو ملزم بالامتناع عن كل فعل يتنافى مع
طبيعة وظيفته.

المادة 5 : يجب على موظف الشرطة أن يظهر ولاءه
لجهاز الأمن الوطني والإخلاص له من خلال الاعتزاز بانتمائه
له والإيمان بقيّمه والمساهمة الإيجابية فى تحقيق أهدافه.

المادة 6 : موظف الشرطة ملزم بتمثيل جهاز الأمن
الوطني بأمانة وصدق وصون سمعته أثناء وخارج الساعات

المادة 7 : يجب على موظف الشرطة أن يتحلى
بحس عال من المسؤولية وأن يُبدي تمسكه بقيم النزاهة
والاستقامة في جميع تصرفاته وتعاملاته مع الغيرء
أثناء وخارج الأوقات العادية للعمل.

المادة 8 : على موظف الشرطة أن يكون صادقا فى
أقواله ومخلصا في عمله وحريصا على صون حقوق الأشخاص
وأداء واجباته وإخطار سلطته السلّمية بأمانة عن ظروف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ونتائج المهام المنجزة وعن كل فعل من شأنه أن
يلحق ضررا بالمصلحة أو يسيء إلى سمعة جهاز الأمن
الوطني.

المادة 9 : يتعيّن على موظف الشرطة أن يتحلى
بسيرة حسنة لا يشوبها أي عيب؛ وبتصرفات لائقة تتجلى
أساسا في احترام القيادة والزملاء وأي شخص آخرء في كل
الأوقات والظروف؛ وأن يجعل من التحية النظامية تعبيرا
عن الاحترام وعلامة تقدير وأن يكون حريصا عل أدائها

المادة 10 : يتعين على موظف الشرطة أن يعمل على
توطيد علاقة الثقة بإدارته , من خلال احترام الانضباط العام
والحرص على إخطار قيادته بكل طارئ أو واقعة تمس
حياده أو جاهزيته. ‎١‏

المادة 11 : يجب على موظف الشرطة العمل على
ترقية روح التضامن وتفعيل الاتصال الداخلي والمساهمة
الفعلية في توطيد علاقاته بالزملاء؛ من خلال التآزر
والتعاون في حدود ما تسمح به القوانين والتنظيمات.
وتفادي كل تصرف أو سلوك من شأنه أن يعكر جو العمل
أو يسيء إلى العلاقات الأخوية بين منتسبي الأمن الوطني.

المادة 12 : في إطار احترام السلطة السلّمية. لا يحق
لموظف الشرطة مهما كانت رتبته وفي أي حال من الأحوال.
الإخلال بواجب الطاعة.

وعليه فهو ملزم بتنفيذ تعليمات و توجيهات قيادته
في إطار احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
قائده. يجوز له اللجوء إلى المسؤول السلّمى الأعلى.

المادة 13 : يتعيّن على موظف الشرطة أن يكون
جادا وحازما ومستعدا لأداء مهامه حسب ما يمليه عليه
الضمير المهني ووفق القوانين والتنظيمات. دون تهاون
أو تماطل أو تنصّل من المسؤولية الموكلة إليه.

المادة 14 : يجب على موظف الشرطة. في إطار
الالتزام بواجب التحفظ, الاعتدال في التعبير عن آرائه. مهما
كانت الأشكال المستعملة واجتتناب كل فعل أو سلوك من
شأنه أن يسىء لشرف أو كرامة جهاز الأمن الوطنى, سواء
أثناء أو خارج الساعات العادية للعمل.

المادة 15 : على موظف الشرطة الالتزام بالسر المهني.
وهو ملزم بالامتناع عن كشف معلومات أو وقائع أو وثائق


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ويتعيّن عليه كذلك عدم الكشف عن أي بيانات أو
وثائق تتعلق بتقنيات و طرق العمل وتعداد ومشاريع الأمن
الوطني سواء كان ذلك بطريقة إرادية أو عرضية. ويستمر
هذا الالتزام بعد الانتهاء الكلي من الخدمة.

غير أنه يمكن السماح كتابيا لموظف الشرطة من
طرف السلطة السلّمية المؤهلة الإفصاح عن بعض المعلومات
أو وقائع أو وثائق تتعلق بالنشاط الشرطي.

كل إخلال بهذا الواجب يعرّض مرتكبه لعقوبات تأديبية؛
دون الإخلال بالمتابعات الجزائية.

المادة 16 : يلزم كل موظف شرطة كان شاهدا على
تجاوز أو إخلال بالانضباط أو أي مساس بأخلاقيات الشرطة
في حدود ما يسمح به القانون. مع الامتناع عن أخذ أية
مبادرة غير محسوبة العواقب قد تعرضه وزملاءه أو الغير
للخطر.

و في جميع الأحوال. عليه إخطار السلطة السلّمية على
لفور.

المادة 17 : يتعين على موظف الشرطة أن يتحلّى
بالموضوعية أثناء أداء المهام المسندة إليه وفي تعامله مع
لغير وتفادي كل سلوك أو تصرف من شآنه المساس بمبداً
لحياد. لا سيما في التحقيقات الجزائية والإدارية. وعدم
لمحاباة أو التمييز بين الأشخاص على أساس المولد أو
لعرق أو الجنس أو الرأي أو أي شرط أو ظرف آخرء

وعلاوة على ذلك. فهو ملزم؛ قبل الشروع في كل بحث
أو تحرٌّ أو تحقيق عن مخالفات. بإخطار القيادة فى حالة
وجود صلة تربطه بأحد الأطراف المعنيين. ليتم إعفاؤه
بمبداً الحياد و كذا حماية له.

المادة 18 : على موظف الشرطة. عند استعماله
لشبكات التواصل الاجتماعي, الامتناع عن كل فعل أو قول
من شأنه أن يشوّه صورة جهاز الأمن الوطني أو يسيء
لسمعة مستخدميه؛ ولا سيما من خلال الإشاعات المغرضة
والهدامة؛ وذلك تحت طائلة العقوبات الجزائية والإدارية.
الفصل الثالث
حقوق الإنسان
المادة 19 : يمارس موظف الشرطة مهامه في إطار
احترام حقوق الإنسان المكرّسة في الدستور والمعاهدات
الدولية المصادق عليها وقوانين الجمهورية.

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

المادة 20 : يلزم موظف الشرطة باحترام حقوق
الإنسان وصون الكرامة الإنسانية وحماية الحريات الفردية
والجماعية في حدود اختصاصه.؛ ويتعيّن عليه التقيد في
هذا الشأن بما يفرضه القانون. ‎١‏

كما يتعيّن عليه أن يأخذ بعين الاعتبار أثناء عمليات
الشرطة. التنوع في العادات والتقاليد والثقافات والأعراف
وإيلاء عناية خاصة بالفئات الهشة. ولا سيما الأطفال
والمسنين وذوي الاحتياجات الخاصة.

المادة 21 : يلزم موظف الشرطة, في حدود اختصاصه؛
بالحرص في كل الأحوال. على ضمان حقوق وكرامة الأشخاص.
خاصة الذين هم محل توقيف أو الموقوفين للنظر وهو
مطالب أيضا بإيلاء عناية خاصة بالضحايا وبالشهود
وبالقصّر.

المادة 22 : يتوجب على موظف الشرطة المكلف
بالشخص الموقوف أو الموقوف للنظر أن يسهر على
ضمان أمنه وسلامته الجسدية وصون كرامته الإنسانية
والسهر على تلبية حاجاته الضرورية وكذا اتخاذ كافة

المادة 23 : يتعيّن على موظف الشرطة احترام الأحكام
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول عند إقدامه
على تقييد حريات وحقوق الأشخاص. ولا سيما عند
استخدامه لوسائل الإكراه. كما يلزم أيضا باحترام وتكريس

المادة 24 : يجب على موظف الشرطة أن لا يلجاً إلى
ستعمال القوة ووسائل الإكراه المتفق عليها إلاّ فى حالات
لضرورة و في حدود ما يسمعح به القانون. وخارج هذا الإطار,
لايحق له التذرع بي ظرف استثنائي لتبرير هذا الاستعمال.

ويتعيّن عليه قبل اللجوء إلى القوة ووسائل الإكراه.
لعمل على تغليب لغة الحوار والإقناع واستنفاد الوسائل
لأقل زجرا.

المادة 25 : يجب على موظف الشرطة أن لا يلجاً إلى
ستخدام الأسلحة النارية إلاّ في حالة الضرورة القصوى أو
أثناء تنفيذ بعض المهام المأمور بها من طرف السلطة
لسلّمية؛ في حدود ما يقتضيه أداء الواجب المهني, وذلك
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الفصل الرابع
الالتزامات المهنية لموظف الشرطة

المادة 26 : يلزم موظف الشرطة بالتحفظ في سلوكياته

وأقواله والامتناع عن كل تصرف عدائي أو مستفزٌّ أو ساخر


Page 19:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

أو مهين ونبذ كل الحركات والألفاظ غير اللائقة والتعامل
مع الغير بأدب ولطف وضبط النفس,. خاصة في الحالات

المادة 27 : يتعيّن على موظف الشرطة ضبط النفس
وتقدير ومراعاة الظروف التي من شأنها التأثير على سياق
تدخلاته وتحول دون بلوغ الأهداف المرجوة والامتناع عن
استغلال صفته للحصول على منافع شخصية. لا سيما إذا

المادة 28 : يتعيّن على موظف الشرطة أن يكون
دائما مستعدا وجاهزا لتلبية نداء الواجب المهني. ولا يسقط
عنه هذا الالتزام حتى بعد الساعات العادية للعمل.

المادة 29 : يلزم كل موظف الشرطة, أثناء ممارسة
مهامه, بالاستجابة لطلبات النجدة والمساعدة بصدر رحب
وطيبة نفس, والحرص على الإسراع, قدر الإمكان, على
تلبيتها في حدود ما يسمح به القانون والتنظيم المعمول
بهماء.

المادة 30 : يلزم موظف الشرطة بحسن استقبال
الجمهور والإصغاء الجيد له؛ مع التكفل الفعلي بانشغالاته
أو العمل على توجيهه.؛ عند الاقتضاء, إلى المصالح المختصة.

المادة 31 : يلزم موظف الشرطة بالاحترام الصارم
للتنظيمات الخاصة بالبذلة النظامية ولواحقها وارتدائها
والامتناع عن أي تصرف أو سلوك من شأنه أن يسيء إلى

المادة 32 : خلال الساعات العادية للعمل. يجب على
موظف الشرطة الاعتناء بالهندام والنظافة الجسدية مع
قص الشعر وحلق الذقن و تسوية الشوارب.

يلزم العنصر النسوي في هذا الشأنء بارتداء بذلة
تتناسب مع القامة والجسامة؛ بتسريحة شعر قصيرة أو
ململمة واستعمال معتدل لمساحيق التجميل والحلى.

المادة 33 : يعتبر مساسا بأخلاقيات الشرطة ارتياد
الأماكن المشبوهة وكذا التدخين والتسوق والإفراط فى
استعمال الهاتف النقال و تناول المأكولات فى الأماكن العامة
بالزي النظامي.

المادة 34 : يتعيّن على موظف الشرطة أن يحافظ
على كل الوسائل والتجهيزات التى وضعتها الإدارة تحت
تصرفه. و أن يحرص على استعمالها بعقلانية؛ وأن يتفادى
كل سلوك أو تصرف من شأنه أن يلحق بها ضررا.

وزيادة على هذه الالتزامات؛ فإنّ موظف الشرطة ملزم
في كل الأحوال باحترام القواعد الأمنية الخاصة بحمل السلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

واستعماله واتخاذ كل الحيطة والحذر للمحافظة عليه من
الضياع أو تعرضه للاتلاف, وصيانته وفق التنظيم المعمول

المادة 35 : يتعين على القائد أن يكون القدوة الحسنة
والمثل الأعلى لمرؤوسيه سلوكا وتصرفاء ويتوجب عليه
العمل على ترقية القيم الشرطية ومعاملة مرؤوسيه بعدل
وإنصاف.

وبهذه الصفة. فهو مطالب بالاحترافية فى الأداء
وباختيار أسلوب قيادة يتلاءم مع طبيعة النشاط الذي
يشرف عليه مع مراعاة كل الظر وف المحيطة بتنفيذ المهام
والكفاءات المهنية والنضج والاستعداد الشخصي للموظفين
العاملين تحت سلطته وأن تكون أوامره قانونية وقابلة
للتنفيذ و تهدف لخدمة المصلحة العامة.

المادة 36 : يتعيّن على القائد الحرص على احترام
كرامة مروّوسيه والإصفاء إليهم والعمل على مساعدتهم
ويتعيّن عليه التصدي للنزاعات وإيجاد ما يناسبها من
حلول وذلك في إطار الصلاحيات المخولة له. كما هو ملزم
أيضا باحترام وفرض احترام قواعد الانضباط العام.

المادة 37 : لا يعفى القائد من المسؤولية المنوطة به
بسبب المسؤولية الخاصة بمرؤوسيه والمتعلقة بتنفيذ
المهام الموكلة إليهم؛ وهو مطالب بحثهم على احترام قواعد
على احترامها.

الفصل الخامس
أحكام خاصة وختامية

المادة 38 : دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء كل إخلال أو مساس بقواعد
قانون أخلاقيات الشرطة يعرّض مرتكبه لإحدى العقوبات
المنصوص عليها في القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة للأمن الوطني.

المادة 39 : تمنح لكل موظف شرطة تميّز بالتزامه
وتقيده بقواعد أخلاقيات الشرطة والانضباط العام؛ شهادة
حسن السيرة.

يحدد المدير العام للأمن الوطني كيفيات تسليم شهادة
حسن السيرة المذكورة أعلاه.

المادة 40 : توضح القواعد المنصوص عليها في هذا
القرار بموجب دليل أخلاقيات الشرطة الذي يشرح المبادئئّ
الأخلاقية والقيم الأدبية والضوابط التي يجب أن يتقيد بها
موظف الشرطة أثناء أداء وظيفته وخارج الأوقات العادية
للعمل.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 41 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017.

نور الدين بدوي

وزارة التربية الوطنية

الموافق 11 ديسمبر سنة 2017 يحدد تصنيف
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزيرالأول؛

ووزير المالية.

وو زيرة التربية الوطنية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, لا سيما المادة
3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 554 المؤرخ

في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات و زير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم؛

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 9 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 9 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ
في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة2016
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع علمي و تكنولوجي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30
رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطنى للبحث فى
التربية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

المادة 2 : يصنف المعهد الوطني للبحث في التربية
المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

التابعة للمعهد الوطني للبحث في التربية وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :


Page 21:
0 جمادى الأولى عام 9 ه
7 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسم ويثبت ثلاث (3) سنوات من
- أستاذ محاضر .؛ قسم "ب" على الأقل.
مرسم ويثبت ثلاث (3) سنوات من
أو رتبة معادلة. يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء
- متصرف للبحث من المستوى
الثانى أو الأول أو رتبة معادلة؛ يثبت
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- أستاذ بحث؛ قسم "ب". على الأقل.
مرسمء
- أستاذ محاضر , قسم "ب" على الأقلء
مرسم.

- ملحق بالبحث, على الأقل؛ يثبت
الصفة؛

- مهندس البحث. على الأقل. يثبت
المواد. يشبت سئنتين (2) من الخدمة
- مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجى, على الأقل يثشبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه
- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول. يثبت سبع (7) سنوات من


Page 22:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 08

- مقتصد رئيسي. يثبت سنتين (©
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- متصرف للبحث من المستوى
الثانى أو الأول أو رتبة معادلة؛ يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مقتصد؛ يثبت سبع (7) سنوات من

- ملحق بالبحث., على الأقل. مرسم
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
المواد. يثبت ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي, على الأقل. مرسم.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
مرسمء أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث ()
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول. يشبت أربع (4) سنوات من
- متصرف البحث من المستوى
الثانى أو الأول أو رتبة معادلة؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون

المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة ال[سمتية

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11
ديسمبر سنة 2017.

وزير المالية وزيرة التربية الوطنية

نورية بن غبريت

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- ملحق بالبحث, على الأقل. مرسم؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- متصرف رئيس للبحث؛ على الآقل.
مرسم أو رتبة معادلة.؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف للبحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة معادلة؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 24
ديسمبر سنة 2017. يعدّل القرار المؤْرّخ في 21
رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيى سنة 2016
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 24 ديسمبر سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل
بجيجل المحددة في القرار المؤرّخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 24:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

لمتساويتي الأعضاءالمختصتين بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لو زارة الاتصال. حسب الجدول الآتي :

-المتصرفون

- مساعدو المتصرفين

- المترجمون التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات
- المهندسون في الإعلام الآلي

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
- التقنيون السامون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
مساعدو المهندسين في الإحصائيات
لتقنيون السامون في الإحصائيات
لملحقون الرئّيسيون للإدارة
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون

لملحقون الإداريون

لأعوان الرئيسيون للإدارة

- أعوان الإدارة

-الكتاب

- المحاسبون الإداريون

- التقنيون في الإعلام الآلي

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
- أعوان المكاتب

- أعوان حفظ البيانات

- العمال المهنيون

- سائقو السيارات


Page 25:
0 جمادى الأولى عام 9ه
7 فبراير سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15
الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سنة 2018, تجدد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الاتصالء
حسب الجدول الآتي :

إلياس بوالريش (رئيسا)

محمد مشدن

وزارة العمل والتشغيل والضمان

1 ديسمبر سنة 2017 يتضمنان اعتماد هيئتين

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, تعتمد الهيئة الخاصة
الأعمال القدس,. محل رقم 12-11, الشراقة. الجزائر. طبقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها و يحدد دفتر الأعباء
العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, تعتمد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة " أو مبرانت أر أش ". الكائنة
بحي 20 أوت 1955, التعاونية العقارية للمجاهدين رقم
3. بثر خادم, الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق

7

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11
ديسمبر سنة 2017 يتضمن تجديد اعتماد هيئة
خاصة لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
لموافق 11 ديسمبر سئة 2017, يجدد اعتماد الهيئة
كريم ", الكائنة بالتعاونية رقم 3, لولوجي, القبة.
لجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
123-7 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 8 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
لاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة

71

قرارات مؤرخة في 22 ربيع الأول عام 1439 الموافق 11
ديسمبر سنة 2017 تتضمن سحب اعتماد

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, يسحب اعتماد الهيئة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

لخاصة لتنصيب العمال المسماة " كيت ديراكت
طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
لخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال. -

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
الموافق 11 ديسمبر سنة 2017, يسحب اعتماد الهيئة
ب 7 شارع علي دزيري؛ حي الصديقية؛ وهران؛ طبقا لأحكام
المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي

0 جمادى الأولى عام 9ه
7فبراير سنة 2018 م

يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
اعمال

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1439
الموافق 11 ديسمبر سنة 2017 يسحب اعتماد الهيئة
الكائنة بحي زعاف رابح, فيلا رقم 11 عزابة. ولاية
سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم
13-7 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

