Page 1:
العدد 76 الأربعاء 11 ربيع الثاني عام 0 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 ديسمبر سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 323-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018, يتمم ا( م التنفيذي رقم
51-7 المؤرّخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء المصالح الجهوية للمالية
والتجهيز التابعة للأمن الوطني ومهامها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 324-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 325-18 مؤْرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2018

مرسوم تنفيذي رقم 326-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018,
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 327-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018, بي
تسيير وزارة الثقافة : ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 328-18 موَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 11440
تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 329-18 مؤْرّخ في 9 ربيع الثاني عام 11440
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
مرسوم تنفيذي رقم 330-18 موؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 17 دي

تسيير وزارة الاتصال

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.
م راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 ذ
والأوقاف في ولايتين....
م رثا وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 ذ
والتضامن في ولاية باتئة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 ب
والمدينة.

وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمد
بوزارة العلاقات مع الب
وَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر

وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر

وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 توفمد

والأوقاف في ولايتين.

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتخ
والأسرة وقضايا المرأة.


Page 3:
1 ربيع الثاني عام 1440ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

9ديسمبر سنة 2018م
قرس (تابع)

م رثا وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتذْ
والتضامن في و لاية أم البواقي.................

م رثا ورّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب

الاجتماعى بالمقاطعة الإدارية لتقرت فى ولاية ورقلة

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام ‎١1440‏

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام ‎١1440‏

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤْرّخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018, يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء المؤسسة
الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفتحها ومراقبتها

وزارة الموارد المائية

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018. يعدل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 27 صفر
عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
لوزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تقرير إعداد
التوسع والمواقع السياحية "زلفانة" و"القرارة" (ولاية غرداية)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 323-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 51-97 المؤرّخ في 5 شؤّال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمتضمن
إنشاء المصالح الجهوية للمالية والتجهيز

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤّرّخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم51-97 المؤّرّخ في
5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمتضمن
الوطني ومهامها وتنظيمهاء

المادة الأولى : يتمم المرسوم التنفيني رقم 51-97
المؤٌرّخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 4 مكرر : زيادة على المهام المذكورة في المادة 4
وتسيير الأعوان المتعاقدين التابعين لاختصاصهاالإقليمى".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

عام 1440 الموافق 7ديسمبر سنة 2018 يعدّل
8 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 8 -13 المؤرّخ في 27 شال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم
3 ى القعدة عام 1438

اسي رقم 242-17 المؤرّخ في
غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتمقم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مائتان وتسعة وثلاثون مليونا ومائة وثلاثة
وعشرون ألف دينار (239.123.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) مقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 13-18 المؤٌرّخ في 27 شال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018)
طبقا للجدول "!" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره مائتان وتسعة وثلاثون مليونا ومائة وثلاثة
وعشرون ألف دينار (239.123.000 دج) ورخصة برنامج


Page 5:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9ديسمبر سنة 2018 م

قدرها خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) يقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.

أحمد أويحيى
الملحق
الجدول "ا" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

-دعم النشاط الاقتصادي

(تخصيصات لفائدة حسابات

. ِ: ا دس
نسب الفوائد) 22.3

0.000 م

123 | لدو | 5.0000

(بآلاف الدنانير)

| المبالغ المخصصة .| | المبالغ المخصصة .|
اعتماد
الدفع

123 هص 000.0 الس

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية

الاجتماعية والثقافية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 325-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني

عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 يعدّل

توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة

8 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 7 شؤال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 998
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل والمتقّم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره واحد وخمسون مليارا وأربعة وثمانون مليونا
وستمائة وثلاثة و تسعون ألف دينار (51.084.693.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة وثلاثون مليارا
وسبعمائة وثمانية وعشرون مليونا ومائتان وسبعة
وستون ألف دينار (135.728.267.000 دج) مقيدان فى النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-18
المؤَرّخ في 27 شؤال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018) طبقا للجدول
"ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره واحد وخمسون مليارا وأربعة وثمانون مليونا وستمائة
وثلاثة وتسعون ألف دينار (51.084.693.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائة وخمسة وثلاثون مليارا وسبعمائة
وثمانية وعشرون مليونا ومائتان وسبعة وستون ألف
دينار (135.728.267.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-18 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.

(بآلاف الدنانير)

15787 200.0
09_8_8883

135.728.267 ١ 53

(بآلاف الدنانير)
اعتماد

الدفع
41344

رخصة
700.000

- دعم الخدمات المنتجة

الاقتصادية والإدارية

132000.000 ١٠ 3

لتربية والتكوين 454
الاجتماعية والثقافية

3.7

135728267 [١ 3

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 326-18 مؤوَرّخ في 9 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018,؛ يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤّرّخ في 7 شؤال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 7
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

دخ في
غشت سئة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-18 المؤٌرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة المالية - الفرع الثاني- المديرية العامة
للمحاسبة وفي الباب رقم 14-34" المديريات الجهوية

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة المالية - الفرع الثاني - المديرية العامة للمحاسبة
و في الباب رقم 03-34 "المديرية العامة للمحاسبة - اللوازم".

المادة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.


Page 7:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 327-18 موؤَرّخ في 9 ربيع الثاني

عام 0 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤّال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 7
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-18 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الثقافة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة و في الباب رقم 18-37 "الإدارة المركزية -
حصة الجزائر في برنامج دعم حماية وتثمين التراث الثقافي
بالجزائر".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة و في الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير الثقافة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة.
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.
ااا جل
مرسوم تنفيذي رقم 328-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني
عام 0 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شؤّال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 7

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤْرّ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-18 المؤرّخ في

جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
لرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
20

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
ستمائة وثلاشة وثمانون مليون دينار (683.000.000دج)


Page 8:
11 ثان 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76 ربيع الثاني عام 1440ه
19 ديسمبر سنة 2018م
مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الشباب المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا | والرياضة؛ كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
المرسوم. ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتمار قزر ‎١‏ الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
ستمائة وثلاثة وثمانون مليون دينار (683.000.000 دج) حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة و في 7 ديسمبر سنة 2018
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الجدول الملحق "1"

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الاتصال والإنتاج التعليمي 40000000

الإدارة المركزية - الاحتفالات المخلّدة للأعياد الوطنية 20000000

مجموع القسم السابع 0100
مجموع العنوان الثالث 0100

مجموع الفرع الجزشي الأدل | 00000000000 -
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

30.00.00

11]..000
مجموع القسمالأيك | وومووميو ©

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 120
مجموع القسم الثالث | 0 125000000 -

مجموع العنوان الثالث 6.0.0.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 6.0.00

مجموع الفرع الأول 68.0.0

مجموع الاعتمادات الملغاة 68.0.0


Page 9:
1 ربيع الثاني عام 1440ه

ا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0م208

28....0

إعانات لدواوين مؤسسات الشباب للولايات 30.1.000

إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات 21600000

مجموع القسم السادس 6.00.0

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 3200.000
3200.000
68.0.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 68.0
مجموع الفرع الأول 6.0

68. .0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 329-18 مؤٌرّخ في 9 ر بيع الثاني
عام 0 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018, يتضمن
وزارة الفلاحة و التنمية الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤَرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-18 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2018

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحريء باب رقمه
04-6 وعنوانه "مساعدة مالية لفائدة الديوان الوطنى
لتنمية تربية الخيول والإبل", على مستوى الفرع الأول -
الإدارة المركزية؛ الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية.
العنوان الرابع- التدخلات العمومية؛ القسم السادس - النشاط
الاجتماعي - المساعدة والتضامن.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
ثمانية وأربعون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف دينار
(48.50.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري وفي الباب رقم 32-44
"مساهمة في حديقة التسلية - الونام المدني".

المادة 3 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
ثمانية وأربعون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف دينار
(48.50.000 دج) يقيد فى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري ؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

حوّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018.

الجدول الملحق

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 4.0000

مجموع القسم الرابع 4.00


Page 11:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9ديسمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 330-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 17 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

القسم السابع

النفقات المختلفة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مساعدة مالية لفائدة الديوان الوطنى لتنمية تربية الخيول والإبل..........

الإدارة المركزية - نفقات تسيير مكاتب تمثيل هيئة الأمم المتحدة للتغذية

300.000
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

300.000
4.0

4.50

مجموع القسم الثالث 44500

40.0
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

40.0.0
44.0
48.0
48.0
48.5000

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-18 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018
عتماد قدره ستة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(6.5300.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لاتصال وفي الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية - صيانة

المادة 2: يبخصص لميزانية سنة 2018
عتماد قدره ستة ملايين وخمسمائة ألف دينار

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السجّد
نور الدين محمدي,؛ بصفته نائب مدير للتعليم القرآني
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف., لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏
‏ااا +

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :
- عمر تناح؛ فى ولاية الأغواط؛
- عبد القادر باخوء في ولاية إيليزي.
ااا +

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
خير الدين عشي. بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية باتنة.

مراسيم

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

(6500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية -
المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الاتصال. كل
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمير سنة 2018.

فرديّة

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمدينة.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عائشة بوعلام؛ بصفتها مديرة للسكن العمومي
الإيجاري»
والدراسات المالية بمديرية السكن العمومي الإيجاري.

س5#اا +

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

أحمد بوحاده؛ بصفته مديرا للسكن فى ولاية سعيدة؛ لتكليفه
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد لزهر قرفى, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة العلاقات مع البرلمان, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 13:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9ديسمبر سنة 2018 م

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
المفتش الجهوي للبيئة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
بوهران, لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
مصطفى يعلى. بصفته مديرا للبيئة في ولاية تلمسان.
لإحالته على التقاعد.
7

مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للشؤون الدينية والأوقاف فى الولايتين

- عبد القادر باخو؛ في ولاية الأغواط؛
- عمر تناح؛ في ولاية سطيف.
ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة :

- محمد لزهر قر في,؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- سمية أولمان. مديرة لحماية الأسرة وترقيتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعين السيّد جمال
مبروكي, مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
آم البواقي. ‎١‏
‏ِ ااه

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرة منتدبة للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة
الإدارية لتقرت في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة عقيلة
الإدارية لتقرت في ولاية ورقلة.
س5#اا +

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- عائشة بوعلام. مديرة للسكن الريفي وامتصاص
السكن الهش وإعادة تأهيل الإطار المبنىء

- عبد القادر بلحواجب, مديرا للسكن العمومي الإيجاري.
اااا*«*

مدير السكن في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد أحمد
بوحاده. مديرا للسكن في ولاية إيليزي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2018, يحدد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء
وفتحها ومراقبتها.

إنّ و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرّخ
في29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 4 غشت سنة 2002 الذي يحدد دفتر الشروط

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 162-18 المؤّرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
4 يونيو سنة 2018 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسة
الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفتحها ومراقبتهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد دفتر الشروط المتعلق بإنشاء
المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني وفتحها
ومراقبتها.

الفصل الأول
شروط إنشاء مؤسسة خاصة

المادة 2 : يقدم المؤسس طلب الاعتماد لإنشاء مؤسسة
خاصة للتكوين أو التعليم المهني. مؤرخا وممضيا إلى
المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين مكان تواجد

1- استمارة طلب الاعتماد لإنشاء مؤسسة خاصة
للتكوين أو التعليم المهني وعند الاقتضاء. طلب إنشاء

2- دفتر الشروط هذا مصادق عليه وممضى من قبل
المؤسس.

3 الوثائق :

3 بالنسبة للمؤسس :
آ) الشخص الطبيعي :

- مستخرج من عقد الميلاد؛

- مستخرج من سجل السوابق القضائية رقم 3.
ب)ا لشخصر المعنوي :

- مستخرج من عقد الميلاد أو نسخة من بطاقة

- شهادة إقامة بالجزائر للوكيل المفوض؛

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

وفي حالة وجود اتفاقية مع الطرف الأجنبي :
الأجنبي طبقا للتشريع المعمول به؛

ان نسخة من القانون الأساسي للشخص الم عنوي الأجنبي

- مستخرج من عقد الميلاد؛

- مستخرج من سجل السوابق القضائية رقم 3,

- شهادة طبية تثبت سلامة ‎١‏ 3 الجسدية والعقلية,

- أن يثبت إما بشهادة تعليم أو تكوين عال أو شهادة
معترف بمعادلتهاء وشهادة عمل تثبت خبرة مهنية لا تقل
عن خمس (5) سنوات في المجالات المرتبطة بالتكوين أو
التعليم أو التربية؛

- أو شهادة عمل تثبت شغل منصب مدير مؤسسة
عمومية للتكوين المهني أو التعليم المهني تابعة لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.

وتشترط الوثائق نة بالنسبة لمديرا 33


Page 15:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

3) بالنسبة للهياكل القاعدية :

- نسخة من عقد ملكية أو إيجار لمدة تساوي؛ على
الأقل, مدة التكوين القصوى المحددة فى دفتر الشروط هذاء

- رسالة التزام مصادق عليها تثبت أن المباني موجهة
لغرض التكوين أو التعليم المهنيء

- شهادة مطابقة لقواعد الآمن تسلّمها مصالح الحماية
المدنية.

- مخطط تهيئة المحل, ممضى ومختوم من طرف
مهندس معماري معتمد.ء

- شهادة مطابقة للمقاييس التقنية فى مجال البناء
القاعدية الموجودة.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه. يمكن المؤسسة الخاصة
إنشاء ملحقة أو عدة ملحقات في إقليم الولاية التي توجد
فيها هذه المؤسسة.

تخضع الملحقة إلى نفس الشروط البيداغوجية ونفسر
لنظام القانوني والجبائي الذي تخضع له المؤسسة
لأصلية.
لمديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين.

تكون آجال دراسة طلب فتح ملحقة وكيفيات الطعن
هى نفسها بالنسبة لطلب الاعتماد للمؤسسة الأصلية.
الاعتماد الأصلى.

المادة 4: يمكن المؤسسة الخاصة أن تقدم ما يأتي :

- تكوين أولي متوج بشهادة أو تا هيلي في النمط
الحضوري؛

- تعليم مهني في إطار مسار التعليم المهني.

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيني
رقم 162-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمن الملف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

-القسمية أو المقر الرئيسي للمؤسسة وعند
الاقتضاء الملحقة أو الملحقات التابعة لهاء

- الفروع والتخصصات للتعليم المهنيء

- نمط التكوين ومستويات التأهيل المستهدفة

- دورات التعليم المستهدفة بالنسبة للتعليم المهنيء

- محتوى برامج التكوين والتعليم المهنيين.
المهني والتعليم المهني؛

-المدة والحجم الساعي للتكوين, بما في ذلك التربصات
في الوسط المهني للتكوين المهني؛

- المدة والحجم الساعي للتعليم بما في ذلك فترات
التكوين في الوسط المهني للتعليم المهني.

المادة 6 : يجب أن تستجيب مباني المؤسسة
الخاصة وملحقاتها وكذا التجهيزات التقنية والبيداغوجية
المكيفة مع التكوين أو التعليم المهني المضمون من قبل
المؤسسة الخاصة للشروط المطلوبة في مجال المساحة

المادة 7: تخضع مباني المؤسسة الخاصة وملحقاتها

-المصلحة المؤهلة للمديرية الولائية للتكوين والتعليم
لمهنيين التي تقدر مدى احترام الشروط المذكورة في المادة
6 أعلاه.

- اللجنة البلدية المختصة فى مجال النظافة والوقاية

يجب أن تحظى تدابير الأمن بموافقة مسبقة من قبل

المادة 8 : تلزم المؤسسة الخاصة باحترام الشروط

- مخصصا حصريا ومكيفا لأنشطة التكوين أو

- بعيدا عن كل إزعاج من شأنه أن يؤثر في أمن

- مطابقا لمقاييس البناء والتعمير والصحة والنظافة
والأمن وفقا للتنظيم المعمول به.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

2 في مجال مساحة الهياكل القاعدية للمؤسسة الخاصة :
2- بالنسبة للمؤسسة الخاصة للتكوين المهني :

* المرافق البيداغوجية
المرافق
قاعة التدريس
قاعة الدروس التطبيقية
قاعة متعددة الأغراض
‎٠‏ المرافق الإدارية

المرافق
مكتب التسيير الدراسي والأرشيف
مكتب التسيير التقني والبيداغوجي

مكتب التسيير الإداري والمالي

المساحة

الحد الأدنى للمساحة 40 م2 أو قاعتان للدراسة. 20 م لكل قاعة. ما يعادل 2 م
لكل متربص

الحد الأدنى للمساحة 60 م2 أو قاعتان. 30 م2 لكل قاعة. ما يعادل 3م لكل
متربص

مساحة 100 م2 (هذه المساحة يمكن تعديلها حسب التخصص)
الحد الأدنى للمساحة المطلوبة هو 25م2

يمكن تعديل المساحة حسب طاقة استيعاب المؤسسة

المساحة
الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 12 م2
الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 16 م2

2- في مجال المؤسسة الخاصة للتعليم المهني :
‎٠‏ المرافق البيداغوجية

المرافق

قاعة التدريس

قاعة علوم (الفيزياء أو الكيمياء)
قاعة الإعلام الآلي

طاقم تقني (ورشة)

قاعة متعددة الأغراض

مكتبة مع رصيد وثائقي وقاعة مطالعة

المساحة
مساحة قدرها 50 م2 أو قاعتان للدراسة, 25م2 لكل قاعة, ما يعادل 1,6م2 لكل تلمين
مساحة قدرها 62 م2, ما يعادل 2 م3 لكل تلميذ
مساحة قدرها 50م2, ما يعادل 1,6م2 لكل تلميذ
0 لكل فرع أو تخصص حسب الحالة
الحد الأدثى للمساحة 25 م2

يمكن تعديل المساحة حسب طاقة استيعاب المؤسسة


Page 17:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9ديسمبر سنة 2018 م

‎٠‏ المرافق الإدارية

‏المرافق

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

‏الحد الأدنى للمساحة المطلوبة 12 م

‏مكتب التسيير الإداري والمالي

‏المصالح المشتركة لمؤسسة التكوين أو التعليم المهني

‏المادة 9 : يجب أن يكون رفض طلب اد لإنشاء
مؤسسة خاصة للتكوين أو التعليم المهني معللاء ويبلغ إلى
صاحبه.

‏يمكن المؤسس طلب إعادة دراسة ملفه أمام اللجنة
الولائية في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ الرفض.
وتلزم هذه الأخيرة بعد رفع التحفظات,؛ بإعادة دراسة الملف
فى أجل لا يتجاوز شهرا واحدا.

‏وفي حالة الرفض بعد إعادة الدراسة, يمكن أن يقدم
طعنا لدى الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين في
أجل شهر واحد. ابتداء من تاريخ التبليغ بالرفض.

‏الفصل الثاني

‏المادة 10 : طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 162-18 المؤَرّخ في 29 رمضان عام 1439
الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يرتبط فتح
المؤسسة الخاصة بترخيص فتح يسلمه المدير الولائي
للتكوين والتعليم المهنيين. على أساس :

‏- إثبات تسجيل المؤسسة الخاصة فى السجل التجاري
(مستخرج من السجل التجاري) تحت رمز ممارسة نشاط
التكوين المهني الحصري عنوانه "مؤسسة خاصة للتكوين

‏المساحة

‏لحد الأدنى للمساحة المطلوبة 40م2

‏ثنان (2) منفصلان (واحد للذكور وواحد للإناث)

‏ثنان (2) منفصلان (واحد للرجال وواحد للنساء)

‏لأدنى للمساحة المطلوبة 40 م

‏لأدنى للمساحة المطلوبة 20م2

‏للتكوين والتعليم المهنيين المعد تبعا لمراقبة مسبقة تمت
المادة 11 : يجب أن يحمل الختم وكذا التأشير الداخلي
والخارجى للإشارات الإشهارية للمؤسسة الخاصة العبارة
الوحيدة الآتية "مؤسسة خاصة للتكوين أو التعليم المهني
المعتمدة من وزارة التكوين والتعليم المهنيين؛ ثم تليها
تسميتها ورقم وتاريخ القرار الوزاري للاعتماد والشعب
المهنية المتوفرة طبقا لهذا القرار وكذا عنوانها".
الفصل الثالث
القسم الأول
المادة 12 : يدير المؤسسة الخاصة مدير تتوفر فيه
الشروط المنصوص عليها في المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 162-18 المؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1439
الموافق 14 يونيو سنة 2018, والمذكور أعلاه.
المادة 13 : يجب تبليغ المديرية الولائية للتكوين
والتعليم المهنيين بكل تغيير للمدير في أجل لا يتجاوز
شهرا واحدا.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

أدوات التسيير

المادة 14 : تلزم المؤسسة الخاصة بفتح ومسك يومي
لأدوات التسيير البيداغوجي للتكوين المهني المتوج
بشهادة وشهادة تأهيل وتعليم مهني؛ وهي :

1- سجل التسجيل للمتربصين أو التلاميذ في طور
التكوين»

2 ملفات المتربصين أو التلاميذ في طور التكوين

عقد التكوين المبرم مع المتربص أو التلميذء

وشهادة التأهيل.

5- محاضر فتح الطورين 1 و2 من التعليم المهني.

6-دفتر يومي لكل فرع ومادة من التكوين والتعليم

7 وضعية تقييم السداسيات والمراقبة المستمرة
(كشف نقاط السداسيات).

8 دفتر شهادات التكوين المهني أو التعليم المهنيء

9 محاضر نهاية التكوين المهني أو التعليم المهني؛
0 - جدول التوقيت الأسبوعي للفرع.

1 - جدول توقيت المكوّن.

المادة 15 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ تلزم المؤسسة الخاصة
بإرسال تقرير سداسي عن نشاطاتها إلى المديرية الولائية
تكوين والتعليم المهنيين المعنيّة.

كيفيات التسجيل للالتحاق بتكوين مهني

أو تعليم مهني

المادة 16 : يخضع التسجيل للالتحاق بالتكوين المهني
أو التعليم المهني إلى نفس الشروط والمعايير المحددة
بموجب التنظيم المعمول به والمطبقة في المؤسسات
العمومية للتكوين المهني أو التعليم المهني؛ ولا سيمامنها:

- شروط السن والمستوى الدراسي للمترشح.

- القدرات الجسدية والذهنية للمترشح المطلوبة في
التخصص موضوع التكوين أو التعليم لممارسة المهنة.

- شرط قبول تلاميذ السنة الرابعة متوسط في الطور
ما بعد الإلزامي أو شرط إعادة توجيه تلاميذ الطور الثانوي

نحو الطور الأول من التعليم المهني؛

11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

- شهادة التعليم المهني من الدرجة الثانية أو شهادة
التعليم المهني بالنسبة للطور الثاني من التعليم المهني.

المادة 17 : تلزم المؤسسة الخاصة فور التسجيل

- إبرام عقد تكوين أو تعليم يحدد حقوق وواجبات
كلا الطرفين مع المتربص أو التلميذ حسب الحالة أو مع
الوصي الشرعي عندما يكون المتربص أو التلميذ قاصرا.

يرفق نموذج عقد التكوين أو التعليم بالملحق رقم 2.
المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين في أجل
لا يتجاوز شهرين (2) ابتداء من تاريخ انطلاق التكوين»

* شهادة مدرسية تثبت المستوى الدراسي لكل
متربص وتلميذ.

* نسخة كشف النقاط للفصل الثالث لتلميذ السنة
الرابعة متوسط مع تقدير ناجح إلى الطور ما بعد الإلزامي أو
نسخة من مقرر إعادة التوجيه من الطور الثانوي بالنسبة
للطور الأول من التعليم المهنيء

* نسخة من شهادة التعليم المهني من الدرجة الثانية
أو شهادة التعليم المهني بالنسبة للطور الثاني من التعليم
المهنى.

* شهادة ميلادء

- إبرام عقد تكوين تأهيلي أولي يحدد حقوق وواجبات
كلا الطرفين مع المتربص أو مع الوصي الشرعي عندما
يكون المتربص قاصراء
المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين في أجل
لايتجاوز ثلاثين (30) يوما من بداية كل تكوين, مرفقا

* شهادة مدرسية تثبت المستوى الدراسي لكل


Page 19:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

* نسخة من عقد التكوين التأهيلي الأولي المبرم بين
المؤسسة الخاصة و المتربصء

* شهادة ميلادء

المادة 18 : يجب أن تبلَّغْ المؤسسة الخاصة بالأسعار
التي تطبقها على المتربصين والتلاميذ إلى علم الجمهور
كتابيا وعن طريق التعليق وبكل وسيلة إعلام واتصال.

القسم الرابع
التنظيم البيداغوجي لأطوار التكوين أو التعليم
المهني
المادة 19 : يجب أن يحتوي برنامج التكوين المهني
لأولي على دروس نظرية وتطبيقية وأعمال تطبيقية
وتربص تطبيقي في الوسط المهني.
يجب أن يحتوي برنامج التعليم المهني على البرامج
لمضمونة في مسار ا 3 لتعليم الذي يتضمن تعليما علميا
وتكنولوجيا وتأهيلياء و كذا فترات التكوين في الوسط المهني.
المادة 20 : يجب أن يتناسب محتوى برامج التكوين
لمهني أو التعليم المهني المتوج بشهادة مع تلك المعمول
بها في المؤسسات العمومية للتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 21 : يجب أن يستجيب تنظيم التكوين الأولي

المادة 22 : ينظم التكوين التأهيلي حسب الطلب
بطلب من المؤسسات لصالح العمال في إطار التكوين
لمتواصل؛ ويجب أن يكون موضوع اتفاقية بين المؤسسة
والمؤسسة الخاصة.

المادة 23 : لايمكن المؤسسة الخاصة إضافة تخصصات
جديدة في التكوين المهني أو فروع جديدة في التعليم المهني
إل بعد الترخيص المسبق بالفتح الذي تسلّمه المصلحة
لمؤهلة للمديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين.

يجب أن تستوفي مسبقا إضافة تخصصات جديدة في
لتكوين أو فروع جديدة في التعليم؛ الشروط التقنية
والبيداغوجية المنصوص عليها في دفتر الشروط هذا وتلك
لمنصوص عليها في التنظيم المعمول به في المؤسسات

المادة 24 : لا يمكن المؤسسة الخاصة إلغاء تخصص
في التكوين المهني أو فرع في لتعليم المهني الذي تضمنه
إلا بعد انقضاء مدة هذه التكوينات.

يجب إبلاغ مصلحة المديرية الولائية للتكوين
والتعليم المهنيين بإلغاء تخصص أو فرع في مدة أقصاها
ثمانية (8) أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

يرفق نموذج استمارة الترخيص بإضافة أو إلغاء
تخصصات أو فروع بالملحق رقم 3.

إذا لم تفتح المؤسسة فروعا في التكوين الأولي المتوج
بشهادة لأكثر من سنة واحدة؛ تقوم المصلحة المؤهلة
للمديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين بإلغاء منتظم
لهذا التكوين.

المادة 25 : يجب أن تكون شروط توظيف المكونين
المكلفين بتأطير أطوار التكوين أو التعليم المهني مطابقة
عى الأقل, مع تلك المطلوبة في التنظيم المعمول به والمطبق
على الأساتذة الذين توظفهم المؤسسات العمومية للتكوين
والتعليم المهنيين.

الفصل الرابع
تتويج التكوين المهني أو التعليم المهني
المادة 26 : يجب على متربصي وتلاميذ المؤسسات
الخاصة المشاركة فى امتحانات نهاية التكوين التى تنظمها
المؤسسات العمومية للتكوين المهني أو التعليم المهني
للحصول على الشهادة. طبقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 162-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439
الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه.
المادة 27 : يتوج التكوين الأولي التأهيلي بشهادة
يتوّج التكوين التأهيلي حسب الطلب المنظم في إطار
المادة 28 : تلزم المؤسسة الخاصة بمتثح المتربص
والتلميذ شهادة تكوين مهني أو تعليم مهني تتضمن على
الخصوص تسمية المؤسسة الخاصة. ورقم وتاريخ قرار
الاعتماد والتخصص المتبع والمدة مع تحديد فترة التكوين.
الفصل الخامس
المادة 29 : طبقا لأحكام المادة 26 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤْرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يتم تفتيش تقني
وبيداغوجي ومراقبة مستمرة ومفاجئّة على مستوى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الولائية للتكوين والتعليم المهنيين وكذا المصالح التابعة
للإدارة المركزية.
- احترام بنود دفتر الشروط هذاء لاا سيما فيماايخص
مستوى دخول المترشحين للتكوين والبرنامج والحجم
أو التلاميذ ونظام التقييم؛
-شروط سير التكوين والتعليم المضمونين.
الفصل السادس
أحكام مختلفة
المادة 30 : طبقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤَرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ تلزم المؤسسة الخاصة
والمتربصين والتلاميذ.
المادة 31 : طبقا لأحكام المادة 24 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤَرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه. تخضع مشاريع التعاون
بين المؤسسة الخاصة والهيئات والمؤسسات الأجنبية إلى
المهنيين الذي يعرض مشروع التعاون على الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.
المادة 32 : طبقا لأحكام المادة 34 من المرسوم التنفيذي
رقم 162-18 المؤَرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018, والمذكور أعلاه؛ تلزم المؤسسة الخاصة
المهني يعينها المدير الولائي للتكوين والتعليم المهنيين.
يجب أن تعدّ هذه الاتفاقية فى أجل ثلاثة (3) أشهرء
الفصل السابع
أحكام نهائية
المادة 33 : تتعرض المؤسسة الخاصة المعنية إلى
عقوبات إدارية يمكن أن تصل إلى سحب قرار الاعتماد فى
حالة عدم احترام دفتر الشروط هذا والمثبت قانونا من
طرف المديريات الولائية المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين
أو سلك التفتيش.
المادة 34 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2018.

محمد مباركي

11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

الملحق الأول

تكوين ملف طلب الاعتماد
1) بالنسبة للمؤسس :

أ) الشخص الطبيعي :

- مستخرج من عقد الميلاد.

- مستخرج من سجل السوابق القضائية رقم 3.

ب) الشخص المعنوي :

- مستخرج من عقد الميلاد أو نسخة من بطاقة

- شهادة إقامة بالجزائر للممثل القانوني.

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.
في حالة وجود شراكة مع طرف أجنبي :
الأجنبي, طبقا للتشريع المعمول به؛

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي

- مستخرج من عقد الميلاد.

- مستخرج من سجل السوابق القضائية رقم 3,

- أن يثبت إمًّا بشهادة تعليم أو تكوين عالٍ أو شهادة
معترف بمعادلتهاء وشهادة عمل تثبت خبرة مهنية لا تقل
عن خمس (5) سنوات في المجالات المرتبطة بالتكوين
أو التعليم أو التربية.

- أو شهادة عمل تثبت شغل منصب مدير مؤسسة
عمومية للتكوين أو التعليم المهني تابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.


Page 21:
1 ربيع الثاني عام 1440ه 2 . :0 اا
9 ديسمبر سي 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76
الملحق الأول (تابع)

سم ولقب المسؤول المخولة له كل الحقوق لتمثيل الشخص المعنوي :
اتفاقية الشراكة مع الطرف الأجنبي :
تاريخ ومكان ازدياد المسؤول المخولة له كل الحقوق لتمثيل الشخص المعنوي : ا

لاسم واللقب : سس
تاريخ ومكان الإزدياد :.

شهادات التعليم أو التكوين العالي المتحصل عليها أو شهادة معترف بمعادلتها :
(تعداد المؤسسات, وسنوات التخرج والتخصص)

عند الاقتضاء الخبرة كمدير مؤسسة عمومية تابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين :
(تعداد المؤسسات)

(تحديد الهيئات المستخدمة والمناصب المشغولة والمدة)


Page 22:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 9 ديسمبر سنة 2018 م

الملحق الأول (تابع)

2- مكان تواجد المؤسسة المنجزة أو في طور الإنجاز :
الشارع مم هه مم ممم عه مم مه مم عه م ةم عم ع عم ع ممم عع مه عم ع مه ع ع مع عع ممع مع ع مع ممع مي الرقم :

3 أمكتب التسيير التقني والبيداغوجي


Page 23:
11 ربيع الثاني عام 0 ه
9ديسمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الملحق الأول (تابع)

2- القاعات البيداغوجية:


Page 24:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة/ 76
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 ديسمبر سنة 2018 م

الملحق الأول (تابع)

3- التجهيزات التقنية والبيداغوجية, بما في ذلك الوسائل التعليمية:

الخصائص التقنية الأساسية

4 التكوين المهنى المقرر :


Page 25:
1 ربيع الثاني عام 1440ه 2 . :0 اا
9 ديسمبر سي 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الملحق الأول (تابع)

الولاية :

تاريخ الإيداع :.

وصل رقم : ..

مؤسسة الإرتباط : ا
مكقل قرار الإعتماد رقم : _

البريد الإلكتروني :

شهادات التعليم أو التكوين العليا المتحصل عليها أى شهادة معترف بمعادلتها :
(تعداد المؤسسات, وسنوات التخرج والتخصص)

عند الاقتضاء, الخبرة كمدير مؤسسة عمومية للتكوين أو التعليم المهني تابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين :
(تعداد المؤسسات)

(تحديد الهيئات المستخدمة والمناصب المشغولة والمدة)


Page 26:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 9 ديسمبر سنة 2018 م

الملحق الأول (تابع»)
وصف القاعات
1- القاعات البيداغوجية :

يس

ب التسيير الدراسي والأرشيف

ب التسيير التقني والبيداغوجي

ب التسيير الإداري والمالي

2- القاعات البيداغوجية :


Page 27:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الملحق الأول (تابع)
2- القاعات الإدارية :

ب التسيير الدراسي والأرشيف


Page 28:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

ة الرسمينة يّة زائريّة / 176
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 ديسمير سي 2018م

الملحق الأول (تابع)
3- التجهيزات التقنية والبيداغوجية. بما في ذلك الوسائل التعليمية:

الخصائص التقنية الأساسية

العخصص مستوى التأهيل | شروط الالتحاق | مدة التكوين | تتويج التكوين
رب


Page 29:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الملحق الثاني
(المرجع : المرسوم التنفيذي رقم 162-8 المؤرخ في29 رمضان عام 9 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي يحدد شروط

إنشاء المؤسسة الخاصة بالتكوين أو التعليم المهني و فتحها ومراقبتهاء لا سيما المادة 35 منه).

المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني الكائن مقرها (العنوان بالكامل)

المادة الأولى : الهدف :

من مدونة الشّعب المهنية وتخصصات التكوين المهني أو دليل فروع وتخصصات التعليم المهني.

إلى الحصول على شهادة (ش.ت.م.م».ش.ك.م؛ش.ت.م +ش.ت ش.ت.س).
ومن أجل الحصول على هذه الشهادة يجب على المتربص أو التلميذ أن يشارك في امتحانات نهاية التكوين التي تنظمها
المؤسسات العمومية للتكوين والتعليم المهنيين؛ طبقا لأحكام المادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرخ في29
رمضان عام 9 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : شروط الالتحاق بالتكوين أو التعليم المهني :
يجب على المتربص أو التلميذ أن يتوفر على الشروط الآتية :
-السن :


Page 30:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 9 ديسمبر سنة 2018 م

الملحق الثاني (تابع)
- بالنسبة لتلميذ التعليم المهني : شرط قبول التلاميذ في طور ما بعد الإجباري أو إعادة التوجيه من الطور الثانوي لتلميذ
التعليم المهني مثبت بكشف النقاط للفصل الثالث من السنة الرابعة متوسط أو مقرر إعادة التوجيه من الطور الثانوي أو أن
يكون متحصلا على شهادة التعليم المهني من الدرجة الثانية أو شهادة التعليم المهني بالنسبة للطور الثاني من التعليم
المهني.

- شرط القدرات الجسدية والذهنية بالنسبة للمتربص والتلميذ.

المادة 4: تنظيم التكوين أو التعليم المهني :
ينظم التكوين أو التعليم المهني في النمط الحضوري. على مستوى المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني؛

- برنامج ومدة التكوين والحجم الساعي للتكوين النظري والتطبيقي؛
- مدة وكيفيات تنظيم التربص التطبيقي وفترات التكوين في الوسط المهني»
- الوسائل المادية والبشرية.

- الوسائل التقنية والبيداغوجية.

- كيفيات التقييم والمراقبة المستمرة للمعارف.

المادة 5 : أحكام مالية :
يحدد مبلغ التكوين أو التعليم الملزم به المتربص أو التلميذ طوال مدة التكوين أو التعليم ب:

يلتزم المتربص أو التلميذ بدفع المبلغ المذكور أعلاه. حسب كيفيات الدفع الآتية :

- يسدد المتربص أو التلميذ أول دفعة بقيمة دج التي لا يمكن أن تتعدى قيمة 9630 من المبلغ الإجمالي, أي :
دج بعد مهلة الانسحاب المذكورة في المادة 6 من هذا العقد.

- يقسط دفع الرصيد المتبقي على امتداد ‎٠‏ حسب الدفعات الآتية :

المادة 6 : مهلة الانسحاب :

يكون لدى المتربص أو التلميذ مهلة قدرها 15 يوما للانسحاب. ابتداء من تاريخ إمضاء هذا العقد. ويِبلّغْ مؤسسة التكوين

المادة 7: حقوق وإلتزامات الطرفين :
يلزم المتربص أو التلميذ بالاطلاع على النظام الداخلي للمؤسسة الذي يوفّع عليه؛ ويتعهد باحترامه.

تسلّم المؤسسة للمتربص أو التلميذ شهادة تكوين أو تعليم تخول له الحق في الاستفادة على الخصوص من الخدمة
الوطنية والصناديق الاجتماعية.


Page 31:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الملحق الثاني (تابع)

تلزم المؤسسة باكتتاب تأمين لتغطية المسؤولية المدنية للمتربص أو التلميذ.

تلزم المؤسسة بضمان تنصيب المتربص أو التلميذ في تربص تطبيقي أو خلال فترة التكوين في الوسط المهني.
المادة 8 : انقطاع التكوين أو التعليم :

في حالة انقطاع مسبق للتكوين أو التعليم؛ سواء بفعل ناجم عن المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم المهني, أو التخلي
عن التربص من طرف المتربص, أو التلميذ لسبب آخر غير القوة القاهرة المعترف بها قانوناء يفسخ هذا العقد حسب:

الشروط الآتية :

والكيفيات المالية الآتية :

إذا تعذر على المتربص أو التلميذ متابعة التكوين أو التعليم بسبب قوة قاهرة معترف بها قانوناء يتم فسخ عقد
التكوين أو التعليم المهني.

و في هذه الحالة, تدفع فقط تكاليف الخدمات المقدمة حسب القي لقيمة النسبية للفترة الزمنية المنصوص عليها في هذا

المادة 9 : تسوية النزاعات :
في حالة انعدام حل ودّي لمعارضة أو نزاع؛ يجب أن تطبق إجراء من الإجراءات الآتية :
- تسوية ودية بوساطة من مصلحة المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين.
- إخطار المفتشية العامة للوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين.
و في حالة استنفاذ الإجراءات المذكورة أعلاه. يعرض النزاع على المحكمة المختصة.
المادة 10: أحكام نهائية :
نسخة (باللغتين العربية والفرنسية)؛ لمدة
الذي يغطي مدة التكوين أو التعليم المهني.

تسلّم نسخة من العقد لكلا الطرفين؛ وترسل نسخة منه إلى المديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين.

عن المتربص أو التلميذ
(اسم و لقب الممضي)


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 و ا 7"
الملحق رقم 3
استمارة ترخيص بإضافة أو إلغاء تخصصات أو فروع

تسمية المؤسسة الخاصة : (_9إ8إ90[09[09+[[90[9+ككزأذأأنأننزططفزز5320ثطف(زطط0(0ط0ط0ط0ط 111010 ا ا
رقم وتاريخ قرار الاعتماد :
العنوان :

1- التخصصات المراد إضافتها للتكوين المهني :

1.- الفروع المراد إضافتها في التعليم المهني :


Page 33:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

لا تتم الموافقة على إضافة تخصص أو عدة تخصصات أو فروع جديدة إلاّ بعد الترخيص المسبق بالفتح الذي تسلّمه
المصلحة المؤهلة للمديرية الولائية للتكوين والتعليم المهنيين.
- التخصص أو الفرع المراد إلغاؤه :

لا تتم الموافقة على إلغاء تخصص أو عدة تخصصات أو فروع إلا بعد تحقق المصلحة المؤهلة للمديرية الولائية للتكوين
والتعليم المهنيين؛ من انقضاء التكوين أو التعليم المقترح إلغاؤه.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 صفر عام 1440 الموافق
5 أكتوبر سنة 2018 يعدل القرار الوزاردي
المشترك المؤرّخ في 27 صفر عام 1432 الموافق
أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة
الموارد المائية.

إن الوزير الأول؛

ووزير المالية.

وو زير الموارد المائية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ذى القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
سائق سيارة من المستوى الأول

المدة (1)
ِ لت

11 ربيع الثاني عام 0 ه
19 ديسمبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 88-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الموارد المائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27
صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان
لمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري لوزارة الموارد المائية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 27 صفرعام 1432 الموافق أوّل
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري لوزارة الموارد المائية. طبقا للجدول الآتي :

عقد محدد
المدة (2)


Page 35:
11 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة بالمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
لوزارة الموارد المائية. وفقا للجدول الملحق.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حزرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018.
وزير المالية وزير الموارد المائية عن الوزير الأول
عبد الرحمان راوية حسين نسيب المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
الجدول الملحق
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المصالح غير الممركزة و المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول

سي سمي 1 ان اد لد اد قد اد امد
سادق سيارة <> المستوى الثاني 3 | |5 |7 3] ‎٠|]:‏

...(الباقي بدون تغيير)


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1440 الموافق 1 أكتوبر سنة
8. يتضمن تقرير إعداد مخ التهيئة
السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية
"زلفانة" ى"القرارة" (ولاية غرداية).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤْرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤْرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- واعتبارا لنتائج دراستي التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقتي التوسع والمواقع السياحية والتصريح بهماء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007. المعدّل والمذكور أعلاه. يقرر إعداد
السياحية لولاية غرداية والمذكورتين أدناه :

- "زلفانة", بلدية زلفانة؛ بمساحة قدرها 86 هكتاراء

- "القرارة"؛ بلدية القرارة. بمساحة قدرها 40 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط

11 ربيع الثاني عام 0 ه
9 ديسمبر سنة 2018م

التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة التوسع
والمواقع السياحية المذكورتين في المادة الأولى أعلاه في
التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعّين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
القيام بتعليقه لمدة شهر واحد بمقر البلديتين المعنيتين.

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى, تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
بالسياحة والوالى المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة فى ميدان السياحة على مستوى الولاية المعنيّة.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي في ثلاث (3)
مراحل. وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع
التهيئة.؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
القنوات والشبكات المختلفة (718), مدة الإعداد أربعة

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

