Page 1:
العدد 53 الأحد 22 ذو الحجة عام 1439ه

ا

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الوؤيفيئة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة والكنمية الرّيفيّة ©

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
2 الحجة عام 9ه

7 0 : أ 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 2 سبتمبر سنة 2018م

رأي رقم 02/ر.ق. ع/م.د/18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غش-
المتعلق بقوانين المالية. للدستور

قانون عضوي رقم 15-18 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 ا(

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير حالة الأاشخاص والأملاك
وتنقلهم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيٌ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للدائرة الإدارية للرويبة بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة
فكيرينة في ولاية أم البواقي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
لبلديت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام قضاة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرة المستخدمين والتكوين
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان وزير الاتصال

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
الاتصال..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية فى
الولايات.. ‎١‏ .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون
العامة والإدارة المحلية بالمقاطعات الإدارية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو


Page 3:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتذ

مرسوم ربا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يت
الوطني والأسرة وقضايا المرأة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 اا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الاجتماعى بالمقاطعات الإدارية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة الاتصال المؤسساتي بوزارة
الاتصال...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏بوزارة العلاقات مع البرلمان

سنة 2017 الذي يحدّد مدة صلاحية مستخرج السجل التجاري ال

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1439 الموافق 23 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
9 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

رأي رقم 02/ر.ق.عام.د/18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2018 يتعلق بمراقبة
مطابقة القانون العضوي المتعلق بقوانين المالية؛
للدستور.

إِنّ المجلس الدستوري؛
المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور. بالرسالة المؤّرخة فى 4
يوليو سنة 2018 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 4 يوليو سنة 2018 تحت رقم 02 قصد
للدستورء

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المواد 141(الفقرة 2)
و186 و189 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى النظام المؤؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري»

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقررين»

- اعتبارا أنّ القانون العضوي المتعلق بقوانين المالية؛
موضوع الإخطار. أودع مشروعه الوزير الأول لدى مكتب
لمجلس الشعبي الوطني بعد أخذ رأي مجلس الدولة.؛ وفقا
للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستور.

- واعتبارا أنّ القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.
لمعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور. كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138
من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس
لأمة؛. وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور على
مصادقة المجلس الشعبى الوطنى فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 4 يونيو سنة 8, ومجلس الأمة فى جلسته
لمنعقدة بتاريخ أوّل يوليو سنة 2018, خلال دورة البرلمان

-واعتبارا أنّإخطار رئيس الجمهورية المجلس
لمالية للدستور. جاء وفقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من

لدستور.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

أ- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 78 من

- اعتبارا أن المادة 78 من الدستور تشكل سندا أساسيا
للقانون العضوي موضوع الإخطار بسبب علاقتها المباشرة
بهذا القانون,

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم الاستناد إلى المادة 78
من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار, يعتبر سهوا يتعيّن تداركه.
6 من الدستور :

- اعتبارا أن المشرّع استند ضمن تأشيرات القانون
العضوي., موضوع الإخطار؛ إلى المادة 136 من الدستورء
لكنَّه لم يحدد الفقرة 3 منهاء حيث تمثل هذه الفقرة بالتحديد
المرجع المراد الاستناد إليه؛

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم تحديد الفقرة 3 من المادة
6 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار . يعد سهوا يتعيّن تداركه.

ج - فيما يخص عدم تحديد الفقرة 2 من المادة

6 من الدستور :

- اعتبارا أن المشرّع استند ضمن تأشيرات القانون
العضوي., موضوع الإخطار, إلى المادة 186 من الدستور؛
لكنّه لم يحدد الفقرة 2 التي تمثل بالتحديد المرجع المراد
الاستناد إليه.

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم تحديد الفقرة 2 من المادة

6 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي» موضوع
الإخطار. يعد سهواً يتعيّن تداركه.
(الفقرتان الأولى و3) من الدستور:

- اعتبارا أن المادة 191 (الفقرتان الأولى و3) من
ويتوقف تطبيق هذا القانون العضوي على رأي المجلس
الدستوري»

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراجها ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار . يعد سهوا يتعيّن تداركه.


Page 5:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

2- فيما يخص عدم الاستناد إلى القانون العضوي
رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية
بينهما وبين الحكومة :

- اعتبارا أن القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في
22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة. ينص في
مواده 19 وما بعدها على إجراءات وكيفيات إيداع مشاريع
القوانين. ومن ضمنها قوانين المالية التي يخصها القانون
العضوي؛ موضوع الإخطار ء

- واعتبارا أن نفس القانون العضوي يتناول في مواده
6 وما بعدها كيفيات وإجراءات دراسة مشاريع القوانين
فى اللجان الدائمة بغرفتى البرلمان. كما تبين المادتان 44
و45 من نفس القانون كيفيات المصادقة على مشروع
قانون المالية,

- واعتبارا أن القانون العضوي رقم 12-16 المذكور
أعلاه؛ يعتبر سندا أساسيا للقانون العضوي؛ موضوع
الإخطار . وأن عدم إدراجه ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار , يعد سهوا يتعيّن تداركه.

موضوع الإخطار :
1- فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 5 من

القانون العضوي. و المحررة كالآتي :

" يتم التأطير الميزانياتي المتوسط المدى كل
سنة. من طرف الحكومة. باقتراح من الوزير المكلف
بالمالية؛ في بداية إجراء إعداد قوانين المالية. ويحدد.
للسنة المقبلة و السنتين المواليتين؛ تقديرات الإيرادات
والنفقات ور صيد ميزانية الدولة وكذا مديونية الدولة؛
عند الاقتضاء".

- اعتبارا أن عبارة "عند الاقتضاء" المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من المادة 5 قد يفهم منها أن المديونية
لا تدوّن إلا إذا وجدت؛

- واعتبارا أنه بموجب أحكام المادتين 192 (الفقرة 2)
و203 (الفقرة الأولى) من الدستور.؛ يتعين على الحكومة
ورصيد ميزانية الدولة ومديونية الدولة. مهما كان مقدار
هذه المديونية؛

- واعتبارا أنه يتعيّن. في كل الأحوال. إدراج عنوان
مديونية الدولة ضمن هذه التقديرات؛

- واعتبارا بالنتيجة,؛ فإن الفقرة الأولى من هذه المادة
مطابقة للدستور. مع مراعاة التحفظ المثار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

2- فيما يخص المادة 7-15 من القانون العضوي»

والوصايا".

- اعتبارا أن استعمال كلمة "المخصصة" قد ب يفهم منه
أن هناك أموالا مخصصة للمساهمات والهبات والوصاياء
في حين أن إدراجها ضمن موارد الميزانية بين أنها تخص
عائدات أموال المساهمات والهبات والوصاياء باعتبارها
تدخل في باب موارد الميزانية وليس في باب النفقات.

- واعتبارا بالنتيجة, فإنّه إذا كان المشرّع باستخدامه
كلمة "المخصصة" يقصد منها عائدات الأموال المخصصة
للمساهمات والهبات والوصاياء باعتبارها موردا من موارد
ميزانية الدولة.؛ فإِنٌ المادة 7-5 من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار, مطابقة للدستور, مع مراعاة التحفظ المثار.

3- فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 26
من القانون العضويء والمحررة كالآتي :

" يمكن إلغاء أي اعتماد يصبح غير ذي موضوع
خلال السنة عن طريق مرسوم. بناء على تقرير
مشترك بين الوزير أى مسؤول المؤسسة العمومية
المعني والوزير المكلف بالمالية. ويمكن إعادة
استعمال هذا الاعتماد وفق الشروط المحددة عن
طريق التنظيم".

- اعتبارا أن المادة 26 أقرت فى فقرتها الأولى إمكانية
إلغاء أي اعتماد يصبح غير ذي موضوع خلال السنة عن
طريق مرسوم. كما أقرت إمكانية إعادة استعمال هذا
الاعتماد وفق الشروط المحددة عن طريق التنظيم؛

- واعتبارا أن المادة 99 النقطتان (2 و4) و المادة 143
(الفقرة 2) من الدستور تنصان على أن تطبيق القوانين
يندرج في المجال التنظيمي الذي يعود للوزير الأول.

- واعتبارا أنه إذا كان المشرع قد حدد بوضوح إمكانية
إلغاء أي اعتماد يصبح غير ذي موضوع خلال السنة. فَإنٌ
نصه بالمقابل على إعادة استعمال هذا الاعتماد وفق
الشروط المحددة عن طريق التنظيم دون تحديد طبيعة
التطبيقى الذي تحدد فيه طريقة إعادة استعمال ذلك
الاعتماد وشروطه.

- واعتبارا أن المشرّع أقر إمكانية إلغاء الاعتماد الذي
يصبح غير ذي موضوع خلال السنة عن طريق مرسوم؛
وبالتالي فَإِنّ إعادة استعمال هذا الاعتماد وشروطه لا يمكن
أن يكون إلا عن طريق مرسوم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- واعتبارا بالنتيجة, فإنه إذا كان المشرع يقصد
بعبارة "عن طريق التنظيم” نفس طبيعة النص الذي يلغى
بموجبه الاعتماد الذي يصبح غير ذي موضوع. فإِنٌ الفقرة
الأولى من المادة 26 مطابقة للدستور, مع مراعاة التحفظ
المثار.

4- فيما يخص المادة 41 من القانون العضوى»
والمحررة كالآتي : ‎١‏
‏تدخل في مجالات خاصة مبورة بالمرونة في التسيير
والتي لا تتلاءم طبيعتها مع احترام مبادئّ الميزانية.
وتتعلق هذه الحسابات بعمليات وليس بخدمات أو

- اعتبارا أن هذه المادة تنص صراحة على إمكانية
وجود حسابات خاصة للخزينة "لا تتلاءم طبيعتها مع
احترام مبادئ الميزانية", وذلك بالاستناد إلى فكرة ضرورة
ضمان المرونة في تسييرهاء

- واعتبارا أنه طبقا لمبداً الشفافية في تسيير الأموال
العمومية. المنصوص عليه بموجب المادتين 192 (الفقرة 2)
و203 (الفقرة الأولى) من الدستور, لا يمكن الترخيص بوجود
والقواعد المتعلقة بالميزانية التي يحددها التشريع؛ لاسيما
قانون المالية,

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإنٌّ المادة 41 من القانون العضوي»

5- فيما يخص المادة 85 من القانون العضوى»

" تخضع عمليات تنفيذ ميزانية الدولة إلى الرقابة
الخاصة".

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري حدد آليات الرقابة
المواد 152 و 153 و180 و192 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإِنٌ المادة 5 من القانون العضوي»

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

6- فيما يخص المادة 89 من القانون العضوي :
أ- فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 59
والمحررة كالآتي :
" يكون قانون المالية لسنة 2023 أول قانون
يحضّر ويناقش ويصادق عليه وينفذ وفقا لأحكام هذا
القانون العضوي. و يحض كذلك و يناقش ويصادق على
القانون المتضمن تسوية الميزانية لسنة 2023 وفقا
لأحكام هذا القانون العضوي".
- اعتبارا أن المناقشة والمصادقة على مشروع قانون
المالية تتم وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة 138
من الدستورء
- واعتبارا أن الإجراءات الأخرى المتعلقة بالمناقشة
والمصادقة على مشروع قانون المالية تحدد بموجب القانون
لعضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس
لشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات
لوظيفية بينهما وبين الحكومة؛ طبقا للمادة 132 من
لدستورء
- واعتبارا أن المشرّع بتضمينه القانون العضوي»
موضوع الإخطار. أحكاما تتعلق بإجراءات مناقشة قانون
لمالية والمصادقة عليه؛ يكون قد سها عن المبداً الدستوري
لقاضي بتوزيع الاختصاصات؛ ‎١‏

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنّ الفقرة الأولى من المادة 89
من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. تعد مطابقة جزئيا
للدستور.

ب- فيما يخص الفقرة الأخيرة من المادة 859

" يمكن تغيير تاريخ دخول أحكام هذا القانون

العضوي حيز التنفيذ. المشار إليه في هذه المادة. عند
الاقتضاء. بموجب قانون المالية ".

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من هذه المادة تنص على أن
قانون المالية لسنة 2023 يكون أول قانون يحضر وينفذ
وفقا لأحكام هذا القانون العضوي؛

- واعتبارا أن الفقرة الأخيرة من نفس المادة تنص
على أنه يمكن تغيير تاريخ دخول أحكام هذا القانون حيز
التنفيذ. عند الاقتضاء؛ بموجب حكم قانون المالية.

- واعتبارا أن القانون العضوي. موضوع الإخطارء

يمكن تغيير هذا التاريخ إ لأ بموجب قانون عضوي آخر ء

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري يميّزْ بين المجالات


Page 7:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

0 من الدستور, وتلك التي يشرّع فيها بقانون عضوي
طبقا للمادة 141 من الدستور, كما يميز بينهما من حيث
قواعد الإعداد والمصادقة والرقابة؛

- واعتبارا أنه إذا كان يحق للمشرع أن يقرٌ بكل سيادة
أحكاما وإجراءات تخص دخول نص تشريعى حيز التنفيذ.ء
فإِنّه يعود للمجلس الدستوري التاكد من أن تلك الأحكام
والإجراءات لا تخلٌ بمبداً توزيع الاختصاصات.

- واعتبارا أن المشرّع عند تحديده ر زنامة لدخول
القانون العضوي موضوع الإخطار, بموجب الأحكام الانتقالية
المنخصوص عليها في المادة 89 منه. فإنّه لا يمكنه بحكم
المبداً الدستوري القاضي بتوزيع الاختصاصات أن يقر
في الفقرة الأخيرة من هذه المادة إمكانية تغيير تاريخ دخول
هذا القانون العضوي حيز التنفيذ بموجب حكم قانون المالية
باعتباره قانونا عاديا يختلف عن القانون العضوي من
حيث قواعد الإعداد والمصادقة والرقابة, ‎١‏

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنٌ الفقرة الأخيرة من المادة 89
من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. تعد غير مطابقة
للدستور.

ثالثا - فيما يخص عناوين الباب الثالث من
القانون العضوي. مو ضوع الإخطار :

- اعتبارا أن عنوان الباب الثالث لا يأخذ بعين الاعتبار
ترتيب مراحل المسار التشريعى المتعلق بإجراءات
عليها.

- واعتبارا أن الأمر لا يتعلق بقوانين المالية كما جاء
في العناوين الواردة ضمن الباب الثالث للقانون العضوي؛
موضوع الإخطار, وإنما بمشاريع قوانين المالية طبقا للمادة
6 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن مرحلة تحضير مشاريع قوانين المالية
تسبق مرحلتي تقديمها أمام البرلمان والمصادقة عليهاء
العناوين مطابقة للدستور ومراعية لمراحل إعداد القانون.

رابعا - فيما يخص الإشارة إلى التحفظات

التفسيرية ضمن تأشيرات القانون العضوي المتعلق
بقوانين المالية؛ موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 191 (الفقرة 3) من الدستور تنص
على أن آراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية وملزمة
لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية والقضائية.

- واعتبارا أن قصد المؤسس الدستوري من ذلك هو
إقرار أنّ الآراء والقرارات التي يتخذها المجلس الدستوري
تكتسي الحجية المطلقة للشيء المقضي فيه. سواء في
أسبابها أو منطوقهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- واعتبارا أن المجلس الدستوري فى ممارسته
لصلاحياته الدستورية., فإنّه عندما يصرح بمطابقة حكم
تشريعى للدستور شريطة مراعاة التحفظ التفسيري الذي
السلطات بتطبيقه وفق التفسير الذي أعطاه المجلس
الدستوري لهذا الحكم؛

- واعتبارا أن هدف تسهيل تطبيق هذه التحفظات
التي لا يمكن فصلها عن الأحكام التشريعية المعنية يقتضي
بأن تدرج في تأشيرات هذا القانون العضوي الأحكام التشريعية

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنّ إدراج الإشارة إلى الأحكام
موضوع التحفظات التفسيرية في تأشيرات القانون
العضوي المتعلق بقوانين المالية؛ موضوع الإخطار يعد

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

في ‎١‏ لشكل :

أو لا : إِنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المتعلق بقوانين المالية. موضوع الإخطار, جاءت
طبقا لأحكام المادتين 136 (الفقرتين الأولى و3) و141
(المطة 5) من الدستور , فهى مطابقة للدستورء

ثانيا : إن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
المالية. موضوع الإخطار , للدستور,؛ تم تطبيقا لأحكام المادة
6 (الفقرة 2) من الدستور , فهو مطابق للدستور.
موضوع الإخطار:

1- تعاد صياغة التأشيرة الأولى كالآتي :

بناء على الدستور. لاسيما المواد 78 و136
(الفقرة 3) و138 و139 و140 و141 و179 و186 (الفقرة 2)
و191 (الفقرتان الأولى و3) و192 و213 منه.

2- إضافة القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة
وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.
لتأشيرات القانون العضوي, موضوع الإخطار.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

موضوع الإخطار :

1- تعد الفقرة الأولى من المادة 5 مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المثار.

2- تعد المادة 7-15 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار.

3- تعد الفقرة الأولى من المادة 26 مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المثار.

4-تعد المادة 41 مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد
صياغتها كالآتي :
في مجالات خاصة مبررة بالمرونة في ا لتسيير. و تتعلو
هذه الحسابات بعمليات وليس بخدمات أو هيئات".

5- تعد المادة 85 مطابقة جزئيا للداستور ؛ وتعاد
صياغتها كالآتي :
الإدارية والقضائية والبرلمانية حسب الشروط التى
يحددها الدستور وهذا القانون والأحكام التشريعية
والتنظيمية الخاصة ".

6 - تعد الفقرة الأولى من المادة 89 مطابقة جزئيا
للدستور؛ وتعاد صياغتها كالآتي :

" يكون قانون المالية لسنة 2023 أول قانون
كذلك القانون المتضمن تسوية الميزانية لسنة 2023

7- تعدٌ الفقرة الأخيرة من المادة 89 غير مطابقة
للدستور.

ثالثا: فيما يخص عناوين الباب الثالث من
القانون العضوي. موضوع الإخطار:

- تعاد صياغة العناوين فى الباب الثالث كما يأتى :

- الباب الثالث : "تحضير مشاريع قوانين المالية
وتقديمها والمصادقة عليها"؛

- الفصل الأول من الباب الثالث : "تحضير مشاريع
قوانين المالية وإيداعها و تقديمها وبنيتها"ء

- الفرع الأول : "تحضير مشاريع قوانين المالية

- الفرع الثاني : " إيداع مشروع قانون المالية للسنة

وبدذ ته"

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

- الفرع الثالث : "إيداع مشاريع قوانين المالية
التصحيحية ومحتواها ".

- تقدم المادة 70 وترقم المادة 69. وتؤخر المادة 69
وترقم المادة 70.

رابعا : فيما يخص الإشارة إلى التحفظات
بقوانين المالية. موضوع الإخطار :
الإخطار :

‎١‏ بعد أخذ رأي المجلس الدستوري. مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول الأحكام والمواد 5 و15 النقطة 7
و26"

‏خامسا : تعد الأحكام غير المطابقة جزئّيا أو كليا
موضوع الإخطار.

‏سادسا : تعد باقي أحكام القانون العضوي؛ موضوع

‏سابعا : يِبلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

‏بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 16 و17 و18 و19 و20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29
و30 و31 يوليو و أول و2 غشت سنة 2018.

‏رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
شادية رحاب.؛ عضوة؛
محمد رضا أو سهلة. عضواء
عبد النور قراوي؛ عضواء
خديجة عباد. عضوة؛
الهاشمي براهمي. عضواء
أمحمد عدة جلول. عضواء


Page 9:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

قانون عضوي رقم 15-18 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام
9 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يتعلق بقوانين
المالية.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 78و136
(الفقرة 3) و138 و139 و140 و141 و179 و186 (الفقرة 2)
و191 (الفقرتان الأولى و3)و192و213 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-16 المؤّرّخ في 22
ذى القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذى يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
5 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري» مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول الأحكام والمواد 5 و15 (النقطة 7)
و26

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الباب الأول

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى تعريف
إطار تسيير مالية الدولة الذي من شأنه أن يحكم إعداد
قوانين المالية؛ وكذا مضمونها وكيفية تقديمها والمصادقة
عليها من قبل البرلمان. كما يحدد مبادئ وقواعد المالية
العمومية وحسابات الدولة وكذا تنفيذ قوانين المالية
ومراقبة تنفيذها.

المادّة 2 : يعد قانون المالية بالرجوع الى تأطير
وبرمجة الميزانية كما هو محدد في المادة 5 من هذا القانون.
ويساهم في تجسيد السياسات العمومية التي يكون تنفيذها
مؤسسا على مبداً التسيير المتمحور حول النتائج, انطلاقا
من أهداف واضحة ومحددة وفقا لغايات المصلحة العامة
والتي تكون موضوع تقييم.

المادّة 3 : يحدّد قانون المالية؛ بالنسبة لسنة مالية.
طبيعة ومبلغ وتخصيص موارد وأعباء الدولة, وكذا التوازن
الميزاني والمالي الناتج عنه؛ مع مراعاة توازن اقتصادي

محدد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

تعمل الدولة. فى إطار تسيير المالية العمومية. على
وتحدّد نسبة التغطية عن طريق قانون المالية.

المادّة 4: يكتسي طابع قانون المالية :

1- قانون المالية للسنة.

2- قوانين المالية التصحيحية.

3- القانون المتضمن تسوية الميزانية.

المادّة 5 : يتم تأطير ميزانياتى متوسط المدى كل
سنة من طرف الحكومة. بناء على اقتراح من الوزير المكلف
المقبلة والسنتين المواليتين. تقديرات الإيرادات والنفقات
ورصيد ميزانية الدولة و كذا مديونية الدولة؛ عند الاقتضاء.

يمكن مراجعة التأطير الميزانياتي المتوسط المدى
خلال إعداد مشروع قانون المالية للسنة.

يجب أن يندرج إعداد ميزانية الدولة والمصادقة عليها
وتنفيذها ضمن هدف تغطية مالية دائمة تتماشى مع
الإطار الميزانياتي المتوسط المدى.
المتوسط المدى. عن طريق التنظيم.

المادّة 6 : يقر قانون المالية للسنة ويرخص لكل سنة
مدنية؛ مجموع موارد الدولة وأعبائها الموجهة لإنجاز
برامج الدولة طبقا للأهداف المحددة والنتائج المنتظرة

المادّة 7 : يهدف قانون المالية التصحيحى إلى تعديل
أو تتميم أحكام قانون المالية للسنة, خلال السنة الجارية.

المادّة 8 : القانون المتضمن تسوية الميزانية هو
الوثيقة التى يثبت بمقتضاها تنفيذ قانون المالية للسنة

المادّة 9 : لا يمكن إدراج أي حكم ضمن قوانين المالية
ما لم يتعلق الأمر بموضوع هذه القوانين.

المادّة 10 : يجب أن تتوافق قوانين التوجيه القطا
وقوانين البرمجة القطاعية. المقرر تمويلها من ميزاذ
الدولة؛ مع الإطار الميزانياتي المتوسط المدى. كما

معرف فى المادة 5 من هذا القانون ولا يمكن تنفيذها إل
حدود الاعتمادات المالية المرخص بها بموجب قواذ

المادّة 11 : يجب أن يتوافق مع الإطار الميزانياتي
المتوسط المدى كل مشروع نص ذي طابع تشريعي أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

تنظيمي من شأنه أن يكون له آثر مباشر أو غير مباشر
على ميزانية الدولة أو يمكن أن يحدث خطراً ميزانياتي؛
ويجب أن يعرض على موافقة الوزير الأول بناء على رأي
الوزير المكلف بالمالية.

موارد الدولة وأعباؤها وحساباتها

المادّة 12: تتضمن موارد الدولة وأعباؤها موارد
الميزانية وأعباءها وموارد الخزينة وأعباءها.

المادّة 13: يمكن تخصيص جزء من موارد الدولة
مباشرة لفائدة :

- الجماعات الإقليمية أو؛ عند الاقتضاء؛ عن طريق
هيئئة أو هيئات المعادلة أو التضامن التابعة لهاء بغرض
تغطية الأعباء التي تقع على عاتقهاء أو لتعويض الإعفاءات أو
تخفيضات أو تسقيفات الضرائب المعدة لفائدة الجماعات
الإقليمية.

- هيئة الضمان الاجتماعي أو أي شخص معنوي آخر
تحدد مبالغ هذه الموارد ووجهتها وتُقيِمِ بشكل دقيق
ومميز و تستعمل لضمان تمويل مهامها.

الفصل الأول
موارد الميزانية وأعباؤها
المادة 14
وتبين في الميزانية على شكل إيرادات ونفقات. وتُحدّد هذه
الموارد والأعباء و يرخص بها سنويا بموجب قانون المالية.؛
وتوزع حسب الأحكام المنصوص عليها في هذا القانون.

: تُقدّر موارد ميزانية الدولة وأعباؤها

تضمن مجموع الإيرادات تنفيذ مجموع النفقات.
وتقتييد مجموع الإيرادات والنفقات ضمن حساب وحيد
يشكل الميزانية العامة للدولة.

الفرع الأول
موارد الميزانية

المادّة 15 : تتضمن موارد ميزانية الدولة ما يأتى :

1) الإيرادات المتحصل عليها من الإخضاعات مهما
كانت طبيعتها وكذا من حاصل الغرامات,

2 مداخيل الأملاك التابعة للدولة,

3) مداخيل المساهمات المالية للدولة وكذا أصولها
الأخرى.

المبالغ المدفوعة مقابل الخدمات المقدمة من قبل
الدولة وكذا الأتاوى.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

5) مختلف حواصل الميزانية.
6) الحواصل الاستثنائية المتنوعة.
7) الأموال المخصصة للمساهمات والهبات والوصاياء

8) الفوائد والحواصل المتحصل عليها من القروض
والتسبيقات وتوظيف أموال الدولة.

تحدد العناصر المكونة لتصنيف الإيرادات عن طريق

المادّة 16 : يمنح الترخيص سنوياء لتحصيل
لضرائب والحقوق والرسوم وكذا مختلف أنواع المساهمات
والمداخيل والحواصل الأخرى. لفائدة الدولة. بموجب قانون
لمالية. ويقدر الحاصل وكذا الحصّة المخصصة للميزانية
لعامة للدولة. بموجب قانون المالية للسثة.

المادة 17 : يتم تقييم حاصل الضرائب والحقوق
والرسوم والمساهمات والإخضاعات الأخرى بموجب قانون
لمالية للسنة. ويعدل أو يصحح هذا الحاصل عند الحاجة.

المادّة 18 : تنص قوانين المالية دون سواها على الأحكام
كانت طبيعتها وكذا في مجال الإعفاء الجبائي.

المادّة 19 : يرخص قانون المالية بدفع مقابل الخدمات
لمقدمة من طرف الدولة.

الماذّة 20 : لا يمكن تأسيس أو تحصيل الرسوم شبه
لجبائية إلاّ بموجب حكم من أحكام قانون المالية. وتعتبر
رسوما شبه جبائية جميع الحقوق والرسوم والأتاوى
والولايات والبلديات.

المادّة 21 : يرخص قانون المالية للدولة بالاقتراض
ومنح الضمانات؛ وذلك مع مراعاة التوازنات الميزانية
والمالية والاقتصادية وكذا الدّين العمومي الساري.

الفرع الثاني
أعباء الميزانية

المادّة 22 : لا يمكن القيام بإنشاء أو تحويل مناصب
لشغل خلال السنة إ لآ بعد توفير الاعتمادات المالية اللازمة.

و في حالة التحويل, يجب أن يكون عدد مناصب الشغل
على أن يكون هذا التدبير مضمونا كليا.

ولا يمكن للقطاع المعني القيام بإعادة انتشار مناصب
لشغل, إلا فى حدود التخصيص لمناصب الشغل والاعتمادات
لمالية وذلك طبقا للتشريع المعمول به.


Page 11:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

الفرع الجزئي الأول
رخص الميزانية

المادّة 23 : تفتح الاعتمادات المالية بموجب قوانين
المالية لتغطية أعباء ميزانية الدولة. وتوضع تحت تصرف
الوزراء والمسؤولين عن المؤسسات العمومية طبقا لأحكام
المادة 79 من هذا القانون. ويمكن الوزراء تكليف الهيئات
الإقليمية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية بتنفيذ كل
أو جزء من برنامج خاص بقطاعهم.
للمادة 75 من هذا القانون أو حسب التخصيص فيما يتعلق
بالاعتمادات المالية غير المخصصة. ويتم تقديم هذه
الاعتمادات حسب النشاط؛ وعند الاقتضاء. فى شكل أبواب
تتضمن النفقات حسب طبيعتها. طبقا لأحكام المادة 29 من
هذا القانون.

تخصص الاعتمادات المالية حسب البرنامج طبقا

لا يمكن تعديل الاعتمادات المالية إلا ضمن الشروط
المنصوص عليها بموجب هذا القانون أو بصفة استثنائية.
عن طريق قانون المالية؛ مع احترام أحكام هذا القانون.
مسؤولية وزير أو مسؤول مؤسسة عمومية. وتساهم هذه

البرامج وتقسيماتها إلى برامج فرعية وأنشطة.؛ في تنفيذ
سياسة عمومية محددة.

يتضمن البرنامج مجموع الاعتمادات المالية التي
تساهم في إنجاز مهمة خاصة تابعة لمصلحة أو عدة مصالح
لوزارة واحدة أو عدة وزارات أو مؤسسة عمومية؛ ومحددة
حسب مجموعة من الأهداف الواضحة والمتناسقة.

يقصد بالمؤسسة العمومية. في مفهوم هذا القانون.
الهيئات البرلمانية والقضائية والرقابية والاستشارية
وكل الهيئات الأخرى ذات نفس الطبيعة المنصوص عليها
في الدستور.

المادّة 24: تجمع في شكل تخصيصات إجمالية.
الاعتمادات المالية المسيّرة من قبل الوزير المكلف بالمالية
بعنوان الأعباء غير المتوقعة والتي لم يتم تخصيصها
لوزارات أو مؤسسات عمومية ولا يمكن توزيعها بدقة
حسب البرنامج عند المصادقة على قانون المالية أو تلك
الاعتمادات المالية الموجهة لتغطية النفقات التي لا يمكن

يتم اقتطاع وتخصيص اعتمادات هذه التخصيصات
بالمالية.

المادّة 25 : تطبق المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المبادئ المطبقة على الميزانية العامة للدولة وتخضع
لكيفيات وإجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى
الملائمة التي يحددها التنظيم. ‎١ ١‏
تطبق نفس الكيفيات والإجراءات على المؤسسات
والهيئات العمومية الأخرى, مهما كانت طبيعتها القانونية.
المكلفة في إطار مهمة الإشراف المنتدب على المشروع؛
بتنفيذ كل أو جزء من البرنامج.
المادّة 26: يمكن إلغاء أي اعتماد يصبع غير ذي
مشترك بين الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية المعني
والوزير المكلف بالمالية. ويمكن إعادة استعمال هذا
الاعتماد وفق الشروط المحددة عن طريق التنظيم.
تقرير الوزير المكلف بالمالية. من أجل التكفل, عن طريق
تجميد أو إلغاء الاعتمادات الموجهة لتغطية النفقات.
بوضعية التسوية الضرورية في حالة حدوث خلل في
لتوازنات العامة.
يقدم الوزير المكلف بالمالية عرضا شاملا عند نهاية
كل سنة مالية حول عمليات التسوية أمام الهيئات
المادّة 27 : يمكن اتخاذ مراسيم تسبيق خلال
منصوص عليها في قانون المالية عن طريق فتح اعتمادات
مالية إضافية, وذلك حصريا فى حالات الاستعجال
لقصوى. ويكون فتح هذه الاعتمادات المالية إما نتيجة
لإثبات إيرادات إضافية أو لإلغاء اعتمادات مالية ويتم
توزيعها بموجب مرسوم.؛ ويتم إبلاغ الجهات المختصة في
لبرلمان بذلك فورًا. و في كل الأحوال. يجب أن لا يتجاوز
لمبلغ المتراكم للاعتمادات المالية 963 من الاعتمادات
لمالية المفتوحة بموجب قانون المالية. وتخضع التعديلات
لمدرجة لموافقة البرلمان في مشروع قانون المالية
لتصحيحي القادم. ‎١‏

الفرع الجزئي الثاني
تصنيف أعباء الميزانية

المادّة 28: تجمع أعباء ميزانية الدولة حسب التصنيفات

1) النشاط : يتكون هذا التصنيف من البرنامج
وتق تقسيماته؛

2) الطبيعة الاقتصادية للنفقات : يتكون هذا
التصنيف من أبواب النفقات و أقسامهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

3) الوظائف الكبرى للدولة : يتكون هذا التصنيف من
خلال تعيين القطاعات المكلفة بتحقيق الأهداف حسب

4) الهيئّات الإدارية المكلفة بإعداد الميزانية
وتنفيذها: يعتمد هذا التصنيف على توزيع الاعتمادات
المالية على الوزارات والمؤسسات العمومية.

تحدد العناصر المكونة للتصنيفات المذكورة أعلاه؛
عن طريق التنظيم.

المادّة 29 : تتضمن أعباء ميزانية الدولة. حسب
الطبيعة الاقتصادية. الأبواب الآتية :
لاستثمار .
5) أعباء الدّين العمو ميء

لعمليات المالية.

2) نفقا
3) نفقا

4)نفقا

6)نفقا

المادّة 30 : تتكون الاعتمادات المالية المفتوحة من
رخص الالتزام ومن اعتمادات الدفع.

تمثل رخص الالتزام الحد الأقصى للنفقات التي يمكن
لالتزام بها ويمكن أن ينتج عن الالتزام أثر على سنة مالية
واحدة أو أكثر. وتبقى رخص الالتزام التي تم تبليغها للسنة
لمعنية؛ سارية للسنة الموالية.؛ عند الاقتضاء؛ فيما يخص
نفقات الاستثمار.

تمثل اعتمادات الدفع الحد الأقصى للنفقات الممكن
لأمر بصرفها أو تحرير الحوالات الخاصة يها أو دفعها خلال
لسنة لتغطية الالتزامات الناشئّة في إطار رخص الالتزام.

الماذة 31 : تكون الاعتمادات المالية حصرية أو

لاايمكن الالتزام والأمر بصرف أو دفع النفقات
لمتعلقة بالاعتمادات المالية الحصرية إلا فى حدود
لاعتمادات المالية المفتوحة.

يمكن الالتزام بالنفقات مسبقا بواسطة اعتمادات
مسجلة بعنوان السئنة المالية الموالية وفقا للشروط
لمحددة بموجب حكم في قانون المالية.
تقييمية. عند الحاجة. بمبلغ يفوق مبلغ الاعتمادات
لمفتوحة. وتتم تسوية تجاو ز الاعتمادات المالية التقييمية

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

بتحويل أو نقل الاعتمادات المالية المتوفرة فى الميزانية
العامة للدولة,؛ أو بتقييدها في حساب النتائج. ويتم إبلاغ
الجهات المختصة في البرلمان فوراء بأسباب تجاوز
الاعتمادات التي تمت تسويتها بقيدها في حساب النتائج.

المادّة 32 : تغطى الاعتمادات المالية التقييمية :

1) أعباء الدّين العمومى.

2) رد المبالغ المحصلة من غير حقء

3) التخفيضات والاستردادات؛

4 الأعباء المتعلقة بالالتزامات الدولية.

5) الأعباء المتعلقة بسريان مفعول ضمانات ممنوحة
من الدولة.
بالاعتمادات التقييمية؛ بموجب قانون المالية.

المادّة 33 : يمكن إجراء نقل أو تحويل فى الاعتمادات
المالية خلال السنة المالية الجارية لتعديل التوزيع الأوّلي
لاعتمادات البرامج.

يِثّم نقل الاعتمادات المالية من برنامج إلى آخر على
مستوى نفس الوزارة أو المؤسسة العمومية.؛ بموجب
بالمالية والوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية المعني.

يتم تحويل الاعتمادات المالية مابين برامج وزارات أو
ووزراء القطاعات أو مسؤولى المؤسسات العمومية
المعنيين, ويتم إبلاغ البرلمان بذلك .

لايمكن أن تتجاوز مبالغ الاعتمادات المالية
المتراكمة التي كانت موضوع نقل أو تحويل بموجب
مرسوم, خلال نفس السنة., حدود 20 © من الاعتمادات
المالية المفتوحة بموجب قانون المالية للسنة بالنسبة لكل
برنامج من البرامج المعنية.

لا يمكن أن تستفيد البرامج التي كانت اعتماداتها
موضوع نقل أو تحويل. خلال السنة المالية. من تحويل أو
نقل من التخصيصات الإجمالية. إلا في حالة تدبير عام في
مجال الأجور.

المادّة 34: لايمكن أن تكون الاعتمادات المالية
المسجلة في باب نفقات المستخدمين موضوع أي عملية
حركة للاعتمادات المالية انطلاقا من أبواب أخرى من
النفقات أو لصالح أبواب أخرى من النفقات.


Page 13:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

لايمكن القيام بتي حركة للاعتمادات المالية من
لاعتمادات المالية التقييمية لفائدة الاعتمادات المالية
لحصرية يمافيها الاعتمادات المتعلقة بنفقات

يجب أن يسجل مبلغ كل عملية نقل أو تحويل أو
حركة أخرى للاعتمادات المالية فى حدود الاعتمادات المالية
لمحددة في قانون المالية. ‎١‏

تحدّد شروط وكيفيات حركة الاعتمادات المالية داخل
برنامج فرعي ومن برنامج فرعي إلى آخر داخل نفس
لبرنامج وبين مختلف الأبواب داخل برنامج أو برنامج
فرعي وكذا كيفيات وضعها حيز التنفيذ؛ عن طريق

المادّة 35: يجب تبرير الاعتمادات المالية اللازمة
لتغطية نفقات الدولة كل سنة وبصفة كلية.

مع مراعاة أحكام المادة 36 من هذا القانون. لا تخول
لاعتمادات المالية المفتوحة بعنوان سنة مالية, الحق فى
ستمرارية سريانها في السنة المالية الموالية. ا

المادّة 36 : يمكن الاستمرار في تنفيذ اعتمادات الدفع
لمتوفرة في برنامج في نهاية السنة؛ خلال السنة الموالية
وفي نفس البرنامج وذلك في حالات استثنائية ومبرّرة
قانوناء حسب الشروط والكيفيات المحددة عن طريق
لتنظيم. ويجب أن يتم هذا التنفيذ قبل انقضاء الفترة
لتكميلية التي لا تتعدى مدتها تاريخ 31 جانفي من السنة
لموالية لسنة تنفيذ الميزانية؛ ولا تعنى هذه الفترة إلا

يمكن أن تنقل اعتمادات الدفع المتوفرة في باب
نفقات الاستشمار لبرنامج ماء إلى نفس البرنامج بحد
أقصى قدره خمسة في المائة (5 66) من الاعتماد الأولي. ويتم

النقل عن طريق قرار وزاري مشترك يتّخذه وزير القطاع
المذكورة أعلاه. وتضاف المبالغ التي تم نقلها إلى
لدفع المفتوحة بموجب قانون المالية.

يجب ألا يتسبب, في أي حال من الأحوال. تمديد

تدهور التوازنات الميزانياتية والمالية.

د 37: يمكن للدولة اللجوء لتمويل كلي أو جزئي
لاستثمار العمومي, في إطار تعاقدي أو شراكة

التنفيذ إلى الفترة التكميلية ونقل اعتمادات الدفع في

مع شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص» مع
مراعاة, لا سيما إطار النفقات المتوسط المدى وكذا برامج
القطاع المعني المقررة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الفصل الثاني

المادّة 38 : لا يمكن تخصيص أي إيراد لنفقة خاصة.
ويستعمل مجموع الإيرادات لتغطية جميع نفقات
الميزانية العامة للدولة. وتعتبر إيرادات المبلغ الكلي
للحواصل. وذلك دون التقليص بين الإيرادات والنفقات.
تخصيص إيرادات لتغطية بعض النفقات, بعنوان العمليات

- الإجراءات الخاصة ضمن الميزانية العامة للدولة
التي تحكم الأموال المخصصة للمساهمات أو استعادة
الاعتمادات المالية.

- الحسابات الخاصة للخزينة.

المادّة 39 : تتكون الأموال المخصصة للمساهمات من
الأموال ذات الطابع غير الجبائي المدفوعة من قبل أشخاص
معنويين أو طبيعيين للمساهمة فى إنجاز نفقات ذات
منفعة عامة تحت رقابة الدولة. كما تعتبر أموال مساهمة.
الهبات والوصايا المتنازل عليها للدولة. ويجب أن يتطابق
استعمال الأموال المخصصة للمساهمة مع موضوع
المساهمة وفقا للاتفاقية المبرمة بين الواهب والمستفيد
من الأموال المخصصة للمساهمات والهبات.

تسجل الأموال المخصصة للمساهمات مباشرة
كإيرادات الميزانية العامة للدولة. و في حالة ما إذا تم
تخصيصها لحساب تخصيص خاص,. فإنّه يفتح اعتماد
مالي بنفس المبلغ في البرنامج المعني, بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

يتم توقع وتقييم الإيرادات المتعلقة بالأموال
المخصصة للمساهمات بموجب قانون المالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 40 : يمكن أن تكون موضوع استعادة الاعتمادات
المالية حسب الشروط المحددة عن طريق التنظيم؛ و ذلك في
حدود نفس المبلغ لفائدة ميزانية الوزارة أو المؤسسة

1) الإيرادات الواردة من استرداد الخزينة للمبالغ
المدفوعة بغير حقء

2) الإيرادات المتأتية من التنازلات بين مصالح الدولة
وعن الأملاك والخدمات المنجزة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 41 : تبيّن الحسابات الخاصة للخزينة العمليات
التى تدخل فى مجالات خاصة مبررة بالمرونة فى التسيير.
و تتعلق هذه الحسابات بعمليات و ليس بخدمات أو هيئات.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادّة 42 : يتم فتح الحسابات الخاصة للخزينة أو
غلقها بموجب قانون المالية.

وتشمل الحسابات الخاصة للخزينة الفئات الآتية :

1) الحسابات التجارية.

2) حسابات التخصيص الخاص»

3) حسابات القروض والتسبيقات.

4 حسابات التسوية مع الحكومات الأجنبية.

5) حسابات المساهمة والالتزام؛

6) حسابات العمليات النقدية.

المادّة 43 : يتم قانونا التخصيص في حساب خاص
للخزينة بالنسبة إلى عمليات القروض والتسبيقات.

لا يمكن تخصيص إيراد لحساب خاص للخزينة إلآ
بموجب حكم من قانون المالية؛ باستثناء الإجراءات التي
تحكم الأموال المخصصة للمساهمات أو استعادة الاعتمادات
المالية ضمن الميزانية العامة للدولة.

المادّة 44: تقرر العمليات على الحسابات الخاصة
للخزينة ويُرخص بها وتنفذ ضمن نفس الشروط المطبقة
على عمليات الميزانية العامة للدولة, ما عدا حسابات
القروض والتسبيقات والمساهمة والالتزام وحسابات

المادّة 45 : يمنع القيد المباشر في حساب خاص
للخزينة بالنسبة للنفقات الناتجة عن دفع الرواتب أو
الأجور أو التعويضات لأعوان الدولة أو المؤسسات
العمومية أو الجماعات الإقليمية.

المادّة 46: ما لم ينص قانون المالية على أحكام
بعنوان نفس الحساب. إلى السنة المالية الموالية.

المادّة 47: ما لم تنص صراحة أحكام قانون المالية

على خلاف ذلك؛ يمنع القيام؛ بعنوان حسابات التخصيص
الخاص والحسابات التجارية.؛ بما يأتى :

- عمليات القروض والتسبيقات,

- عمليات الاقتراضء
- عمليات المساهمة والالتزام؛

المادّة 48: تزود الحسابات الخاصة للخزينة باعتمادات
مالية حصرية,؛ باستثناء :

- الحسابات التجارية.
- حسابات المساهمة والالتزام؛

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

الماذّة 49 : تبيّن الحسابات التجارية.؛ من حيث
الإيرادات والنفقات, المبالغ المتعلقة بتنفيذ عمليات تخص
نشاطات ذات طابع صناعي أو تجاري تقوم بهاء بصفة
ثانوية. المصالح العمومية للدولة التي لا تتمتع

تكتسى تقديرات نفقات الحسابات التجارية طابعا
تقييميا. ويحدد قانون المالية. سنوياء المبلغ الذي يمكن
في حدوده دفع النفقات المرتبطة بالعمليات المعنية أكثر
من المبالغ المكتسبة فعلاء وذلك بعنوان جميع الحسابات

تعد النتائج السنوية لكل حساب تجاري وفق القواعد
العامة للنظام المحاسبي المالي.

الماذة 50 : تبيّن حسابات التخصيص الخاص العمليات
المموّلة إثر حكم في قانون المالية؛ بواسطة الموارد الخاصة
التى تكون بطبيعتها ذات علاقة مباشرة بالنفقات المعنية.

يمكن أن تكمل الموارد الخاصة لحساب تخصيص
خاص بتخصيص مسجل فى الميزانية العامة للدولة فى
حدود عشرة بالمائة (10 66) من مبلغ الموارد المحصلة خلال
السنة المالية السابقة.

يربط كل حساب تخصيص خاص بوزارة.

تكون حسابات التخصيص الخاص موضوع برنامج
عمل يعدّ من طرف الآمرين بالصرف المعنيين. موضحا لكل
حساب, الأهداف المرجوة وكذا آجال تحقيقها.

تزوّد حسابات التخصيص الخاص وكذا حسابات
القروض والتسبيقات دون سواها. باعتمادات مخصصة
حسب البرامج الفرعية.

تؤدي حسابات التخصيص الخاص إلى وضع جهاز
والآمرين بالصرف المعنيين؛ يسمح بما يأتي :

- إنشاء مدؤّنة الإيرادات والنفقات؛

- تحديد كيفيات المتابعة وتقييم هذه الحسابات من

يحدّد تسجيل تخصيصات الميزانية العامة للدولة
لصالح حسابات التخصيص الخاص, عن طريق قانون

تخصيص خاص من شأنه إيواء قيم زائدة ناتجة عن
مستوى إيرادات جباية المحروقات أعلى من تقديرات
قانون المالية. ويقتصر استعمال موارد هذا الحساب فى


Page 15:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

حدود نسبة مائوية من الناتج الداخلي الخام الذي يحدّد معدّله
بموجب قانون المالية.

المادّة 51 : يكون الفارق المعاين عند نهاية السنة
لمالية بين الإيرادات والنفقات في حساب تخصيص خاصء
موضوع نقل بعنوان نفس الحساب للسنة المالية التالية.

إذا تبتيّن.؛ خلال السنة الجارية. أَنْ الإيرادات تفوق
لتقييمات. فإنَه يمكن رفع مبلغ الاعتمادات في حدود هذا
لفائض من الإيرادات بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

لمالية. ويسجل رصيدها في الميزائية العامة للدولة. مالم
تنص أحكام قانون المالية على خلاف ذلك.

يجب فتح حساب تسبيقات مميّز لكل مدين أو صنف

للهيئات والمؤسسات العمومية من الفوائد. ما لم تنص
أحكام قانون المالية على خلاف ذلك. ويجب استرجاعها في
أجل أقصاه سنتان. وعند تجاوز هذا الأجل. يجب تحويل
التسبيق إلى قرض مع تطبيق نسبة فائدة محدّد بالرجوع
إلى نسبة فائدة السندات المصرفية أو سندات الخزيثنة ذات
نفس الاستحقاق أو فى غياب ذلك, ذات الاستحقاق الأقرب.

المادّة 53 : تبين حسابات القرض القروض الممنوحة
من طرف الدولة :

- إما بعنوان عملية جديدة.

- وإما بعنوان تحويل التسبيقات.

تكون القروض الممنوحة من طرف الخزينة منتجة
للفوائد. ما لم تنص أحكام قانون المالية على خلاف ذلك.

المادّة 54 : تمنح القروض والتسبيقات المسجلة في
الحسابات المذكورة في المادتين 52 و53 من هذا القانون.
لفترة محددة. مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من المادة 52 من هذا
القانون. وتحدد لهذه القروض والتسبيقات نسبة
فائدة لا تكون أدنى من نسبة فائدة السندات المصرفية أو
سندات الخزيثنة ذات نفس الاستحقاق أو فى غياب ذلك
ذات الاستحقاق الأقرب. ولا يمكن مخالفة هذا الحكم إلا
بموجب قانون المالية.

يدرج ضمن الإيرادات لفائدة الحساب المناسب؛ مبلغ
اهتلاك القروض والتسبيقات بر أسمال.

كل أجل استحقاق لم يتم الوفاء به في التاريخ المحدد

يجب أن يكون. حسب وضعية المدين. موضوع :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- إِمّا مقرر تحصيل فوري أو ؛ في حالة عدم التحصيل.
متابعات فعلية يشرع فيها في أجل أقصاه ستة (6) أشهر ء

- وإمّا مقرر إعادة جدولة.؛

- وإِمًّا معاينة خسارة محتملة تكون موضوع حكم
خاص فى قانون المالية وتكون مقيدة فى نتيجة السنة
المالية وفق شروط المادة 86 من هذا القانون.

تسجل الاسترجاعات المؤداة فيما بعد كإيرادات ضمن
الميزانية العامة للدولة.

المادّة 55 : تبيّن حسابات التسوية مع الحكومات
الموافق والمصادق عليها قانونا.

يكتسي المكشوف المرخص به سنويا عن طريق
قانون المالية؛ لكل حساب, طابعا حصريا.

المادّة 56 : تخصص حسابات المساهمة والالتزام؛
لتسجيل الأسهم الصادرة عن المؤسسات العمومية الناتجة
عن عمليات توحيد وتحويل مستحقات الخزينة التي
تحوزها عن المؤسسات العمومية؛ وكذا عمليات الاكتتاب
والتسديد والتنازل وإعادة شراء السندات التساهمية
والالتزامات.

المادّة 57 : تبيّن حسابات العمليات النقدية؛ إيرادات
ونفقات ذات طابع نقدي. وتكتسي التقييمات المتعلقة
بالإيرادات وتقديرات النفقات طابعا بيانياء بالنسبة لهذه
الفئة من الحسابات.

المادّة 58 : ما لم تنص أحكام قانون المالية على خلاف
لفائدة المؤسسات والهيئات العمومية عبر حلقة الخزينة
تطبيقا للقواعد والإجراءات الميزانياتية والمحاسبية
المقررة فى هذا المجال.

الفصل الثالث
موارد الخزينة وأعباؤها

المادّة 59 : تنتج موارد خزينة الدولة وأعباؤها عن
العمليات الآتية :

آ) توظيف المتوفرات المالية للدولة.

ب) إصدار وتحويل و تسديد الاقتراضات؛

ج) تسيير الأموال المودعة من قبل المكتتبين لدى

د) خصم وقبض السندات. مهما كانت طبيعتهاء
الصادرة لصالح الدولة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادّة 60 : تنفذ العمليات المنصوص عليها فى المادة
9 من هذا القانون وفقا للأحكام الآتية :

1 - يتم توظيف المتوفرات المالية للدولة وفقا
للرخص السنوية العامة أو الخاصة التي يمنحها قانون

2- لا يمكن منح أي مكشوف للمكتتبين المنصوص
عليهم في النقطة ج) من المادة 59 من هذا القانون.

3- يتم إصدار و تحويل وتسيير القروض وفقا للرخص
السنوية العامة أو الخاصة التى يمنحها قانون المالية

و في هذا الإطارء يمكن القيام بما يأتي :

- عمليات اقتراض الدولة. في شكل قروض
وتسبيقات؛ وإصدار سندات ذات المدى القصير والمتوسط
والطويل. بما في ذلك الشكل الإجباري لتغطية كل أعباء

- عمليات تحويل الدّين العمومى أو إعادة التحويل أو

المادّة 61 : تنفّذ عمليات إيداع وسحب الأموال من
هذه العمليات, ولقواعد المحاسبة العمومية.

المادّة 62 : يحدد قانون المالية أصتاف الهيئات
والمؤسسات العمومية التي يتعيّن عليها إيداع متوفراتها
لمالية كليا أو جزئيا لدى الخزينة.

ويحدد قانون المالية أيضا شروط دفع فائدة هذه
لإيداعات وردها.

المادّة 63 : تحدد شروط فتح وسير الحسابات
لجارية المفتوحة من طرف الخزينة لفائدة المكتتبين لديهاء

المادّة 64 : تدوّن سندات الاقتراض التى تصدرها
لدولة بالدينار , ولا يمكن أن تحمل أي إعفاء جبائي ولا أن

الفصل الرابع
المادّة 65 : تمسك الدولة محاسبة ميزانياتية تنقسم
إلى محاسبة الالتزامات ومحاسبة إيرادات ونفقات
الميزانية قائمة على مبداً محاسبة الصندوق.
كما تمسك الدولة محاسبة عامة لجميع عملياتهاء
قائمة على مبداً معاينة الحقوق والواجبات.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

تنفذ الدولة محاسبة تحليل للتكاليف تهدف إلى تحليا
تكاليف مختلف الأنشطة الملتزم بها في إطار البرامج.

يجب أن تكون حسابات الدولة منتظمة وصادقة

المادّة 66 : تؤخذ إيرادات الميزانية في الحسبان.
بعنوان ميزانية السنة التي تم خلالها تحصيلهاء من قبل
لمحاسب العمومي.

وتؤخذ نفقات ‎١‏ لميزانية في ا لحسبان بعنوان نفقات
ميزانية السنة التي تم الالتزام بهاودفعهاء من قبل
لمحاسبين المعنيين. ويجب أن تحسم جميع النفقات من
لاعتمادات للسنة المعنية مهما يكن تاريخ نشوء الدّين.

يمكن احتساب إيرادات ونفقات الميزانية خلال فترة
إضافية للسنة المدنية التي حددت مدتها في المادة 36 من
هذا القانون.

تسجل إيرادات ونفقات الميزانية المقيدة في حسابات
لفترة الإضافية., كأجل أقصى. ويرد تفصيل عمليات
لإيرادات التي لم يتم إسنادها بصفة استثنائية. للحساب
لنهائي فى هذا التاريخ, فى حساب السنة المالية المنصوص
عليه في المادة 86 من هذا القانون.

المادّة 67 : تقيد إيرادات و نفقات الميزانية المنصوص
عليها فى هذا القانون فى الحسابات الميزانياتية. وتقيد
موارد وأعباء الخزينة فى حسابات الخزينة حسب كل عملية.

المادّة 68 : يسهر المحاسبون العموميون المكلفون
بمسك حسابات الدولة على احترام القواعد والإجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون والتشريع المتعلق
الباب الثالث
تحضير مشاريع قوانين المالية
وتقديمها والمصادقة عليها
الفصل الأول
تحضير مشاريع قوانين المالية
وإيداعها وتقديمها وبنيتها
الفرع الأول
تحضير مشاريع قوانين المالية وتقديمها
المادّة 69 : يقوم الوزير المكلف بالمالية. تحت سلطة

الوزير الأول. بتحضير مشاريع قوانين المالية التي يتم
عرضها في مجلس الوزراء.


Page 17:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018م

المادّة 70 : تقدم قوانين المالية مجموع موارد وأعباء
الدولة بصفة صريحة, وتقيم هذه الصراحة من خلال
المعلومات المتوفرة والتقديرات التي يمكن أن تنتج عنها.

الفرع الثاني

إيداع مشروع قانون المالية للسنة وبنيته

المادّة 71 : يودع مشروع قانون المالية للسنة لدى
مكتب المجلس الشعبي الوطني في تاريخ 7 أكتوبرء

ويضم موادا تتناول. في صيغة صريحة. الأحكام
القانونية الجديدة أو المعدلة.

المادّة 72 : تعرض الحكومة أمام البرلمان قبل نهاية
الثلاثي الأول من السنة المالية. في إطار إعداد مشروع
قانون المالية للسنة, تقريرا حول تطور وضعية الاقتصاد
الوطني وحول توجيه المالية العمومية. يحتوي على :

- عرض التوجيهات الكبرى لسياستها الاقتصادية
والميزانياتية.

- تقييم على المدى المتوسط لموارد وأعباء الدولة.

يمكن أن يكون هذا التقرير محل مناقشة في المجلس
الشعبى الوطنى ومجلس الأمة.

المادّة 73: يتضمن مشروع قانون المالية للسنة
أربعة (4) أجزاء متباينة :

يحتوي الجزء الأول على الأحكام المتعلقة بالترخيص
السنوي لتحصيل الموارد العمومية وتخصيصهاء وكذا
مبلغ الموارد المتوقعة من طرف الدولة التي من شأئنها أن
تسمح بتغطية العمليات الميزانياتية والمالية للدولة.

ويحدد الجزء الثاني :

1 - بالنسبة للميزائية العامة. حسب كل وزارة
ومؤسسة عمومية,؛ مبلغ رخص الالتزام واعتمادات الدفع؛

2 - مبلغ اعتمادات الدفع؛ وعند الاقتضاء رخص
الالتزام لكل حساب من حسابات التخصيص الخاص؛

3- سقف المكشوف المطبق على الحسابات التجارية.

ويتضمن الجزء الثالث :

1- رخصة منح ضمانات الدولة وتحديد نظامهاء

2- رخصة التكفل بديون الغير وتحديد تظامهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

3- الأحكام المتعلقة بوعاء ونسبة وكيفيات تحصيل
الإخضاعات مهما كانت طبيعتها. ويجب آلا تؤثر هذه الأحكام
على التوازن الميزانياتى المعرّف فى المادة 3 من هذا القانون»

4 - كل حكم يتعلق بالمحاسبة العمومية وتنفيذ
ورقابة الإيرادات والنفقات العمومية.

يتضمن الجزء الرابع الجداول الآتية :

1 - الجدول "أ" ويتعلق بالإيرادات مقسمة إلى إيراد
بإيراد؛

2- الجدول "ب" ويتعلق بالاعتمادات المفتوحة للسنة
والموزعة حسب كل وزارة أو مؤسسة عمومية وحسب
البرامج وحسب التخصيص, ويبتيين رخص الالتزام
واعتمادات الدفع المفتوحة.؛

3 - الجدول "ج" ويبتين قائمة الحسابات الخاصة
للخزيثنة و محتواهاء. حسب كل صنف؛

4 - الجدول "د" ويبتيّن التوازنات الميزانياتية
والمالية والاقتصادية.

5 - الجدول"ه" ويبين قائمة الضرائب والإخضاعات
الأخرى و حواصلهاء المخصصة للدولة وللجماعات الإقليمية
وكذا تلك المخصصة بطريقة غير مباشرة لهذه الأخيرة عن
طريق الهيئات المشار إليها في المادة 13 من هذا القانون.

6 - الجدول "و" ويتعلق بالرسوم شبه الجبائية.

7 - الجدول "ز" ويتعلق بالاقتطاعات الإجبارية غير
الجبائية الموجهة لتمويل هيئات الضمان الاجتماعى.

الفرع الثالث
إيداع مشاريع قوانين المالية التصحيحية ومحتواها
المادّة 74 : تودع مشاريع قوانين المالية التصحيحية

خلال السنة ويمكن أن تتضمن نفس أجزاء قانون المالية

الفصل الثاني
الوثائق المرفقة بمشروع قانون المالية

المادة 75: يرفق مشروع قانون المالية للسنة

1) تقرير عن الوضعية والآفاق الاقتصادية
والاجتماعية والمالية على المدى المتوسط ويبرز على
الخصوص التوازنات الاقتصادية والمالية التقديرية,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

2) ملاحق تفسيرية يبيّن فيهاء لاسيما التطور حسب
وبصفة عامة تقديرات الحواصل الناتجة عن الموارد الأخرى.

3 وثائق مجمعة في ثلاثة أحجام تتعلق بما يأتي :

أ) الحجم 1 : مشروع ميزانية الدولة,

ب) الحجم 2 : تقرير عن الأولويات والتخطيط
يعده كل وزير وكل مسؤول مؤسسة عمومية مكلف
بتسيير محفظة البرامج الموزعة حسب الإدارة المركزية.
حسب المصالح غير الممركزة وكذا حسب الهيئات
العمومية تحت الوصاية والهيئات الإقليمية عندما تكلف
هذه الهيئات بتنفيذ كل البرنامج أو جزء منه. ويتضمن كل
برنامج من هذه البرامج .لا سيما التوزيع بحسب الأبواب
للنفقات والأهداف المحددة والنتائج المنتظرة وكذا
تقييمهاء مع الاشارة لا سيما لقائمة المشاريع الكبرى.

ج) الحجم 3 : التوزيع الإقليمي لميزانية الدولة.

يتم إعداد هذه الوثائق وفقا للميزانية حسب كل
برنامج, والمتمحورة حول النتائج. وتكتسي الميزائية
حسب البرنامج طابعا سنويا ومتعدد السنوات.

4) جدول استحقاق الاعتمادات المتعلقة برخص
لالتزام؛
لخصوص مب مبلغ الإيرادات والنفقات ‎١‏ لمتوقعة لحسابات
لتخصيص الخاص.؛
لسنوية.؛ ويعد حسب كيفيات محددة عن طريق التنظيم.

يتم تقديم البيانات والمعلومات المرتبطة بالمحافظة
على المصالح الرئيسية للدولة وبالدفاع الوطني؛ في وثائق
على شكل ملائم.؛ ويجب أن يتم نشرهامع مراعاة
المادّة 76 : يرفق مشروع قانون المالية التصحيحي
1) تقرير تفسيري للتعديلات المدرجة في قانون
2) أي وثيقة من شأنها تقديم معلومات ضرورية

ومفيدة.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

الفصل الثالث
المصادقة على قوانين المالية

المادّة 77 : تكون إيرادات الميزانية العامة للدولة
إجمالى.
المادّة 78 : في حالة ما إذا كان تاريخ المصادقة على
قانون المالية للسنة لاايسمح بتطبيق أحكامه بحلول
تاريخ أول جانفي من السنة المعنية :
1 - يستمر تنفيذ إيرادات ونفقات الميزانية العامة
للدولة بصفة مؤقتة حسب الشروط الآتية :
)يا لنسبة للإيرادات, وفقالنسب وكيفيات
لمصالح وأعباء ديون الدولة ونفقات التحويل. في حدود
جزء من اثني عشر؛ شهريا وخلال مدة أقصاها ثلاثة (2)
أشهر ء من مبلغ الاعتمادات المالية المفتوحة بعنوان السنة
لمالية السابقة.
ج) بالنسبة لنفقات الاستثمار ونفقات العمليات
لمالية. في حدود ربع الاعتمادات المالية المفتوحة حسب
كل وزارة وحسب كل آمر بالصرف كما تم توزيعها في

2 - يستمر تنفيذ الحسابات الخاصة للخزينة وفقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكمها قبل بداية
لسنة المالية الجديدة.

الباب الرابع
تنفيذ قوانين المالية

المادّة 79: البرنامج هو وحدة تنفيذ الاعتمادات
المالية.

يتم التوزيع المفصل للاعتمادات المالية المصوت
عليهاء بموجب مرسوم؛ فور صدور قانون المالية. ويتم هذا
التوزيع حسب الوزارة أو المؤسسة العمومية حسب البرنامج
والبرنامج الفرعي وحسب الأبواب, وحسب التخصيص

يتم وضع هذه الاعتمادات المالية لفائدة مسيري
البرامج المسؤولين عن :


Page 19:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

- المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة.

- المؤسسات والهيئات العمومية تحت الوصاية
المكلفة بتنفيذ كل أو جزء من برنامج؛

- الهيئات الإقليمية عندما تكلف بتنفيذ كل أو جزء
من برنامج.

تحدد العلاقات بين الدولة ومسيري البرامج
المسؤولين عن الهيئات والمؤسسات العمومية والهيئّات
الإقليمية. بصفة تعاقدية أو اتفاقية؛ وذلك عند تنفيذهم كل
أو جزء من برنامج.

المادّة 80 : لا يمكن تعديل التوزيع المحدد طبقا للمادة
9 من هذا القانون إلا حسب الشروط المنصوص عليها فى
هذا القانون.

غير أنه؛ عند حدوث تغيير في تنظيم الهياكل
الحكومية خلال السنة؛ يمكن مراجعة توزيع البرامج
والاعتمادات المالية المتعلقة بهاء بموجب مرسوم.؛ بدون
رفع المبلغ الإجمالي المحدد في قانون المالية للسنة أو في
قانون المالية التصحيحى.

المادّة 81 : يحدد بموجب القانون نظام المسؤولية بما
في ذلك ما يتعلق بالانضباط الميزانياتي والمالي للأعوان
المكلفين بتنفيذ عمليات إيرادات ونفقات الدولة
والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية.

المادّة 82 : تحدد.؛ عن طريق التنظيم؛ شروط نضج
وتسجيل البرامج وكيفيات تسيير وتفويض الاعتمادات
المالية وكذا الجوانب المتعلقة بمدوّنة المحاسبة وتقنيات
ووفية وشفافة.

المادّة 83 : يتم تسجيل التخصيصات والمساهمات
في ميزانية الدولة لفائدة المؤسسات والهيئات العمومية
ولكل هيئة أخرى مهما كانت طبيعتها القانونية؛ باستثناء
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري, والموجهة لتمويل
تبعات الخدمة العمومية المفروضة من طرف الدولة و/أو
سيما على أساس تقديم مخطط عملها وتقديراتها الميزانياتية

تحدد شروط تنفيذ هذا الحكم بموجب القانون.

المادّة 84 : تخضع لأحكام خاصة موارد الجمعيات
المعترف بها ذات مصلحة عامة و/أو منفعة عمومية وكل
هيئة أخرى ذات نفس الطبيعة, مهما كانت أنظمتها القانونية,
والتي تستفيد من تخصيصات من الأموال العمومية أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

التي تطلب الهبة العمومية من أجل دعم,؛ لا سيما قضايا
إنسانية أو اجتماعية أو علمية أو تربوية أو ثقافية أو

يحدد قانون المالية شروط تخصيص هذه الموارد
ورقابتها.

المادّة 85 : تخضع عمليات تنفيذ ميزانية الدولة إلى
الرقابة الإدارية والقضائية والبرلمانية حسب الشروط
التي يحددها الدستور وهذا القانون والأحكام التشريعية
والتنظيمية الخاصة.

الباب الخامس
القانون المتضمن تسوية الميزانية

المادّة 86 : يعاين القانون المتضمن تسوية الميزانية
ويضبط المبلغ النهائي للإايرادات التي تم قبضها والنفقات
لتي تم تنفيذها خلال سنة.
نة المالية؛ النى يتضمن :
أ) الفائض أو العجز الناتج عن الفرق الصافي بين
إيرادات ونفقات الميزانية العامة للدولة.
ب) الأرباح والخسائر المسجلة فى تنفيذ عمليات

ج) الأرباح والخسائر التي قد تترتب على تسيير

النهائي لموارد وأعباء الخزينة التي ساهمت في تحقيق
التوازن المالي للسنة الموافقة؛ المقدم في جدول تمويل.
حساب نتائج السنة المالية الذي يعد على أساس الموارد
والأعباء المسجلة حسب الشروط المنصوص عليها فى هذا
القانون العضوي. كما يخصص في الحصيلة نتيجة
محاسبة السنة المالية ويصادق على الحصيلة بعد هذا
التخصيص وكذا ملحقاتها.

وزيادة على ذلك, فإِنّ القانون المتضمن تسوية

1 - يصادق على التعديلات التي تم إدخالها بموجب
مرسوم تسبيق على الاعتمادات المالية المفتوحة المتعلقة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

2 - يغطيء لكل برنامج معني الاعتمادات المالية
الضرورية لتسوية التجاوزات المعايثة الناتجة عن حالة
القوة القاهرة المبررة قانوناء كما يلغى الاعتمادات المالية
غير المستعملة أو غير المنقولة.

3 - يرفع.؛ لكل حساب خاص معني. مبلغ المكشوف
المرخص إلى مستوى المكشوف المعاين.

4- يضبط أرصدة الحسابات الخاصة غير المنقولة
للسنة المالية الموالية.

5 - يصفى الأرباح والخسائر الحاصلة فى كل حساب
خاص.
كذلك أحكاماً تتعلق بإعلام ورقابة البرلمان لتسيير مالية
لدولة وكذا بمحاسبة الدولة ونظام المسؤولية لأعوان
لمصالح العمومية.

المادّة 87 : يرفق مشروع القانون المتضمن تسوية

ب) حساب عام للدولة ويتضمن : الميزان العام
للحسابات وحساب النتائج والحصيلة والملحق أو الملاحق
وتقييم التزامات الدولة الخارجة عن الحصيلة وتقرير
عرض يوضح على الخصوص, التغيرات في الطرق والقواعد
المحاسبية المطبقة خلال السنة المالية.

ج) تقرير وزاري للمردودية؛ توضح من خلاله
الظروف التي نفذت فيها البرامج المسجلة في الميزانية
وكذا مدى بلوغ الأهداف المتوقعة التي يتم قياسها وتتبعها
من خلال مؤشرات الأداء المرتبطة بهاء والنتائج المحققة
والتفسيرات المتعلقة بالفوارق المعاينة.

يتم إيداع مشروع القانون المتضمن تسوية الميزانية
والوثائق الملحقة به,؛ لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني
قبل أول غشت من السنة. ويتعلق مشروع هذا القانون
المادّة 88 : يرفق مشروع القانون المتضمن تسوية

المالية المعنية وبتسيير الاعتمادات المالية التي تمت
دراستهاء بالأخص على ضوء البرامج المنفذة.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

2. تقرير يتعلق بتصديق حسابات الدولة حسب
المبادئّ النظامية والصدق والوفاء. و يدعم هذا التصديق
بتقرير يبيّن التحقيقات التي أجريت لهذا الغرض.

الباب السادس

المادّة 89 : يكون قانون المالية لسنة 2023 أول قانون
يحضْر وينفذ وفقا لأحكام هذا القانون العضوي. ويحضْر
كذلك القانون المتضمن تسوية الميزانية لسئة 2023 وفقا
لأحكام هذا القانون العضوي.
المالية للسنوات 2021 إلى 2022, والتي تبقى خاضعة لأحكام
القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمذكور
أعلاه. حسب مبداً التدرج؛, عن طريق إدراج كتلة عملياتية
ووظيفية منصوص عليها بموجب هذا القانون العضوي» في
كل سنة مالية. ويتم إعلام اللجان المكلفة بالمالية على
مستوى المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة. بذلك
مسبقا.

المتضمنة تسوية الميزانية المتعلقة بالسنوات 2023
و2024 و2025 ويصادق عليها بالرجوع إلى السنة المالية -2.
يحضّر ويناقش مشروع القانون المتضمن تسوية
الميزانية ويصادق عليه ابتداء من سنة 2026, بالرجوع إلى
السنة المالية -1.
المادّة 90: تبقى النصوص التي تحكم التسيير
والإجراءات الميزانياتية للمؤسسات والهيئات العمومية.
سارية المفعول إلى غاية نشر النصوص التي تعوضها.
تظل سارية المفعول, الأحكام الواردة في القانون رقم
17-4 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمذكور أعلاه.
المتعلقة بالتقادم الرباعي وكذا إنشاء بيانات تنفيذية
والأملاك. المحدثة لفائدة مصالح الدولة. وغير المدرجة في
هذا القانون, وذلك حتى صدور حكم قانون الما ‎١‏
‏يؤطرهاء وعند الاقتضاء؛ حكم من القانون

المادّة 91 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018.


Page 21:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الداخلية والجماعات المحلية و البيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد محمد
أكلى أكراتش, بصفته مديرا لحالة الأشخاص والأملاك
وتنقلهم في المديرية العامة للحريات والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لمصالح الحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الله
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية للرويبة
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد نبيل
كمار . بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للدائرة الإدارية
للرويبة بولاية الجزائر.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- عبد الوهاب عزوزء في ولاية أم البواقي؛
- موسى معزو زي؛ في ولاية باتنة؛
- بوجمعة بوميدونة,؛ في ولاية تامنغست.
- ياسين قوادري. في ولاية تبسة.
- عبد الله رتوش, في ولاية تيارت؛
- جمال الدين حصحاص, في ولاية تيزي وزو »
- محمد الصالح بوضياف, في ولاية سعيدة؛
- معمر حموقة., في ولاية إيليزي»
- فتحي بوقرينات, في ولاية الوادي؛
- عبد العزيز بهناس؛ في ولاية خنشلة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مندوب
الحرس البلدي في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الباقي زموري؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي في
ولاية باتنة, لإحالته على التقاعد.

ال
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد أحمد
بوليل. بصفته رئيسا لدائرة القصر في ولاية بجاية.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير

المركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات

المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

لهلالي قادري؛ بصفته مديرا للمركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد
معلوماتهم بورقلة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

ااا انه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة فكيرينة في ولاية
أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد أمين
عيادي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة فكيرينة في
ولاية أم البواقي.

ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد علاوة
عبد الليوة؛ بصفته كاتبا عاما لبلدية باش جراح بولاية
الجزائر, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة علجية
بداوي؛ بصفتها نائبة مدير للإدارة العامة بالديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانهاء لإحالتها على التقاعد.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد فليغة. بمحكمة وادي الزناتي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة :

- محمد بن غائم؛

- عبد الرحمان سهلي بريكي»

- محمد حمدون؛

- عبد القادر رجب.

مه

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المستخدمين والتكوين بوزارة التضامن الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشنهى مهام السيّدة مليكة
بن عودة؛ بصفتها مديرة للمستخدمين والتكوين بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛ لإحالتها على
التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدتين


Page 23:
2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى الولايات الآتية :

- جمال عبد الناصر حريزي؛ في ولاية بشارء

- محمد شرفاوي,؛ في ولاية الجلفة. لتكليفه بوظيفة
أخرى»؛

- مختارية داسي؛ في ولاية عنابة؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى»؛

- عبد الرحمان تيغة؛ فى ولاية قسنطينة.؛ لإحالته على
التقاعد.

- مراد صيادء في ولاية بومرداس. لتكليفه بوظيفة
أخرى»؛

- سامية قواح,؛ في ولاية ميلة.؛ لتكليفها بوظيفة

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيسة

ديوان وزير الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فاطمة

شريد؛ بصفتها رئيسة ديوان وزير الاتصال,؛ لتكليفها
1

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
نائبي مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد هاشمي
مرار , بصفته نائب مدير للتنظيم بوزارة الاتصال, لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد السعدي
شباح؛ بصفته نائب مدير للتوثيق والأرشيف بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- عبد الله رتوش, في ولاية الشلف.

- داود بن يعيش؛ في ولاية الأغواطء

- محمد الصالح بوضياف, في ولاية أم البواقي؛
- نور الدين شيلالي؛ في ولاية باتنة.

- جمال عزي؛ في ولاية تامنفست.

- أحمد بوليل,؛ في ولاية تبسة,

- موسى معزو زي, في ولاية تلمسان.

- عبد الوهاب عزوز.؛ في ولاية تيزي وزو »

- ياسين قوادري؛ في ولاية سطيف»

- موسى عليلي؛ في ولاية سعيدة.

- فتيحة بن زعيم؛ في ولاية سيدي بلعباسء
- عبد العزيز بهناسء في ولاية ورقلة.

- عبد الرحمان بن مبيريك, في ولاية إيليزي»
- فتحي بوقرينات,؛ في ولاية خنشلة.

- معمر حموقة.؛ في ولاية سوق أهراسء

- بوجمعة بوميدونة؛ في ولاية ميلة.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين
منتدبين للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية
بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية
بالمقاطعات الإدارية فى الولايات الآتية :

- بو عبد الله دوبة؛ ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,

- عبد الله حوسي؛ ببني عباس في ولاية بشارء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- محمد بن حبيرش؛ بتوقرت في ولاية ورقلة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الحماية
المدنية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعن السيّد عبد الوهاب
صافية. مديرا للحماية المدنية في ولاية تيارت.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم
بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيّد لهلالى قادري.
مديرا للمركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن تعيين الكاتب العام
لبلدية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بن عومر فخة.
كاتبا عاما لبلدية وهران.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 9 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد يسين طوبال.
نائب مدير لميزانية التجهيز بوزارة العدل.

2 الحجة عام 9ه
2 سبتمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن تعيين قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيّد عماد شعورء
7

المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مهدي دكار؛

نائب مدير لمراقبة التسيير بوزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏
‏7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعتين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات الآتية :

- عيسى عبد العالي, في ولاية أدرار,

- ابراهيم زغمار. في ولاية بسكرة.

- محمد شرفاوي., في ولاية بشارء

- أحمد معمري, في ولاية الجلفة.

- رابح عيسو ء في ولاية جيجل.

- مراد صياد.؛ في ولاية عنابة.

- سامية قواح؛ في ولاية قسنطينة.

- محمد بهاليل, في ولاية المدية.

- اخلف نور الدين رحماني؛ في ولاية معسكر.

- لعيد مومن؛ في ولاية البيضء

- مختارية داسي,؛ في ولاية بومرداس»,


Page 25:
2 الحجة عام 9ه

2 سبتمبر سنة 2018م
- مفيدة العابد؛ في ولاية تبسمسيلت.
- عبد السلام حرمة؛ في ولاية تندوفء
- ناصر ملواح,؛ فى ولاية خنشلة.؛
- مسعود صوليء في ولاية سوق أهراسء
- يمينة بن قداش, في ولاية تيبازة.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
منتدبين للنشاط الاجتماعي بالمقاطعات الإدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين منتدبين للنشاط الاجتماعي بالمقاطعات الإدارية
في الولايات الآتية :

- علي حيمر ؛ بتيميمون في ولاية أدرار,

- أحمد ساخيء ببرج باجي مختار في ولاية أدرار ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- محمد بوخال, ببني عباس في ولاية بشار.

- الحبيب إيغيبه؛ بجانت في ولاية إيليزي.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة الاتصال
المؤسساتي بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة فاطمة شريد؛
مديرة للاتصال المؤسساتى بوزارة الاتصال.

7

0 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين مكلفة
اليرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام
9 الموافق 20 غشت سنة 2018, تعيّن السيّدة أمينة
ليلى الشيخ, مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في12 ذي القعدة عام 1439 الموافق 25 يوليو
سنة 2018, يحدد المشتملات المادية لديوان المركب

إِنّ و زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نى القعدة عام 1438 لموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل,

يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-15 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015
والمتضمن تعديل القانون الأساسي لديوان المركب
الأولمبّى؛ لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016

الذي يحدد صلاحيات وزير

-وبمقتضى القرار

لشباب والرياضة.

لوزاري المشترك

دخ في

- وبمقتضى المرسوم
في 16 جمادى الأولى عام 1412

لتنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ
الموافق 23 نوفمبر سنة 1991

والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ

في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي

3 ذي القعدة عام 1415 الموافق 23 أبريل سنة 1995 الذي
يحدد ويضبط قوام مكتب المركّب الأولمبي وهياكله.
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-15 المؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1436


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الموافق 16 فبراير سئة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد المشتملات المادية لديوان المركُب الأولمبى.

المادة 2 : تتكوّن المشتملات المادية لديوان المركب
الأولمبي من الهياكل الآتية :

- ملعب 5 جويلية و ملحقاته؛

- الملعب الملحق.

- مركب الرياضة المائية.

- نادي كرة المضرب. التنسء

- القاعة المتعددة الرياضات.
لمركز الرياضي النسوي»

- مركز كرة المضرب, التنس, في باش جراح.

المادة 3: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار .
لاسيما أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1415 الموافق 23 أبريل سنة 1995 الذي يحدد
ويضبط قوام مكتب المركب الأولمبي وهياكله.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1439 الموافق 25
يوليو سنة 2018.

وزارة التجارة

سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 13 صفر عام

إن و زير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

2 ذى الحجة عام 9 هه
2 سبتمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1439
الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد مدة صلاحية
مستخرج السجل التجاري الممنوح لممارسة بعض الأنشطة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادة
6 من القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2017 الذي يحدد مدّة صلاحية مستخرج السجل التجاري
الممنوح لممارسة بعض الأنشطة. كما يأتى :

"المادة 6 : يجب على الشركات التجارية ا ِ لمسجلة في
السجل التجاري لممارسة الأنشطة المذكورة فى المادة
2 أعلاه, الامتثال لأحكام هذا القرار قبل تاريخ 15 أكتوبر

1

(الباقي بدون تغيير) الت

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1439 الموافق
1 يوليو سنة 2018.

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1439 الموافق 23 مايو
سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1439 الموافق
3 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 3 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين
والطاقات المتجددة. كما يأتي :

"- السيد علقمة دراجي بلوم. ممثل وزيرة البيئة
والطاقات المتجددة,؛ رئيساء خلفا للسيد نوار العايب؛

- السيد عبد الرحمان بوقادوم؛ ممثل قطاع البيئة
والطاقات المتجددة, عضواء خلفا للسيد رضا يويوء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

