Year: 2018, Number: 011
Page 2:
5 جمادى الثانية عام 9ه
1 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 18- 68 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 122-17 المؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز الميناء وسط للحمدانية. بلدية شر شال, ومنشآت

مرسوم تنفيذي رقم 69-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة
التقليدية والحرف و كيفيات ذلك.

مصالح الوزير الأول

قرار مؤٌرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
نة 2001 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول
قرار مؤّرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول

وزارة الدّفاع الوطنى

وزاريّة مشتركة مؤَرّخة في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018, تتمم التعليمة الوزارية المشتركة
المؤرخة في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 التي تحدّد شروط وكيفيات تخصيص المعاش الشهري
المنصوص عليه بعنوان تعويض الأضرار البدنيّة الناجمة عن عمل إرهابي أو حادث واقع في إطار مكافحة الإرهاب

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1439 اا افق أول فبراير سنة 2018 ب
ونظام المعلومات للجمارك في مكاتب...

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
وُرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الجامعات

زاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
ورخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز الجامعية

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31 ديسمبر سنة 2017, يجعل مذ دي لول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي للحوم ومنتجات الا


Page 3:
5 جمادى الثانية عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 18- 68 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 122-17 المؤرّخ
في 23 جمادى الشانية عام 1438 الموافق 22 مارس
سنة 2017 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
بلدية شرشال.؛ ومنشآته.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الأشغال
العمومية والنقل وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ ف
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة7
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-17 المؤرّخ في

3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 122-17 المؤرّخ في 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمتضمن
الميناء وسط للحمدانية؛ بلدية شر شال. ومنشآته.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 122-17 المؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
2 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

العمومية مساحة إجمالية قدرها ثلاثة آلاف ومائة وثلاثة
وعشرون (3123) هكتارا وستة وعشرون (26) آرا واثنان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

وخمسون (52) سنتياراء تقع في إقليمي ولايتي تيبازة

والبليدة, طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم؛ موزعة
- ولاية تيبازة : 2963:0630 هكتاراء منها 486,1828

هكتارا تابعا للأملاك الغابية الوطنية,؛

- ولاية البليدة : 160,2022 هكتاراء منها 13,7537 هكتارا

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 122-17 المؤٌرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
2 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
المؤْرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات. يلغى تصنيف
قطع الأآراضي التابعة للغابات التي تبلغ مساحتها أربعمائة
وتسعة وتسعين (499) هكتارا وثلاثة و تسعين (93) آرا
وخمسة وستين (65) سنتياراء الواقعة بإقليمى ولايتى
تيبازة والبليدة. كما هي محددة في المخطط المذكور في
المادة 2 أعلاه. من النظام العام للغابات, وتدمج في الملكية
الخاصة للدولة وتكون موضوع تخصيص لإنجاز الميناء

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 122-17 المؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأو لى أعلاه. كما يأتي :

2 - إنجاز الطريق السيار :

- وعاء الطريق السيار : 367,43 هكتاراء منها 7,06
هكتارات تابعة للآأملاك الغابية الوطنية.؛


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- عدد محطات الدفع : ثلاث (3)؛
- عدد أماكن الخدمة : اثنان (2)؛

3- إنجاز خط جديد للسكة الحديدية يربط الميناء
وسط للحمدانية بالعفرون :

- وعاء خط السكة الحديدية : 291,8352 هكتاراء منها
2 هكتارا تابعا للأملاك الغابية الوطنية.

- طول الخط الرئيسي للسكة الحديدية : 38,6 كلم؛

- إنجاز مبان فنية : ثلاث (3) قناطر وست عشرة (16)
منشأة للسكك الحديدية وعشرون (20) منشأة طرق

- إنجاز ثلاث (3) محطات مختلطة.

4 - إنجاز ثلاث (3) مناطق صناعية مزودة
بشبكات الطرق المختلفة والتجهيزات العمومية.
مساحتها 2000 هكتار. موزعة كما يأتي :

- المنطقة الصناعية الأولى سيدي عمار. ولاية
تيبازة : 850 هكتارا منها 138,6720 هكتارا تابعا للأملاك
الغابية الوطنية,

- المنطقة الصناعية الثانية حجوط - مرادء ولاية
تيبازة : 870 هكتارا منها 0.6650 هكتارا تابعا للأملاك
الغابية الوطنية,
وادى جر ولايتى تيبازة والبليدة : 280 هكتاراء منها
5 هكتارا تابعا للأملاك الغابية الوطنية (55 هكتارا
و42 آرا و58 سنتيارا بولاية تيبازة؛ و8 هكتارات و61 آرا
و37 سنتيارا بولاية البليدة)".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 69-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 273-97 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة
7 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة
التقليدية والحرف وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأول

5 جمادى الثانية عام 1439 ه
1 فبراير سنة 2018م

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-93 المؤّرّخ في
9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 066 - 302
التقليدية"؛ المعدّل والمتمّم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97 المؤرّخ
في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-97 المؤرّخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية والحرف
وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 273-97 المؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 97 - 273 المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : تتضمن جوائز الصناعة التقليدية والحرف

- جائزة العمل على الطين والجبس والحجر والزجاج
وما يماثلها.

- جائزة العمل على المعادن (بما فى ذلك المعادن

- جائزة العمل على الخشب ومشتقاته وما يماثله.

- جائزة العمل على الصوف والمواد المماثلة.


Page 5:
5 جمادى الثانية عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

- جائزة العمل على قماش أو نسيج؛
- جائزة العمل على الجلود؛
- جائزة العمل على المواد المختلفة".

الماذة 3 : تعدل و تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 273-97 المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه, وتحرر كمايآتي :
والحرف. في إطار تشجيع النشاط الحرفي وترقية الإنتاج
لحرفى الوطني. لمكافأة ما يعتبر أحسن الأعمال الحرفية
لتي أنجزها الحرفيون والتعاونيات والمؤسسات الحرفية
وكذا متربصو مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.

تحدد شروط وكيفيات مشاركة متربصي مؤسسات
لتكوين والتعليم الم هنيين في الجائزة السنوية للصناعة
لتقليدية والحرف, بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالصناعة التقليدية والوزير المكلف بالتكوين والتعليم

المادّة 4: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 4 : تتمثل جوائز الصناعة التقليدية والحرف
كما تم تحديدها أعلاه؛ في متح الميداليات ولوحات الشرف
وكذا مكافأة مالية تحدد قيمتها بموجب قرار مشترك بين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 5 : تتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 6 : ترأس لجنة الجوائز شخصية وطنية

- ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم وتشغيل الشباب.
- ممثل عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء
- معلمين (2) حرفيين معترفا بكفاءتهما وشهرتهما

1

(الباقي بدون تغيير) الت

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018.

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام
2 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي مصالح الوزير الأول.

إن الوزير الأول
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.؛ المعدل
والمتمم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابة .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1422
الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير
الأول؛

-المتصرفون
- المهندسون في الإعلام الآلي
- المهندسون في الإحصائيات

- المفتشون التقنيون المتخصصون في المواصلات ‎١‏ لسلكية واللاسلكية

الوطنية

- المترجمون التراجمة

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- ملحقو الإدارة
- التقنيون في المخبر والصيانة

الوطنية
لتقنيون في الإعلام الآلي
لكتاب

لمحاسبون الإداريون
- أعوان الاستغلال التقنى فى المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
- أعوان الإدارة

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي

- مساعدو التقنيين المتخصصين فى المواصلات السلكية واللاسلكية

5 جمادى الثانية عام 9ه
1 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى التعليمة رقم 20 المؤرخة في 26 يونيو
سنة 1984 والمتعلقة بتنظيم وتسيير اللجان المتساوية
الأعضاء ولجان الطعن.

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤؤرخ
في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى:

"المادة 2 : تحدد تشكيلة كل لجنة من هذه اللجان وفقا
للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017.

عن الوزير الأول
رئيس الديوان
محمد بوجريدة


Page 7:
5 جمادى الثانية عام 9 هه

لواح ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31 ديسمبر سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول. حسب الجدول أدناه :

لمتصرفون

لمهندسون في الإعلام الآلي

لمهندسون في الإحصائيات

لسلكية واللاسلكية الوطنية

لمترجمون التراجمة

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- مساعدو المهندسين في المخبر والصيانة

أورحمون فيصل | بومجيرك عامر | . بن مريجة

- ملحقو الإدارة

- التقنيون في المخبر والصيانة

- مساعدو التقنيين المتخصصين في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية

- التقنيون في الإعلام الآلي

- الكتاب ا ا

- المحاسبون الإداريون

- أعوان الاستغلال التقني في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية

- أعوان الإدارة

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

تعليمة وزارية مشتركة مؤَرّخة في 3 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018,؛ تتمم
التعليمة الوزارية المشتركة المؤرخة في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 التي تحدّد
شروط وكيفيات تخصيص المعاش الشهري
المنصوص عليه بعنوان تعويض الأضرار البدنيّة
الناجمة عن عمل إرهابي أو حادث واقع في إطار
مكافحة الإرهاب.

تهدف هذه التعليمة إلى إتمام التعليمة الوزارية
المشتركة المؤرخة في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو
سنة 1997 التى تحدد شروط وكيفيات تخصيص المعاش
الشهري المنصوص عليه بعنوان تعويض الأضرار البدنتية
الناجمة عن عمل إرهابي أو حادث واقع في إطار مكافحة
الإرهاب. المعدلة والمتممة.

ختلفة" وت ر كما يأتي:
"يتعين أن لا يقل المعاش الشهري مرة ونصف مرة

(1.5) عن الأجر الوطني الأدنى المضمون".

يسري مفعول هذه التعليمة الوزارية المشتركة حال
توقيعهاء وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
9 فبراير سنة 2018.

عن وزير الدّفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان

الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية وزير العمل والتشغيل

والضمان الاجتماعي

عبد الرحمان راوية مراد زمالي

5 جمادى الثانية عام 9ه
1 فبراير سنة 2018 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤر خ في 14 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول فبراير سنة 2018 يتضمن
تنظيم المركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات

إن الوزير الأوّل»؛
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 92-17 لمؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث المركز الوطني للإشارة ونظام
المعلومات للجمارك وتنظيمه؛ لا سيما المادة 13 منه.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-17 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تنظيم المركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات
للجمارك فى مكاتب.

المادة 2 : تضم المديرية الفرعية للإشارة أربعة (4)

- مكتب شبكات الراديو.

- مكتب الشبكات السلكية واللاسلكية.

- مكتب تسيير الشبكات واستغلالها.

المادة 3 : تضم المديرية الفرعية لنظام المعلومات
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تصميم وانسجام الحلول البرمجية؛

- مكتب تطوير البرمجيات الآلية وصيانتهاء


Page 9:
5 جمادى الثانية عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

- مكتب إدارة بنوك المعطيات.

المادة 4 : تضم المديرية الفرعية لأمن تكنولوجيات
الإعلام والاتصال والدراسات ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب أمن نظام المعلومات.

- مكتب أمن الشبكات.

المادة 5 : تضم المديرية الفرعية لإدارة الوسائل ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب الوسائل العامة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
أوّل فبراير سنة 2018.

وزير المالية عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة

العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 في الحجة عام 1438
الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 يعدّل ويتتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيى سنة 2011 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالاعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى
الصيانة أى الخدمات. بعنوان الجامعات.

عبد الرحمان راوية

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-7 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان ن المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة
2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الجامعات, المعدّل والمتمّم؛

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 0 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات و تصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الجامعات, طبقا للجدول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18
سبتمير سنة 2017.

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 10:
يي رج ج1
ارد لي مادا انا ممح

بن بير رمه

3
3

كر وج مخ

جرجر ”+


Page 11:
الجدول الملحق (تابع)

جرجر ”+
لتماة

لق

عضر

الواتيرا

غِ

ا

دجمعي

كر وج مخ

4 258
العلوم والتكتولوجيا
وهران

يي رج ج1

م 61 4 يعجر كح و


Page 12:
الجدول الملحق (تابع)

رو كك
تي 27

يي رج ج1
ارد لي مادا انا ممح

الصنف
الرقم الاستدلالي

العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين

الجزائر

بن بير رمه

العلوم الإسلامية
الأمير عبد القادر

3
3

كر وج بخ

| 33300 سدسم 003 [«[داة "اتاد -


Page 13:
الجدول الملحق (تابع)

جرجر ”+
لتملة

لق

عضر

المتعرا

4

ا

دجمعي

قدا الممقمرا

يي رج ج1
م 61 4 يعجر كح و

ا تثغ٠هالهنا‏ التكنا انما لتنا اننا اننا نكا الت ال ل ال الت


Page 14:
الجدول الملحق (تابع)

جرجر ”+
لتملة

لق

يي رج ج1
ارد لي مادا انا ممح

بن بير رمه

3
3

كر وج مخ

لنستسة» - - لسادا ||| قدا »ااا


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

جرجر ”+
لتماة

لق

الصنف
الرقم الاستدلالي

عضر

الواتيرا

غِ

ا

دجمعي

قدا الممقمرا

يي رج ج1
م 61 4 يعجر كح و

ان نكن انم الت


Page 16:
الجدول الملحق (تابع)

رو كك
تي 27

يي رج ج1
ارد لي مادا انا ممح

الصنف

الرقم الاستدلالي
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

بن بير رمه

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي

الجاترا

كر وج مخ


Page 17:
#جمافى الظاتية علي 1487 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11
1 فبراير سنة 2018م 9 9 9 5

5 5 1 5 5
ج ج ج ج ج
+ + + + + جا
ل ل ل © © 1
7
1
ّ ّ ّ : : : : : : : 2
هو
تت
5
2
ص ا

الجدول الملحق (تابع)

| - | - ا -

سائق سيارة من

المستوى الثالث
عامل مهني من

المستوى الثالث
عون خدمة من

المستوى الثالث


Page 18:
5 جمادى الثانية عام 9ه
- . 0 ا“ 11 + ِب

التوقيت الكامل

- | 6 | - | |
5

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

3

35 2
:
ع

+

8
5

م

َََ

الرقم الاستدلالي
التوقيت الكامل
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
حم ' :

:

263
3 -

4

الجدول الملحق (تابع)

ض : :
حب : : ض

1
3

سائق سيارة من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الثالث

ا

7
4

285

ٍَ
|| - | 4 - |6 | - | قا ا

ادا ادا قا جات ”


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)

جرجر ”+
لتملة

لق

الصنف
الرقم الاستدلالي

عضر

الواتيرا

4

ا

دجمعي

قدا الممقمرا

يي رج ج1
م 61 4 يعجر كح و


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11 5 جمادى الثانية عام 1439ه
1 فبراير سنة 2018م
المشترك المؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز
الجامعية.

إن الوزير الأول

وو زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد مهام
المركز الجامعي والقواعد الخاصة لتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المراكز الجامعية. المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات و تصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المراكز الجامعية, طبقا للجدول الملحق".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017.

وزير المالية وزير التعليم العالي والبحث العلمي
عبد الرحمان راوية طاهر حجار

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 21:
الجدول الملحق : تعداد الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز الجامعية
المراكز الجامعية

جرجر ”+
لتماة

لق

عضر

المتعرا

4

ا

دجمعي

كر وج مخ

ع6 *

يي رج ج1
حضخم

ركعطو


Page 22:
5 جمادى الثانية عام 9 ه
ب . 0 اا 11 ٍ 5

المراكز الجامعية

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

الجدول الملحق (تابع)

سائق سيارة من

المستوى الثالث
عامل مهني من
المستوى الثالث
عون خدمة من

المستوى الثالث

ّ
نا 1 ٍ 35 35 35
32 0 2 2 8
ج ج ج ج
+ + + + جا
8 8 8 8 1
7
:
ّ 1 27
ا ِ
هه
3
ا
ا

4

- | 1 | -


Page 23:
#جمافى الظاتية علي 1487 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11
1 فبراير سنة 2018م 9 5 8 .

المراكز الجا

معمية

ان (1) + (2)
ان (1) + (2)
ان (1) + (2)

الرقم الاستدلا

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

الجدول الملحق (تابع)

سائق سيارة من

المستوى الثالث
عامل مهني من

المستوى الثالث
عون خدمة من

المستوى الثالث


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31
ديسمبر سنة 2017, يجعل منهج تحضير العيّنات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر وبيولوجي للحوم ومنتجات اللحوم إجباريا.

إن وزير التجارة؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ في
0 في القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ في
8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة فى مجال الخصائص
الميكرو بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
شعبان عام 1420 الموافق 21 نوفمبر سنة 1999 والمتعلق
بدرجات الحرارة وأساليب الحفظ بواسطة التبريد
والتجميد المكثف للمواد الغذائية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
لموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد المطبقة على
تركيبة المنتوجات اللحمية المطهية ووضعها رهن
لاستهلاك؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
لميكرو بيولوجي إجبارياء

5 جمادى الثانية عام 1439 ه
1 فبراير سنة 2018م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يجعل منهج تحضير
العتينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية من أجل
الفحص الميكرو بيولوجي للمواد غير منتوجات الحليب
والمنتوجات اللحمية و منتوجات الصيد البحري, إجبارياء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدل و المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العّينات والمحلول الأم

والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي للحوم
ومنتجات اللحوم؛ إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العيينات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي للحوم
ومنتجات اللحوم. تلزم مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض باستعمال المنهج المبين في
الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمتية

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 31
ديسمبر سنة 2017.

محمد بن مرادي

الملحق
منهج تحضير العيّنات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي للحوم
ومنتجات اللحوم.

1-مجال التطبيق:

يحدد هذا المنهج قواعد لتحضير عئيّنات اللحوم
ومنتجات اللحوم و وضعها في محلول معلق قصد الفحص
الميكر و بيولوجي.

يطبق هذا المنهج على اللحوم الطازجة والنيئة
والمحولة والدواجن والطرائد ومنتجاتها الآتية :

- المبردة أو المجمدة.

- المملحة أو المخمرة.

- المفرومة أو المفرومة بدقة.

- التحضيرات المعدة أساسا من اللحم؛

- اللحوم المفصولة ميكانيكياء


Page 25:
5 جمادى الثانية عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

- اللحوم المطهية.
- اللحوم المجففة والمدخنة بدرجات نزع الماء
- مستخلصات اللحم المركزة؛
- ينات مستأصلة من ذبائح ومشحات متحصل
عليها من الذبائح.

يستثني هذا المنهج الاقتطاع من الذبائح وتحضير

العيّنات في مرحلة الإنتاج الأولي.

2. الهدف من التحليل :

الهدف من التحليل الميكر وبيولوجي للحوم هو
البحث و/أو إحصاء :

- المجموعة الجر ثومية في عمق العيّنات,

- المجموعة الجرثومية الكلية (السطحية و في العمق).

3 مصطلحات وتعاريف :

لاحتياجات هذا المنهج. تطبق المصطلحات
والتعاريف المذكورة في منهج التحليل المتعلق بتحضير
العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به بالإضافة

3 كتلة كبيرة من اللحم؛ قطعة كبيرة من اللحم؛

عئيّنة ذات تركيبة وأبعاد (أي المساحة والسمك)
تسمع بالاقتطاع في العمق في شروط معقمة ملائمة.

3رقائق اللحم :

عتينة من اللحوم المجمدة الناتجة عن قطع مكثشف
لعيّنة مأخوذة من السطح.

3 جزء من اللحم :

ينة مقتطعة من وسط القطعة الم 3 للاختبار
بواسطة آلة الحفر الكهربائية أو مِثْقَاب.

قطعة من اللحم سمكها بضعة سنتيمترات ولها
جانبان متوازيان تقريبا.

3 بقايا اللحم :

بقايا من قطعة اللحم يتحصل عليها من الذبائح أو من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

4 المبداً :

يوضح المبداً العام المتعلق بتحضير العّنات
والخطوات التي تلي في منهج التحليل المتعلق بتحضير
العيّنات, والمحلول الآم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكروبيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

5. المخففات :

يجب أن تحضّر المخففات للاستعمال العام وللمتطلبات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر و بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

6. التجهيزات :

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجيا
للاستعمال العام, لا سيما ما يأتي :

6 معدات الكي لسطح اللحوم. مثل موقد اللحام
بالغاز المحمول.

6 قالب اقتطاع العيّنات من السطح, إطار معدني
أو من البلاستيك ذو أبعاد مناسبة تسمح بتحديد السطح
المراد اقتطاعه.؛ يعقم في جهاز التعقيم أو بالغمس في
الكحول 70 96 (حجم/ حجم 17/177) وبالشعلة.

يحدّد الرسم البياني في آخر هذا المنهج؛ مثال قالب
المستحسن استخدام قالب معدني معقّم مسبقا أثناء تحليل

7 اقتطاع العيّنات :

17 عموميات :

يجرى الاقتطاع وفقا للمتطلبات المحددة في المنهج
الخاص بالمنتوج المراد فحصه.

7 أنواع العيّنات العامة للمخبر :

يمكن أن تخضع للتحليل. بما في ذلك المنتجات المجمدة
والصلبة والجافة والسائلة وغير اللزجة.؛ وكذلك المنتجات
غير المتجانسة في منهج التحليل المتعلق بتحضير
العيّنات. والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر و بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

7 أنواع العيّنات الخاصة للمخبر :

يمكن أن تشمل اللحوم و منتجات اللحوم الأنواع الآتية :

- وحدات من اللحوم ومنتجات اللحوم المحضرة أو
المحوّلة؛ ذات أبعاد مختلفة.

- قطع من اللحوم مقتطعة من وحدات لحوم أكبر.

- قطع كبيرة من اللحوم مقتطعة من الذبائح,

- رقائق أو أجزاء مقتطعة من كتل مجمدة.؛

- أحشاء من أنواع مختلفة.

- اختصاصات آسيوية مثل أرجل الدجاج والبط.

يمكن أن تتغير الحالة الفيزيائية للعثينات وفقا
للعوامل الآتية :

- درجة حرارة المنتجات غير المجمدة. المجمدة أو
المجمدة بكثافة.

- النشاط المائى(:ة)؛ للمنتجات التى تكون على
حالتها أو منتجات اللحوم التي تحتوي على نسبة
نتيجة لانخفاض النشاط المائى(ية).

8. تحضير العيّنات :

58 عموميات :

يجب أن تجرى جميع التحضيرات والمعالجات

يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار . أثناء تحضير العيّنات.
الهدف من التحليل (النقطة 2) وطبيعة العينة.

8 حالة عامة من المنتجات الحمضية :

يجب أن تحضر عيّنات المنتجات الحمضية (العامل
الهيدرو جيني 111 محصور بين 3.5 و4,5) وفقالمنهج
التحليل المتعلق بتحضير العتِنات. والمحلول الأم
المحدد في التنظيم المعمول به.

45 منتجات بنسبة عالية من المادة الدسمة
(أكثر من 20 9 من المادة الدسمة من الكتلة الكلية) :

من المواد الدسمة وفقا لمنهج التحليل المتعلق بتحضير
العينات, والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

5 جمادى الثانية عام 9ه
1 فبراير سنة 2018م

9 تحضير المحلول الأم (التخفيف الأولي)
لمختلف أنواع العيّنات :

لاايطبق هذا التحضير إلا على العيّنات الموجهة
و في العمق).

إذا كانت كتلة العيّنة أقل أو تساوي 50 غ؛ تستعمل
العيّثة بأكملها لتحضير المحلول الأم.

9 وحدات وقطع كبيرة وقطع من اللحم :

و/أو السطح لتحضير المحلول الأم.

9 شرائح أو قطع اللحم أو اللحم المطبوخ :

تقتطع شرائط اللحم في منتصف الشرائح أو القطع
لتحضير المحلول الأم.

تحضير المحلول الأم.

في حالة الأمعاء غير الصالحة للأكل (مصنعة)؛ تعقم
النقانق المطبوخة أو النقانق النيئة في نقطة الشق عن
طريق تنظيف السطح بالكحول 70 96 (جزء حجمي) أو عن
طريق كيها بموقد اللحام (1.6). يزال الجلد برفعه بواسطة
لا تُزال أمعاء النقائق النيئة الصالحة للأكل و لكن

9 اللحوم المطبوخة :

في حالة اللحوم المطبوخة المعلبة, تفتح العبوة وفقال
(2.9) وتحضْر عيّنة التجربة مثل المنتجات النيئة.

39 أرجل الدجاج والبط :

تقطع بواسطة مقص معقم؛ عدة وحدات من أرجل
الدجاج أو البط (بما في ذلك جميع الأجزاء) على طول المفاصل
إلى أجزاء صغيرة. تمزج وتوزن عيّنة التجربة في كيس
بلاستيكي معقّم وموزون.

للحصول على محلول أم ب 1 في 10 يضاف إلى وزن

من العيّنة. تسعة أضعاف و زنها من مخفف مناسب وهذا


Page 27:
5 جمادى الثانية عام 1439 ه
1 فبراير سنة 2018م

وفقا لمنهج التحليل المتعلق بتحضير العيّثات. والمحلول
الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكر و بيولوجي
المحدد في التنظيم المعمول به.

9 طريقة العمل للمنتجات المعبأة مسبقا :

التحليل المتعلق بتحضير العيّنات. والمحلول الأم
المحدد في التنظيم المعمول به.

9 طريقة العمل للمنتجات غير المجمدة :
9 تحضير العيّنات المقتطعة من العمق :
تستعمل هذه العينات للتجربة لفحص الأنسجة

لقطع اللحوم (مع الجلد). ينزع مسبقا سطح مناسب من
الجلد باستخدام ملقط ومشرط.

إذا كانت العيّنة معبأّة؛ يتم إخراجها في شروط معقّمة
سمكها من 2 ملم إلى 5 ملم على منطقة مساحتها 5 سم ”5
سم بالتقريب, بواسطة مشرط أو سكين معقم. ثكوى
لمنطقة المعروضة بموقد اللحام (1.6) حتى تَفْصُم هذا
لسطح. بواسطة سكين آخر أو مشرط معقّم؛ تزال طبقة 4
سم »4 سم بالتقريب من السطح المتفحم على سمك 1
سم. باستعمال مشرط وملقط معقّم؛ تسحب العينة
لمطلوبة من السطح المُرض وتوضع في وعاء أو في كيس
بلاستيكي معقّم وموزون.

للحصول على محلول أم ب1 في 10, توزن عيّنة
لتجربة.؛ ويضاف لها تسعة أضعاف وزنها من مخفف
لعيّنات. والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
لميكرو بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

9 تحضير العينات المقتطعة من سطح اللحم
(طريقة الاستئصال / إتلاف البنية) :

يتم اقتطاع العيّنات دون كي السطح المعروض.

إذا كان اللحم معباًء من الضروري أن يخرج في شروط
معقّمة ويوضع على طبق معقّم بحيث يكون سطع التجربة
نحو الأعلى. يستعمل قالب (2.6) معقم أو تم تطهيرة؛
ويوضع على السطح المعيّن (الرّسم البياني المبيّن في آخر
هذا المنهج).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تقطّع العيّتة على طول الحواف الداخلية للقالب (2.6)
بواسطة مشرط معقّم. تستعمل بعدها ملاقط معقّمة لرفع
ملم؛ وتوضع القطع في وعاء أو كيس بلاستيكي معقم
وموزون.

للحصول على محلول أم ب1 في 10, توزن عثينة
مناسب؛ وهذا وفقا لمنهج التحليل المتعلق بتحضير
العينات. والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر وبيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

بالنسبة للعيّنات المأخوذة من السطح. من الأحسن أن
يسجل ما يتوافق مع التخفيف الأولي. على سبيل المثال.
انطلاقا من عيّنة مساحتها 25 سم2, مخففة في حجم إجمالي
0 ملل من المخفف. يمثل 1 ملل من هذا المحلول الأم
5 سم2

9 تحضير العينات انطلاقا من الشرائح
الفردية :

يتم اقتطاع العبّنات دون كي السطح المعروض.

إذا كانت معبأة؛ فمن الضروري إخراج اللحم في
شروط معقّمة ووضعه على طبق معقّم.؛ بحيث يكون سطح
التجربة في الأعلى.

بواسطة ملقط ومشرط معقّم؛ يقطّع شريط عرضه
1 سم في وسط أطول قطعة. يقطّع الشريط إلى قطع صغيرة
وتوضع في وعاء أو كيس بلاستيكي معقّم وموزون.

للحصول على محلول أم ب1 في 10, توزن عثينة
العيّنات. والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر و بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به.

9 تحضير عيّنات الذبائح :

تتبع طرق العمل لاقتطاع العثينات من ذبائح
الحيوانات المذبوحة حديثاً في منهج اقتطاع العيّنات من
الذبائح بغرض الفحص الميكرو بيولوجي المحدد في
التنظيم المعمول به.؛ وإذا اقتضى الأمر. وفقا للمواصفات
المعترف بها.

9 تحضير عيّنات المنتجات المجمدة :

يشار إلى طرق العمل لمعالجة العينات الصغيرة بكل
أنواعها بالتجميد قبل اقتطاع العتينات, وكذلك تلك


Page 28:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المتعلقة باقتطاع وحدات كبيرة من اللحوم ومنتجات
اللحوم دون تذويب مسبق في منهج التحليل المتعلق
بتحضير العئينات.؛ والمحلول الأم والتخفيفات العشرية
قصد الفحص الميكر و بيولوجي المحدد في التنظيم
المعمول به.
المجففة والمنزوعة المياه جزئيا :

تحدد طرق العمل المتعلقة بالمنتجات المجففة
والمنزوعة المياه جزئيا في منهج اقتطاع العئّنات من
الذبائح بغرض الفحص الميكرو بيولوجي المحدد في
التنظيم المعمول به؛ وإذا اقتضى الأمر ؛ وفقا للمواصفات
المعترف بها.

من الممكن أن يتكون الجهاز من اللوازم الآتية :
الإطار : ورقة من الفولاذ غير المتصدئ. سمكها 10/3

5 جمادى الثانية عام 1439 ه
1 فبراير سنة 2018م

9 تحضير العيّنات المقتطعة من السطح (مشحات
وأجهزة أخرى) :

يجب أن تقتطع العينات من الذبائع بدون إتلاف
بنيتها بواسطة مسحات أو غيرها من الأجهزة. وفقا
لمنهج اقتطاع العثينات من الذبائح بغرض الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد في التنظيم المعمول به وإذا
اقتضى الأمر ء وفقا للمواصفات المعترف بها.

0. التخفيفات :

المتعلق بتحضير العئينات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي المحدد في
التنظيم المعمول به. ‎١ ١‏

رسم بياني : مثال قالب تحديد منطقة الاقتطاع على السطح

الممسك : عصا أسطوانية من الفولاذ غير المتصدئ؛ قطرها 4ملم

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


