Page 1:
العدد 72 الأربعاء 27 ربيع الأول عام 1440ه

المهوريّة الجزازنية
الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
‎١, ,‏ , ا 7 بيع الأول عام 1440ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 5 ديسمبر سنة 2018م

‏مرسوم رئاسي رقم 290-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التصديق على مذكرة
التقفاهم بين مة الجمهوريّة الجزائريّة الديمةراطيّة الشٌُعبيّة 3 جمهورية مالي في مجال التضامن
الوطني, الموفقّعة بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

‏مرسوم رئاسي رقم 291-18 مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا حول الإعفاء المتبادل من شروط تأشيرة
الإقامة قصيرة المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية ولمهمة. الموقع بصوفيا بتاريخ 23 مارس سنة 2018

‏مرسوم راسي رقم 303-18 موؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1440 الموافق 5 ديسمبر سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي
رقم 140-15 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 ماي تضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعة
الولايات وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها

‏مرسوم تنفيذي رقم 300-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام ‎١1440‏
‏المنطقة البرية من النطاق الج

‏مرسوم تنفيذي رقم 301-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 440
الحجز ومحضر المعاينة المتعلقين بالجرائم الد

‏مرسوم تنفيذي رقم 302-18 مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 306-91 المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد قائمة البلديات الت

‏وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

‏قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 19 يوليو سنة 2018, يتضمن استخلاف ستة 6) أعضاء في المرصد الوطني

‏وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

‏قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
8 مارس سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتى الأعضاء ال
وزارة التضامن الوطنى وال

‏قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 6 شعبان عام 1438 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.


Page 3:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ليمير م 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام سيدي سالم؛ جزء من غابة ماسكارو»
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوعرفة, ولاية البليدة

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام الخلوة؛ جزء من غابة وادي المالح»

التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوشراحيل, ولاية المدية

قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الا
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوغار, ولاية المدية

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام الكنادير؛ جزء من غابة يسر١٠‏
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية القلب الكبير ؛ و لاية المدية

قرار مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام وادي جاعفر , جزء من غابة لحفاري»
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين التين. ولاية ميلة

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام رأس الوادي؛ جزء من غابة تامدة.
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية أ

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يحدد غابة الا
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية وادى العثمانية

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق 20 غشت سنة 2018, يحدد قائمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التى يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحى وكذا قائمة الرياضات
والترفيه الملاحي المعنية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 290-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام
0 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشَّعبِيَة وحكومة جمهورية
مالي في مجال التضامن الوطنيء الموقّعة بباماكو
بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016.

إنّ رئيس الجمهورية.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادة 9-91 منه.؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبِيّة وحكومة جمهورية مالي في
مجال التضامن الوطني, الموقّعة بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر
سنة 2016

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
مالي في مجال التضامن الوطني, الموفّعة بباماكو بتاريخ
3نوفمير سنة 2016, و تنشر في الجريدة الرّ ميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق
7 نوفمير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

مذكرة تفاهم بين
وحكومة جمهورية مالي
في مجال التضامن الوطني
ممثلة في وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
وحكومة جمهورية مالي؛ ممثلة في وزارة التضامن والعمل
الإنسانى, المشار إليهما أدناه " بالطرفين المتعاقدين".

- انطلاقا من الرغبة في تعزيز علاقات التعاون في
مجال التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

مع الاعتراف بأن هذا التعاون سيساعد على تحسين
تبادل الخبرات فى مجال الحماية الاجتماعية والتقنية بين

قد اتفق الطرفان على ما يأتي :

المادة الأولى
هدف المذكرة

يعمل الطرفان المتعاقدان على التعاون فى مجالات
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وتعزيز ترقية
تبادل الخبرات وبرامج التعاون بين البلدين بخصوص
الأنشطة ذات الأولوية.

المادة 2

1 الحماية الاجتماعية:

تبادل الخبرات فى مجال الحماية الاجتماعية للفئات
الهشة. لا سيما الأطفال والشباب فى وضعية اجتماعية صعبة
والشباب العاطلين عن العمل مع / أو بدون مؤهلات, الأشخاص
المعوقين والأشخاص المسنين.

تعزيز الشراكة فى مجال التنمية الاجتماعية, لاستفادة

- الخبرة الجزائرية للوكالتين التابعتين لوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة (وكالة التنمية الاجتماعية
والوكالة الوطنية لتسيير القرض المصفّر).

- التجربة الجزائريّة ذات الصلة بالتدخل المتخصص
عن طريق الخلايا الجوارية وجدوى وضع آلية للاستقبال
والتوجيه والمرافقة من أجل دعم التكفل بالآفات الاجتماعية
والصحية.
لمرافقة وتأطير الشباب الماليين الراغبين في إنشاء مشاريعهم
الخاصة؛

- التجربة المالية لصندوق التضامن الوطني وبرنامج
الشبكات الاجتماعية.


Page 5:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

المادة 3
متخصص, أستاذ تعليم متخصص ومساعدين اجتماعيين
بالمراكز الوطنية للتدريب المتخصص للعاملين المتخصصين
ببئر خادم ( الجزائر العاصمة) وبقسنطينة, التابعين لقطاع
التضامن الوطني مع ضمان التكفل من قبل الجانب الجزائري
بالتكوين والإقامة والإطعام. ويضمن الجانب المالي النقل
اتفق الطرفان على تبادل البرامج البيداغوجية ذات
المادة 4
بناء جسور التعاون وتشجيع تبادل الخبرات بين
الجمعيات الناشطة فى مجال التنمية الاجتماعية والإنسانية
في كلا البلدين.

المادة 5
التنشذ

تدخل هذه المذكرة حبّز التنفيذ ابتداء من تاريخ تلقي
الإشعار الأخير الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. باستكماله للإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
المادة 6
اللجنة الفنية للمتابعة
اتفق الطرفان على تحضير برنامج عمل لتنفيذ هذه
المذكرة وإنشاء لجنة فنية للمتابعة.
تجتمع هذه اللجنة مرة كل سنة وبالتناوب في كلا
البلدين؛ يتفق الطرفان على تاريخ ومكان انعقاد هذه اللجنة
عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 7
المدة
تسري مذكرة التفاهم هذه لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد
تلقائيا لنفس المدة, ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية برغبته فى إنهاء العمل بها
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر قبل تاريخ الانتهاء. و في حالة
فسخ هذه المذكرة. لا يؤثر الفسخ على المشاريع والبرامج
التي لا تزال في طور الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المادة 58
مراجعة المذكرة
يمكن مراجعة أو تعديل هذه المذكرة بتراضي الطرفين.
عن طريق القناة الدبلوماسية. وتدخل هذه التعديلات المتوصل
إليها حيّز التنفيذ وفق نفس الأشكال المحددة لدخول هذه
المذكرة حيّز التنفيذ.
المادة 9
حل الخلافات
يتم حل كل خلاف يخص تفسير أو تنفيذ هذه
المذكرة؛ بواسطة التفاوض المباشر بين الطرفين عن
طريق القناة الدبلوماسية.
وإثباتا لذلك, قام ممثلا الطرفين المتعاقدين المخولان
قانونا من قبل حكومتيهما بالموافقة والتوقيع على مذكرة
التفاهم هذه.
حرّرت بباماكو. فى 3 نوفمبر سنة 2016, من نسختين
(2) أصليتين باللغة العربية والفرنسية لهما نفس الحجّية

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
ال بيّة

عن حكومة

جمهورية مالي

رمطان لعمامرة عبدولاي ديوب
وزير الشؤون الخارجية.
التعاون الدولي

والتكامل الإفريقي

وزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية

والتعاون الدولي
اال +**
مرسوم رئاسي رقم 291-18 مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام
0 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطتية الشعبتية وحكومة
جمهورية بلفارياء حول الإعفاء المتبادل من
شروط تأشيرة الإقامة قصيرة المدى لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية ولمهمة. الموقع
بصوفيا بتاريخ 23 مارس سنة 2018.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
حول الإعفاء المتبادل من شروط تأشيرة الإقامة قصيرة
المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية ولمهمة؛ الموقع
بصوفيا بتاريخ 3 مارس سنة 2018

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهورية بلغاريا حول الإعفاء المتبادل من شروط تأشيرة
الإقامة قصيرة المدى لحاملى جوازات سفر دبلوماسية
ولمهمة. الموقّع بصوفيا بتاريخ 3مارس سنة 2018, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق
7 نوفمبر سنة 2018

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الدّيمقراطيّة الششعبية وحكومة جمهورية بلغاريا
حول الإعفاء المتبادل من شروط تأشيرة الإقامة
قصيرة المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية
ولمهمة.
وحكومة جمهورية بلغارياء المشار إليهمافيمايآتي :
- رغبة منهما في تسهيل تنقل رعاياهما الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية ولمهمة, صالحة., في إقليم دولة
الطرف المتعاقد الآخرء

-ورغية منهما في تعزيز علاقات الصداقة التي تربط

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تُطبق أحكام هذا الاتفاق على حاملي أحد صنفي
جوازات السفر الآتية :

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

1. جوازات السفر الدبلوماسية أو لمهمة؛ الصادرة عن
2 جوازات السفر الدبلوماسية أو لمهمة؛ الصادرة عن
المادة 2

1. يُعفى حاملو جوازات السفر الصالحة. المشار إليها
فى المادة الأولى أعلاه. من شروط الحصول على تأشيرة
للدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر والإقامة فيه ومغادرته.

2. لا يجوز أن تتعدى المدة الإجمالية للإقامة. بموجب
الفقرة 1. تسعين (90) يوما في غضون أي مدة تقدر بمائة
وثمانين (180) يوما.

3 تخضع أي إقامة تتجاوز المدة المشار إليها في
الفقرة 2 من هذه المادة, لأحكام التشريع المحلي.

المادة 3

لاا يجوز لحاملي أي من جوازات السفر الصالحة.
المشار إليها في المادة الأولى. ممارسة أي نشاط مأجور
طوال فترة إقامتهم في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 4

يجوز لحاملى جوازات السفر الصالحة. المشار إليها
في المادة الأولى, الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو
عبوره أو مغادرته عبر نقاط العبور الحدودية المفتوحة لحركة
المرور الدولية.

المادة 5

يخضع حاملو أي من جوازات السفر الصالحة., المشار
إليها في المادة الأولى, للقوانين والتنظيمات المعمول بها في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر طوال مدة إقامتهم.
المادة 6
جوازات السفر, المشار إليها في المادة الأولى أعلاه؛
يجب أن تكون صالحة لمدة ستة (6) أشهر .ء على الأقل, ابتداء
من تاريخ الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 7

لا يمس هذا الاتفاق بحق السلطات المختصة لأي من
الطرفين المتعاقدين في رفض الدخول إلى إقليمها أو تقليص
مدة الإقامة فيه أو إنهائها وفقا للقوانين الوطنية أو الدولية.
يتعين إخطار الطرف المتعاقد الآخر, كتابياء دون
تأخير وعبر القنوات الدبلوماسية, بهذا الإجراء المتخذ فى


Page 7:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

المادة 5

في حالة ضياع أو سرقة أو تلف أو انقضاء صلاحية
أي من جوازات السفر المشار إليها فى المادة الأولى أعلاه؛
أثناء الإقامة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بموجب الفقرة
2 من المادة 2, تقوم البعثة الدبلوماسية أو المركز القتصلي
لحامل جواز السفر هذا بإصدار وثائق سفر جديدة تسمع له
بالخروج من إقليم الطرف المتعاقد الآخر. وتعلم البعثة
الدبلوماسية أو المركز القنصلي, على الفور » وعبر القنوات
الدبلوماسية, الطرف المتعاقد الآخر بمثل هذه الظروف.

المادة 9

1. يتبلال الطرفان المتعاقدان. عبر القنوات
الدبلوماسية. نماذج عن جوازات السفر المشار إليها في المادة
الأولى أعلاه؛ في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ دخول
هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

2 في حالة إدخال تغييرات على نماذج جوازات السفر
لمتبادلة بموجب الفقرة 1 من هذه المادة؛ يتبادل الطرفان
لمتعاقدان. عبر القنوات الدبلوماسية, نماذج عن جوازات
لسفر المعدلة؛ وذلك في غضون خمسة عشر (15) يوما قبل

3 يخطر كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر . عبر
لقنوات الدبلوماسية. بالتعديلات التي تطراً على التشريع
لوطني المتعلق ببنود وشروط إصدار جوازات السفر
ونطاق حامليهاء المشار إليها في المادة الأولى أعلاه» وذلك في
غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ دخول التعديلات حيّز

المادة 10
يمكن تعديل هذا الاتفاق. كتابياء بموافقة كلا الطرفين
لأحكام المادة 13 أدناه؛ و تعتبر جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
المادة 11

تتم تسوية أي خلاف ينجم عن تنفيذ أو تفسي
أحكام هذا الاتفاق, ودياء عن طريق المشاورات والمفاوضات
المادة 12

1 يمكن كل طرف متعاقد التعليق المؤقت., كليا أو
جزئياء لتطبيق هذا الاتفاق لدواعي متعلقة بالأمن الوطني
وبالنظام العام وبالصحة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

2 يقوم الطرف المتعاقد الذي يرغب في التعليق
المؤقت لهذا الاتفاق بإخطار الطرف المتعاقد الآخر بذلك.
عبر القنوات الدبلوماسية, مع توضيح الأسباب., وذلك
سبعة (7) أيام؛ على الأقل, قبل دخول التعليق حيّز التنفيذء
وكذا إلغائه في غضون سبعة (7) أيام قبل دخول إجراء رفع

3 لا يؤثر التعليق المؤقت لهذا الاتفاق على الوضع
القانوني لرعايا الطرفين المتعاقدين المتواجدين في إقليم
بلد الطرف المتعاقد الآخر والحاملين لأي من جوازات السفر
المشار إليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 13

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ في اليوم الثلاثين (30)
من تاريخ استلام آخر مذكرة دبلوماسية.؛ كتابياء عبر
القنوات الدبلوماسية. والتي يخطر من خلالها كل طرف
متعاقد الطرف المتعاقد الآخر باستكماله للإجراءات
الوطنية المطلوبة لدخوله حيّز التنفيذ.

المادة 14

1. يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدودة.

2. في حالة ما إذا أبدى أحد الطرفين المتعاقدين رغبته
في إنهاء العمل بهذا الاتفاق. يقوم بإشعار الطرف المتعاقد
الآخر بذلك, كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. ويدخل هذا
الإنهاء حيّز التنفيذ بعد تسعين (90) يوما من تاريخ استلام
الإشعار.

وقع بمدينة صوفياء في 23 مارس سئة 2018, من
نسختين أصليتين باللغات العربية والبلغارية
والإنجليزية ولكل النصوص نفس الحجية القانونية. و في
حالة الاختلاف في التفسير. يرجح النص باللفة
عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة

عن حكومة جمهوريّة
بلغاريا

عبد القادر مساهل إيكاتيرينا زهارييفا

نائبة الوزير الأول للإصلاح

القضائي ووزيرة الشؤون
الخارجية

وزير الشؤون
الخارجية


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم رئاسي رقم 303-18 مؤَرّخ في 27 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 5 ديسمبر سنة 2018, يعدل
ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤّتخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايى سنة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض
الولايات و تحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤّرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيوسنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المرتبطة بهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي

رقم 140-15 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو
سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

"المادة 7 : يمارس الوالي المنتدب صلاحياته تحت
سلطة والى الولاية".

المادة 3 : يتمم المرسوم الرئاسي رقم 140-15
المؤّرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
والمذكور أعلاه. بمواد من 7مكرر إلى 7 مكرر 14. تحرر

"المادة 7 مكرر : في مجال برامج التجهيز والاستثمار
وأملاك الدولة والمحافظة العقارية؛ يكلف الوالى المنتدب

- تحضير وتنفيذ ومتابعة البرامج! مية للتجهيز
والاستثمار.

- ضمان تسيير البرامج القطاعية غير الممركزة
والمسجلة بعنوان الولاية لصالح المقاطعة الإدارية.

- السهر على تسيير الممتلكات العامة وحمايتها من
كل مساس.

- مديرية منتدبة لأملاك الدولة والمحافظة العقارية.

المادة 7 مكرر ا : فى مجال سير المرافق والمؤسسات
العمومية.؛ يكلف الوالى المنتدب؛ على الخصوص, بما يأتى:

- السهر على السير الحسن للمرافق والمؤسسات
العمومية وتنشيط ومراقبة أنشطتهاء

- إصدار كل التراخيص المطلوبة لممارسة الأنشطة

بالحالة المدنية.

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين

المادة 7 مكرر2 : في مجال السكن والعمران. يكلف
الوالي المنتدب على الخصوص. بما يأتي:


Page 9:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم وكذا إجراءات
الرقابة في مجال التهيئة والتعمير؛

- المصادقة على المخططات التوجيهية للتهيئة
والتعمير ومخططات شغل الأراضي؛

- توزيع برنامج إعانات السكن الريفي لفائدة
البلديات التابعة لمقاطعته الإدارية والتصديق على قوائم
المستفيدين من الإعانة الموجهة للسكن الريفىء المعدة من
طرف البلديات.
المكلفة بدراسة طلبات السكن»

- تحديد جدول أعمال اللجنة المذكورة أعلاه؛ وكذا

- رئاسة لجنة الطعون.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب:
الشباك الوحيد فى الولاية؛
وسير اللجنة الولائية.

المادة 7 مكرر3 : فى مجال البيئة والموارد المائية.
يكلف الوالى المنتدب على الخصوص. بما يأتى:

- السهر على تنفيذ التدابير المتعلقة بحفظ البيئة
وحمايتهاء

- إصدار تراخيص استخدام الموارد المائية.

- إصدار تراخيص استغلال المؤسسات المصنفة

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
لنفس قواعد تند تنظيم و سير اللجنة الولائية.

المادة 7 مكرر4 : فى مجال الصحة والنشاط الاجتماعى.
يكلف الوالى المنتدب بالمبادرة بكل إجراء يهدف إلى ترقية
النشاط فى هذه المجالات.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الصحية والإدارية للأشخاص المعوقين.
والتوجيه والتكوين والإدماج المهني للأشخاص المعوقين.
لإنشاء مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة.

- لجنة محلية للتضامن للمقاطعة الإدارية. تكلف
مهامهاء
الخلايا الجوارية.

تخضع اللجان واللجنة المحلية والمجلس
الاستشاري المذكورة أعلاه. إلى نفس قواعد تنظيم وسير
اللجان و اللجنة المحلية والمجلس الاستشارى للولاية.

المادة 7 مكرر 5 : فى مجال الشباب والرياضة والثقافة.
يكلف الوالى المنتدب على الخصوص. بما يأتى:
والتربوية وتوسيع مجال عملها لكل شرائح السكان. لا سيما

- السهر على حماية التراث الثقافي؛

- فى تنفيذ الاستراتيجية الوطنية
المتعلقة بالشباب فى مجال التنقل والمبادلات الوطنية
والدولية والسياحة الشبابية والإصغاء للشباب والترفيه
وتسيير أوقات الفراغء

- القيام بالأعمال التحسيسية للشباب ضد الآفات
الاجتماعية : الإنحراف و المخدرات والإدمان والتدخين
والأمراض المتنقلة جنسياء

- ترقية علاقات الشراكة والحركة الجمعوية التي
تنشط فى المجال الثقافى والرياضى؛

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم اللذين
يحكمان الأنشطة الثقافية والبدنية والرياضية وخاصة
القواعد المتعلقة بتأمين المنشآت الرياضية ومكافحة
العنف في هذه المنشآت.ء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- القيام بكل عمل يرمي إلى ترقية الأنشطة البدنية
والرياضية والثقافية.؛ بالتشاور مع المصالح والهيئات

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب :

- لجنة للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية

ومكافحته.؛
- لجنة تكلف با مصادقة على المنشآت الرياضية.
تخضع هاتان اللجنتان لنفس قواعد تنظيم وسير
المادة 7 مكرر6 : فى مجال ممارسة الأنشطة التجارية.
يكلف الوالى المنتدب, على الخصوص. بما يأتى:
- السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
- تنسيق ومتابعة الأنشطة التجارية المتعلقة بإنشاء
وممارسة الأنشطة التجارية والمهن المقننة.؛
- متابعة تموين السوق. لا سيما في مناطق الجنوب.

الاقتصادية و وق قمع الغش؛

-السهر على تطبيق التنظيم المعمول به والمتعلق
بشروط وكيفيات تنظيم وسير التظاهرات التجارية
الدورية.

المنتدب لجنة تكلف بإنشاء و تنظيم الفضاءات التجارية
ا نفس قواعد تنظيم وسير اللجنة الولائية.

المادة 7 مكرر7 : فى مجال السياحة والصناعة التقليدية؛

- السهر على تنفيذ التدابير المتعلقة بترقية السياحة
والصناعات التقليدية.؛

- متابعة مسار إعداد والمصادقة على الدراسات
المتعلقة بالتهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب :

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

- مديرية منتدبة للسياحة والصناعات التقليدية؛
ا نفس قواعد تنظيم وسير اللجنة الولائية.

المادة 7 مكرر 8 : في مجال العمل والتشغيل. يكلف
الوالي المنتدب على الخصوص؛, بالمبادرة بكل إجراء
تحفيزي لترقية التشغيل والإدماج المهني والاجتماعي.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
تنظيم وسير اللجنة الولائية.

المادة 7 مكرر9 : في مجال الصناعة والمتاجم؛ يكلف

- المبادرة بكل نشاط يحفّز التنمية الاقتصادية؛

- ترقية النشاطات الصناعية وتشجيع كل مبادرة
لتحفيز الاستثمار.

- السهر على تطبيق التنظيم في مجال مراقبة
مطابقة المركبات والتحقق من مطابقة الأجهزة الخاصة
بضغط الغاز وضغط البخار.

المادة 7 مكر ر10 : فى مجال الفلاحة والتنمية الريفية
والغابات والصيد البحري وتربية المائيات, يكلف الوالي
الاستثمار فى هذه المجالات.

وبهذا الصدد؛ يكلف الوالى المنتدب بما يأتى :

* في مجال الفلاحة :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم اللذين
يحكمان النشاط الفلاحى

- متابعة العمليات المتعلقة بالحصول على الملكية
العقارية الفلاحية.

- دراسة طلبات إنشاء المستثمرات الفلاحية؛

- متابعة تنفيذ التوجيهات والتعليمات المتعلقة
بتخفيف إجراءات الحصول على العقار الفلاحي وإنشاء
المستثمرات الفلاحية وتربية المواشى

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لحماية المراعى

الصحراوية وشبه الصحراوية والحفاظ عليها وتهيئتها
واستغلالهاء


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

الفلاحي.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع؛ تحت تصرف الوالي
المنتدب :

- لجنة لمعاينة عدم استغلال الأراضي الفلاحية؛
- لجنة اعتماد التعاونيات الفلاحية.

تخضع هاتان اللجنتان لنفس قواعد تنظيم وسيب
لجنتى الولاية.

يكلف الوالي المنتدب على الخصوص. بالسهر على
تنفيذ نشاطات تنمية الأملاك الغابية وتثمينها وحمايتها
وتسييرها في إطار السياسة الوطنية الغابية.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب :

- لجنة تكلف بدراسة طلبات الترخيص باستخدام
أراضى الأملاك الغابية الوطنية.

باستخدام الغابات الترفيهية.

- لجنة المجالات المحمية.

تخضع هذه اللجان لنفس قواعد تنظيم وسير لجان
الولاية.

* في مجال التنمية الريفية :

يكلف الوالى المنتدب على الخصوص,. بما يأتى :

- اقتراح أشكال و كيفيات التوافق والتكامل بين
مخططات وبرامج التنمية الريفية.

- تنفيذ كل تدبير دعم الدولة للنشاطات الريفية.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي

المنتدب؛ لجنة تقنية تكلف بدراسةا لمشاريع الجوارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

تخضم هذه اللجنة لنفس قواعد تنظيم وسير اللجنة
التقنية للولاية.

* في مجال الصيد البحري وتربية المائيات :

يكلف الوالي المنتدب على الخصوص. بما يآتي:

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم اللذين
يحكمان مجالات الصيد والموارد الصيدية.

- ترقية وتشجيع الاستثمار في نشاطات الصيد
وتربية الأسماك وفى الصناعات المرتبطة بهماء

- القيام بكل الأعمال الرامية إلى تنمية استغلال الموارد
الصيدية والأحياء المائية وحمايتها والمحافظة عليها
وتثمينها ومراقبتهاء

- تثمين مسطحات المياه الطبيعية والاصطناعية عن
طريق تنمية نشاطات تربية الأسماك. لا سيما الرخويات
والقشريات.

- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات المعمول

بهافي مجال الرقابة على منتوجات الصيد والموارد

- المساهمة في تهيئة مواقع الرسو.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
المنتدب :

- لجنة لمنح امتيازات لإنشاء مؤسسة لتربية
المائيات,

- لجنة للأرصفة الاصطناعية.

- لجنة تكلف بدراسة طلبات إنشاء مواقع الرسق.
الولائية.

المادة 7 مكرر 11 : فى مجال الطاقة. يكلف الوالى

* في المجال الطاقوي :

- السهر بالتنسيق مع الأجهزة المعنية. على التزويد
المنتظم للسكان بالكهرباء والغازالطبيعي؛
مجال التزويد بالكهرباء والتوزيع العمومي للغاز
الطبيعيء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- السهر على تطبيق البرنامج الوطني للفعالية
الطاقوية وبرامج تنمية الطاقات الجديدة والمتجددة
واستخدامهاء بالتنسيق مع الهيئات والأجهزة المعنية.

*في مجال المحروقات وتوزيع المنتجات النفطية:

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال
المحروقات والتخزين ونقل وتوزيع المنتوجات النفطية.
بالتنسيق مع الأجهزة العمومية المعنية.

- السهر على التزويد المنتظم للمقاطعة الإدارية
بالمنتجات النفطية وكذا على جودة الخدمة.

* في مجال السلامة والبيئة الصناعية :

- السهر بالتشاور مع الهيئات المعنية, على تطبيق
معايير ومقاييس السلامة حسب الأنواع المختلفة للمنشآت

المادة 7 مكرر 12 : في مجال التربية والتكوين والتعليم
لمهنيين. يكلف الوالي المنتدب بالمبادرة بكل إجراء يهدف
إلى تطوير النشاط فى هذه المجالات.

لممارسة هذه المهام؛ يوضع تحت تصرف الوالي
لمنتدب :

- مديرية منتدبة للتكوين والتعليم المهنيين؛

- لجنة للتعليم والتكوين والتمهين لفائدة الأشخاص
المعوقين. تخضع لنفس قواعد تنظيم وسير اللجنة
الولائية.

المادة 7 مكرر 13 : فى مجال تأهيل وتصنيف الشركات
يوضع تحت تصرف الوالي المنتدب لجنة للتأهيل والتصنيف
المهنيين للشركات ومجموعة شركات أو مجمعات
شركات البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والغابات والبنى التحتية غير الإلكترونية للاتصالات.
مختصة بالنسبة للفئات من 1 إلى 4.

الولائية.

المادة 7 مكرر 14 : تمثل القطاعات الو زارية فى اللجان
والمجالس المذكورة أعلاه؛ بممسثليها على مستوى
المقاطعات الإدارية وعند الاقتضاء,؛ بممثليها على مستوى
الولاية".

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 140-15 المؤَرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق
7 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة 11 : لممارسة المهام المنصوص عليها في هذا
المرسوم؛ يتلقى الوالي المنتدب تفويضا من والي الولاية
للتوقيع عل كل وثيقة أو قرار أو مقرر".

المادة 5 : تتمم قائمة المقاطعات الإدارية المرفقة
بالمرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤَرّخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. بإحداث
مقاطعة إدارية بالدبداب, ولاية إيليزي. وتحدد الدائرة
والبلدية التابعتان لها طبقا لملحق هذا المرسوم.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1440 الموافق
5ديسمبر سنة 2018.

الملحق

قائمة المقاطعات الإدارية التي يسيرها الولاة


Page 13:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 300-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018, يتعلق
النطاق الجمركي.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤؤرخ في 6 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم؛ لاسيما المواد 29 و51 مكرر و220
إلى 225 و3224 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 287-06 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1427 الموافق 26 غشت سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 939-12 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة المتعامل
الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تطبيق المادة 220 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. والمتعلقة بتنقل بعض البضائع في
المنطقة البرية من النطاق الجمركى.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم,؛ بما يأتي :

- رخصة التنقل : وثيقة تعدهاء حسب الحالة. مصالح
الجمارك أو الإدارة الجبائية لمرافقة تنقل بعض البضائع في
المنطقة البرية من النطاق الجمركى التى حددت المادة 223
من قانون الجمارك شكلها وشروط إصدارها.

- البدى الرحل : الأشخاص الذين لا يمتلكون لا سكنا
ولا إقامة ثابتة. ويعتمد نمط معيشتهم على التنقلات
لمستمرة؛ ومحصون على أنهم كذلك.

- المناطق الواقعة بالجوار الأقرب للحدود البرية:
لمناطق الموجودة في نطاق يمتد إلى غاية خمسة عشر
كيليو مترا (15 كم)؛ على خط مستقيم,؛ انطلاقا من الحدود
لبرية؛ التي تحدد قوائمها بموجب قرارات الولاة المختصين

المادة 3 : يخضع تنقل بعض البضائع في المنطقة
لبرية من النطاق الجمركي إلى رخصة التنقل تسلم في أجل
أقصاه ثمان وأربعون (48) ساعة من تاريخ إيداع ملف طلب
رخصة التنقل من طرف ناقل هذه البضائع لدى مصالح الإصدار
لمذكورة في المادتين 12 و13 من هذا المرسوم.

المادة 4: يجب أن ترافق رخصة التنقل البضائع
لخاضعة لها خلال مدة النقل كلها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المادة 5 : يمكن أن تحل التصريحات لدى الجمارك محل
رخصة التنقل. شريطة أن تتضمن البيانات المقررة في
رخصة التنقل.

يمكن مصالح الجمارك التي أصدرت رخص التنقلء
وبناء على طلب الناقل. أن تدوّن على تلك التصريحات
البيانات الناقصة فيها مقارنة بتلك المنصوص عليها فى
رخصة التنقل.

المادة 6 : تبيّن الاحتياجات من البضائع الخاضعة
لرخصة التنقل. على مستوى المناطق الواقعة بالجوار
الأقرب للحدود البرية؛ في جدول يغطي ثلاثة (3) أشهرء
تعدّه مصالح الوالي المختص إقليميا.

ويعدّ تجار المنطقة المعنية الجدول المذكور أعلاه.
على أساس الاحتياجات المعبر عنها.

تسلّم نسخة من هذا الجدول للمصالح المكلفة بإصدار

المادة 7 : الناقل ذوالسوابق في مجال عدم احترام

المادة 8 : تسلّم رخصة التنقل للتاجر المقيم خارج
الولايات الحدودية البرية الذي يمارس نشاط تموين هذه
الولايات. شريطة أن يمتلك فيها مستودعا مصرحا به لدى
المصالح المختصة ومعاينا قانونا.

المادة 9 : يكون رفض تسلّم رخصة التنقل برد كتابي
مبررء في أجل أقصاه أربعة (4) أيام من تاريخ إيداع ملف
طلب رخصة التنقل.

المادة 10: يحدد بموجب قرار من و زير المالية ما يأتى :

من النطاق الجمركي دون أن تكون مرفقة برخصة التنقل.

- الكميات المسموح بها لبعض البضائع الخاضعة لهذه
الرخصة.

يمكن إعداد قائمة البضائع المذكورة أعلاه. حسب
مختلف مناطق الإقليم الجمركي؛ مع تحديد الولايات التي

المادة 11 : يعفى من رخصة التنقل, تنقل البضائع :

- الذي يتم داخل التجمعات السكنية لمكان رفع
البضائع, باستثناء عمليات التنقل التي تتم في المناطق
الواقعة بالجوار الأقرب للحدود البرية كما هي محددة في
المادة 2 من هذا المرسوم.

- الذي يتم داخل المنطقة البرية من النطاق الجمركي
الواقعة على طول الحدود البحرية من الإقليم الجمركي
وغير المحاذية للحدود البرية؛

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

- الذي لا تتجاوز الكميات المسموح بها فيه الحدود
لمحددة بموجب القرار المنصوص عليه في المادة 10 أعلاه.

عندما ينقل البدو الرحل البضائع الخاضعة لرخصة
لتنقل. فإِنٌ الكميات المعفاة تحدد بضعف الكميات

المادة 12 : تسلّم مصالح الجمارك رخصة التنقل لناقل
لبضائع سواء كان مالكا لها أو ناقلا عمومياء حسب الحالة :

- من مكتب أو مركز الجمارك الأقرب من مكان دخول
لمنطقة البرية من النطاق الجمركي, بالنسبة للبضائع الآتية
من داخل الإقليم الجمركيء

- من مكتب أو مركز الجمارك الأقرب من مكان الرفع؛
بالنسبة للبضائع المراد رفعها داخل المنطقة البرية من
لنطاق الجمركي لتتنقل فيه أو لنقلها خارج النطاق
لجمركي إلى داخل الإقليم الجمركي؛

- من مكتب أو مركز الجمارك الأقرب من نقطة
لدخول إلى الإقليم الوطني, بالنسبة للبضائع المستوردة.

المادة 13 : تسلّم مصالح الإدارة الجبائية رخصة التنة
وفق نفس شروط التسليم من طرف مصالح الجمارك, في

- عندما يكون مكتب هذه المصلحة أقرب إلى نقطة

- عندما لا يوجد مكتب أو مركز للجمارك في مكان
رفع البضائع في النطاق الجمركي.

المادة 14 : يمكن مؤسسات الإنتاج الموجودة في
المنطقة البرية من النطاق الجمركى التى تطلب عددا
معتبرا من رخص التنقل.؛ أن تطلب من روّساء مفتشيات
دورية تستعملها تحت مسؤولياتهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مقرر من
لمدير العام للجمارك.

المادة 15 : يجب على الناقل. عند الوصول إلى مكان
لوجهة وخلال مدة الطريق المحددة في رخصة التنقل, تقديم
لبضائع إلى مصالح الجمارك الأقرب من مكان تسليمهاء
لمعاينة وصول البضائع ومراقبة مدى احترام الالتزامات

عندما تكون المنطقة غير مزودة بمصلحة للجمارك.
فإنّه يجب على الناقل تقديم البضائع إلى مقر إحدى
لمصالح التي يتبعها الأعوان المذكورون في المادة 241 من
قانون الجمارك.


Page 15:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

المادة 16 : يمكن المؤسسات العمومية والجماعات
الإقليمية والمتعاملين الاقتصاديين المعتمدين لدى
الجمارك؛ طلب الإعفاء من إالزامية تقديم البضائع لمكان
الوجهة؛ من الوالي الذي يتبعه مكان وجهة البضائع.

المادة 17 : يتعيّن على من ترسل إليهم البضائع
البضائع عند طلب من الأعوان المذكورين في المادة 241 من
قانون الجمارك.

المادة 18 : تعلم المصالح التي تسلّم السندات المبررة
لممارسة النشاطات, رؤساء مفتشيات أقسام الجمارك
والمديرين الولائيين للضرائب المختصين إقليمياء بكل
تعديل في السندات التي تصدرها مصالحهم.

المادة 19 : تحدد كيفيات تطبيق المواد 3 و6 و15 و18
من هذا المرسوم بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
وو زير المالية وو زير التجارة.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6نوفمبر سنة 2018

حمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 301-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 0 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يحدد شكل
بالجرائم الجمركية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 99 -4 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدل والمتمم. لاسيما المادتان 245 و252 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 245 و252 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شكل ونموذج محضر الحجز
ومحضر المعاينة المتعلقين بالجرائم الجمركية .

الفصل الأول

المادة 2 : يحرر محضر الحجز وفقا للشكل والنموذج
لمحددين في الملحق الأول بهذا المرسوم .

المادة 3 : يجب أن يتضمن محضر الحجز البيانات
لأساسية المنصوص عليها في القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. لاسيما في المادة 245 منه. وكذا كل
لإجراءات المتخذة عند الحجز أو بمناسبة معاينة الجريمة

المادة 4: يتضمن نموذج محضر الحجز تسعة (9)
عناوين بالإضافة إلى الديباجة. كما هو مفصل في الملحق
لأول.
لقانوني ولقب واسم وصفة وعنوان الممثل القانوني
لإدارة الجمارك المخول له مباشرة المتابعة القضائية.

المادة 5 : يحرر محضر الحجز في أربع (4) نسخ,؛ على
إقليميا بصفته الممثل القانونى والمكلف بالمتابعات.
وترفقان بالمحجوزات, بما فيها تلك المحبوسة كضمان.
وبكل الوثائق التي من شأنها إثبات مادية الجريمة .

- تسلم نسخة لكل واحد من المخالفين الحاضرين؛
وفى حالة غياب المخالف أو المخالفين. حين تحرير
المحضر أو رفضه التوقيع؛ تعلق نسخة منه بالباب الخارجي
للمكتب أو المركز الجمركي أو مقر المجلس الشعبي البلدي
لمكان تحريره عندما لا يوجد مكتب للجمارك في مكان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الفصل الثاني

المادة 6 : يحرر محضر المعاينة وفقا للشكل والنموذج
المحددين في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

يحرر المحضر أعوان الجمارك على إثر مراقبة
السجلات والوثائق وكل المستندات المتعلقة بالبضائع؛
ضمن الشروط المنصوص عليها فى المادتين 48 و 92 مكرر 1
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛

المادة 7: يجب أن يتضمن محضر المعاينة البيانات
الأساسية المنصوص عليها في القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ لاسيما المادة 252 منه.

المادة 8 : يتضمن محضر المعاينة ثمانية (8)
عناوين., بالإضافة إلى الديباجة كماهو مفصل فى
الملحق الثانى.
القانوني ولقب واسم وصفة وعنوان الممثل القانوني لإدارة
الجمارك المخول مباشرة المتابعات القضائية.

المادة 9: يحرر محضر المعاينة في ثلاث () نسخ

- تسلّم نسختان من المحضر لقابض الجمارك
المختص إقليميا بصفته الممثل القانونى والمكلف
بالمتابعات, وترفقان بكل وثائق الإثبات وبالأشياء
المحجوزة احتمالا .

وفي حالة غياب المخالف أو أحد المخالفين
بالباب الخارجي للمكتب أو المركز الجمركي المختص .
الفصل الثالث
أحكام مشتركة
المادة 10 : يوحد نموذجا محضري الحجز والمعاينة
في الشكل العام بالنسبة لمختلف الأعوان المؤهلين لمعاينة
الجرائم الجمركية.
في جميع الحالات؛ وأخرى لا يتم ذكرها إلا بتوفر الحالة
الخاصة بهاء بالنظر إلى ظروف ارتكاب ومعاينة الجريمة

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

المادة 11 : يتضمن المحضر هامشا يخصص للتوقيع
أو التأشير على الإحالات وكذا التشطيبات من طرف جميع
وبالإضافة إلى التوقيع في الصفحة الأخيرة؛ يجب على
موفّعي المحضر التوقيع على هامش جميع صفحاته.
المادة 12 : إذا دعت الضرورة. يمكن الأعوان المحررين
للمحضر اللجوء إلى أوراق إضافية.؛ على أن يتبع ترقيمها
المادة 13 : يمكن أن ترفق بالمحضر جميع الوثائق
المحضر.
المادة 14 : يؤشر على المحضر في جميع صفحاته بما
فيها الأوراق الإضافية.؛ بالختم الرّسمي للمصلحة التي
المادة 15 : يقوم قابض الجمارك المختص إقليمياء
بعد التحقق من مدى احتواء المحضر على البيانات والصيغ
الجوهرية والتأكد من المحجوزات والوثائق المرفقة
بتسجيل المحضر في السجل السنوي للمنازعات وإعطائه
رقما يتشكل من رمز مكتب الجمارك والرقم التسلسلي
المادة 16 : يمكن تحرير محاضر معايئنة الجرائم
الجمركية بوسائل الإعلام الآلي أو الدعائم الإلكترونية.
المادة 17 : تعد المحاضر الجمركية المحررة وفقا
للنموذجين الملحقين بهذا المرسوم؛ سندا للحصول على
رخصة اتخاذ جميع الإجراءات التحفظية المناسبة قصد ضمان
والمترتبة على هذه المحاضر.
المادة 18 : طبقا لأحكام المادة 253 من القانون رقم
079 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, لا تخضع لإجراءات
الطابع والتسجيل المحاضر المتعلقة بمعاينة الجرائم
المادة 19 : يبداً سريان هذا المرسوم بعد ستة ©6)
المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 نوفمبر سنة 2018.


Page 17:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ليمير م 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ب (السنة والشهر واليوم والساعة) ‎٠‏ وطبقا لأحكام قانون

الجمارك. لاسيما المواد 241 و245 و255 و340 مكرر 1 منه. وكذا المواد 244 و276 و279 و280 التى تخول
(اللقب والاسم)
ٍ . بصفته الممثل القانوني لإدارة الجمارك والمؤتمن على البضائع.؛ حق المتابعة. قمنا
نحن الأعوان الموقّعين أسفله بتحرير هذا المحضر :
1) عن هوية الأعوان المحرّرين للمحضر:
(الألقاب والأسماء والرتبة والصفات والإقامة الإدارية للأعوان المحرّرين)

1 عن هوية الشخص / الأشخاص المسؤول (ين) عن الجريمة الجمركية : (تذكر البيانات المناسبة حسب الحالة)
1- بالنسبة للأشخاص الطبيعية: (تذكر بالنسبة لكل شخص البيانات الآتية) :

.. (لقب واسم الأم) ...
لجنسية (الأصلية والحالية) ..
.... (العنوان كاملا بالجزائر وبالخارج إن وجد. مع ذكر الرمز البريدي)
الصادرة بتاريخ
رقم التعريف الوطني :
2- بالنسبة للأشخاص المعنوية (تذكر البيانات الآتية) :
التسمية التجارية : ............... (تكتب باللغة العربية واللاتينية)

السجل التجاري رقم : ................ الصادر بتاريخ

رقم التعريف الجبائي: يي

ممثلها القانونى : تت ............( ذكر الهوية الكاملة بالنسبة
للشخص الطبيعي كما هو مبيّن أعلاه. مع تحديد صفته ومدة عهدة التمثيل. تاريخ بدايتها ونهايتها).

1 الوقائع :

(تحديد مكان الحجز) نحن الأعوان سالفى الذكر؛ و
(الإشارة إلى الظروف التي أدّت إلى اكتشاف الجريمة الجمركية وذكر الوقائع بالتفصيل والإجراءات المتخذة . ب طبيعة كل جريمة
وحالاتها - الحجز بالمنزل - الحجز على متن السفينة - المتابعة على مرأى العين. مراقبة هوية الأشخاص الذين يدخلون أو يخرجون
أو يتنقلون داخل الإقليم الجمركي. حالة التسليم المراقب وإجراءاته؛ إلخ...) ( ذكر طبيعة المعاينات التي تمت

والمعلومات ال تدوين التصريحات والاعترافات خاصة إذا بِلَغْ المخالف عن الجريمة وق
بالتعرف على المخالفين )


Page 18:
7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

... (البضائع ووسائل النقل و/أو الوثائق) ... ... المذكورة أدناه
وصرحنا... (للمخالف أو للمخالفين) المذكور(ين) أعلاه بذلك. وطلبنا منه (م) بصوت عال
ومفهوم حضور وصف البضائع المحجوزة وعملية تحرير هذا المحضر.
) وصف المحجوزات والبضائع وو سائل النقل المحبوسة كضمان :
- (بحضور و/أو في غياب) (ذكر ألقاب وأسماء المخالفين و/أو الأشخاص المسؤولين عن
المخالفة الحاضرين .والغائبين على التوالي») قمنا بالتعرف على البضائع (المحجوزة و/ أو المحبوسة

(تذكر البيانات الضرورية حسب الحالة).
- البضائع محل الغش :
حن .... الوصف الدقيق للبضائع : تحديد طبيعتها وخ

وقيمتهاء ذكر مكان وجودها بالنظر إلى البضائ ا(
متن السفينة : يذكر نوع وعلامات وأرقام الطرود)

ان تواجد البضائع مقارنة مع البضائع محل الغش وإعطاء الوصف
الدقيق للبضائع : تحديد طبيع 7 ِ ية التجارية و إن أمكن. بنودهاالتعريفية

(بالنسبة للحجز على متن السفينة : يذكر نوع وعلامات و أرقام الطرود) ....

ورقمها التسلسلي وحالتها وقيمتها)
( تحديد طبيعة الوثائق المحجوزة وإن كانت أصلية أم ذ

(وإن كانت هذه الوثائق مزورة أو محرفة. ذكر نوع التزوير ووصف التحريفات و الكتابات الإضافية. مع الإشارة إلى أن ال
آنذر بالتوقيع عليها وتدوين رده : "وقّع" أو "رفض" التوقيع عليها) (مع ذكر أسباب
- البضائع ووسائل النقل المحبوسة كضمان :
(فى حدود الغرامات المستحقة قانونا)

(بالنسبة للبضائع : تحديد طبيعتها وخ

ق الداخلية)

(بالنسبة لوسائل النقل : ذكر البيانات المت
تسلسلي وحالاتها وقيمتها في السوق الداخلية))


Page 19:
7 ربيع الأول عام 1440ه

5 ديسمين سنة 2013م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- البضائع ووسائل النقل التي أفلتت من الحجز :

( تحديد الشخص المقدم له العرض بدقة)

(تحديد وسيلة النقل المعنية بالعرض بدقة) مقابل كفالة قابلة للدفع أو إيداع قيمتهاء طبقا
للمادة 246 من قانون الجمارك ف (رفض أو قبل العرض فوجهناه إلى قابض الجمارك المذكور
أعلاه لاستكمال الإجراءات القانونية و رفع وسيلة النقل هذه)

1) البيانات المتعلقة بتعيين الحارس : (تذكر البيانات الآتية حسب الحالة)

(تذكر حسب الحالة المادة 243 أو 248) من قانون الجمارك عيئًا
(لقب واسم وصفة الحارس) حارسا ومسؤولا تحت طائلة العقوبات

(الإشارة إلى الأشياء الموضوعة تحت حراسة

(اللقب والاسم والصفة) كفالة على تلك البضائع ضمن
الشروط المنصوص عليها في المادة 248 من قانون الجمارك : - (تذكر هذه البيانات في الحالة المنصوص عليها في
المادة 248 من قانون الجمارك).

نقل المحجوزات المذكورة أعلاه و/ أو تسليمها إلى قابض الجمارك

(تذكر هذه البيانات في حالة عدم تعيين حارس).

والمصاريف والعقوبات الأخرى إن وجدت, مع جميع التحفظات التي يمكن إدارة الجمارك إبداؤها ضد كل
من يثبت التحقيق ضلوعه في الجريمة الجمركية بأي صفة كانت.
1) إجراءات اختتام المحضر : (تذكر البيانات المناسبة حسب الحالة)

- وقد قمنا بقراءة هذا المحضر على (المخالف الحاضر/ المخالفين الحاضرين)
و(دعوثاه / دعوثاهم) .. . للتوقيع عليه. (حيث وفقّع/ وفّعوا وسلّمنا له/ لكل منهم نسخة منه)؛

(رفض / رفضوا التوقيع) (لم يبد أو يبدوا أي تحفظات /أو قد أبدى
أو أبدوا) (الإشارة إلى التحفظات والطرف الذي أبداها)


Page 20:
7 بيع الأول عام 1440ه

,7 1 نّةالجدات د 72
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5ديسمبر سنة 2018م

(المخالف المذكور أعلاه/ المخالفين المذكورين أعلاه؛ أو فى حالة
الأربع والعشرين (24) ساعة من ختمه بالباب الخارجي ل............(حسب الحالة : مكتب الجمارك ب
أو مركز الجمارك ب أو مقر المجلس الشعبي البلدي ب .........) 0

المحضر وسيتم تعليق نسخة من هذا المحضر خلال الأربع والعشرين (24) ساعة من ختمه بالباب
(حسب الحالة : مكتب الجمارك ب أو مركز الجمارك ب ٌ

- وقد أعلمنا المعني (ين) بإمكانية التقرب من قابض الجمارك المختص للنظر في إمكانية تسوية
القضية عن طريق المصالحة الجمركية طبقا للمادة 265 من قانون الجمارك.

التوقيعات :

الأعوان المحررون

-العبارات الظاهرة ما بين قوسين في نموذج المحضر هي للاستدلال. وتهدف إلى تنوير وتوجيه الأعوان
المحرّرين ولا تظهر ضمن الشكل النهائي للمحضر.

- المساحة المخصصة لكل عنوان غير محدودة., بل تتعلق بكمية المعلومات اللازم سردهاء فلا يتم الانتقال
عنوان الموالى إلا بعد استكمال سرد المعلومات المتعلقة بالعنوان المعنى.

- عندما يتعدد المسؤولون عن الجريمة الجمركية؛ يتم ذكر البيانات المتعلقة بهم ضمن عناوين فرعية
على الترتيب الآتي: المخالفون. الشركاء, المستفيدون من الغش, الأشخاص الآخرون.

- وعند الحاجة,؛ تحرر البيانات المتعلقة بالبضاعة والأشياء المحجوزة و/أو المحبوسة كضمان على شكل
محضر أو محاضر جرد يوفّعها موقّعو محضر الحجز وتؤشر بختم المصلحة.؛ و في هذه الحالة, تتم
الإشارة ضمن هذا العنوان إلى المعلومات التي تسمح بتحديد محضر/ أو محاضر الجرد هذه (كأرقام

وتواريخ التحرير) تسبقها عبارة : " ترفق بمحضر الحجز هذا".


Page 21:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ًّ 2 : زائريّة / 72
ليمير م 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك

رقم المنازعة :

محضر المعاينة

(السنة والشهر واليوم والساعة). » وطبقا لأحكام قانون الجما رك لاسيما المواد

8 و92 مكرر1 و252 و255 و340 مكرر 1 منه.؛ و كذا المواد 244 و276 279 و280 التي تخول السيد
(اللقب والاسم)

الممثل القانوني لإدارة الجما رك والمؤمن على البضائع ‎٠‏ حق المتابعة, قمنا نحن الأعوان ن الموقّعين أسفله
بتحرير هذا المحضر :
1 ) عن هوية الأعوان المحرّرين للمحضر :

( الألقاب والأسماء والرتب والصفات والإقامة الإدارية للأعوان

[1) عن هوية الأشخاص :
أ - عن هوية المخالفين : (تذكر البيانات المناسبة حسب الحالة )
1- بالنسبة للأشخاص الطبيعية : (تذكر بالنسية لكل مخالف البيانات الآتية) :
. (مع ذكر اسم الشهرة؛

.... (العنوان كاملا بالجزائر وبالخارج, إن وجد مع ذكر الرمز البريدي)

رقم التعريف الجهلا
ممثلها القانوني
صفته ومدة عه هدة الة تمثيل وتاريغ ؛

ت ال تعلقة بالهوية ‎١‏ املة


Page 22:
‎١, 7‏ , ا 7 بيع الأول عام 1440ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 5 ديسمبر سنة 2018م

‏01 الوقائع :

‏نحن الأعوان سالفى الذكرء

‏الوثائق وتدوين الاعترافات والت

‏17 النصوص المجرّمة والزادعة وكذا تكييف الجريمة:

‏(ذكر الأحكام التشريعية والتنظي

‏بيعتها وعددها ووصفها وذكر سند الإبراء للوثائق

‏(و في حالة تعيين حارس يذكر لقب واسم وصفة الحارس

‏وبالمصاريف والعقوبات الأخرى, إن وجدت, مع جميع تحفظات إدارة الجمارك بالنسبة لكل من يثبت
التحقيق ضلوعه في الجريمة الجمركية بأي صفة كانت.
[1) إجراءات اختتام المحضر :
(تكتب العبارة الآتية بعدد الطلبات الموجهة)
(رقم وتاريخ الاستدعاء)
(المكان) لتحرير هذا المحضر وسماع
تلاوته والتوقيع عليه. (وتذكر حسب الحالة والحاجة البيانات الآتية)
- وقد قمنا بتلاوة هذا المحضر على (تحديد الشخص/ الأشخاص الحاضر (ين))
دعوناه أو دعوناهم للتوقيع عليه. حيث (وقّع أو وقّعواء رفض أو رفضوا التوقيع)
(في حالة التعدد و توقيع البعض ورفض البعض الآخر : يحدد تباعا الموقعون
أو الرافضون التوقيع) لم يبد أو يبدوا أي تحفظات / وقد (الإشارة إلى
التحفظات والطرف الذي أبداها)


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ليمير م 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

(تحديد الشخص/ الأشخاص الغائبين)
بصفة قانونية.؛ قمنا بتعليق نسخة من هذا المحضر خلال الأربع والعشرين (24) ساعة من ختمه بالباب
(حسب الحالة : مكتب الجمارك ب .. أو مركز

- وقد أعلمنا المعني (ين) بإمكانية تسوية القضية عن طريق المصالحة الجمركية طبقا لأحكام المادة 265
من قانون الجمارك. ويتعيّن عليه (م) تقديم طلب مصالحة في هذا الخصوص.

حرر وختم هذا المحضر ب .... (ذكر مكان التحرير) .. 0 ... (اليوم والشهر والسنة)

1 التوقيعات :

الأعوان المحرّرون المخالف (المخالفون) . الشخص أو الأشخاص التي تم

-العبارات مابين قوسين للاستدلال. تهدف إلى تنوير وتوجيه الأعوان المحرّرين ولا تظهر ضمن الشكل
- المساحة المخصصة لكل عنوان غير محددة.؛ بل تتعلق بوفرة المعلومات وقلتها فلا ينقل الأعوان
المحرّرون إلى العنوان التالى إلاّ بعد استكمال جرد المعلومات المتعلقة بالعنوان المعنى.

- وعند الحاجة.؛ تحرّر البيانات المتعلقة بالمحجوزات على شكل محضر أو محاضر جرد يوقّعها موقّعو
محضر المعاينة وتؤشّر بختم المصلحة. و في هذه الحالة, تتم الإشارة ضمن هذا العنوان إلى المعلومات
التي تسمح بتحديد محاضر الجرد هذه (كالرقم وتاريخ التحرير) تسبقها عبارة : "ترفق بمحضر
المعاينة هذا ".


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 302-18 مؤَرّخ في 26 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 30691 المؤرخ في
4 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد قائمة البلديات التي ينشطها كل رئيس
دائرة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-4 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى علم 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع

الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرّخ في أول رجب
عام 4 الموافق 3 أبريل نة 1984 الذى يحدد أسماء
الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية؛ المعدّل.

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-90 المؤرخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد أحكام
القانون الأساسي الخاص بالمناصب والوظائف العليا في
الإدارة المحلية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-91 المؤرخ في
4 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد
قائمة البلديات التي ينشطها كل رئيس دائرة؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرّخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة في الولاية وهياكلهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم قائمة البلديات التي
ينشطها كل رئيس دائرة, الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 306-91 المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. بالنسبة لولايات
قسنطينة ووهران وإيليزي. وفقا للملحق المرفق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق
4ديسمبر سنة 2018.

الملحق

5- ولاية قسنطينة:


Page 25:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

1- ولاية وهران :

المقار

- إن أمناس

- برج عمر ادريس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

البلديات التي ينشطها كل رئيس دائرة معني

معني

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق 19 يوليو
سنة 2018 يتضمن استخلاف ستة 0) أعضاء في
المرصد الوطني للمرفق العام.

بيموجب قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1439 الموافق
9 يوليو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادة 9 (الفقرة 2) من المرسوم الرئاسي
رقم 03-16 المؤّرّخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق
العام لاستخلاف أعضاء في المرصد الوطني للمرفق العام

- السيد قلمان مليك الهاشميء خلفا للسيدة ميساء
موفق, ممثل وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

- بعنوان المجالس الشعبية المحلية المنتخبة:

- السيد خضار عثمان.؛ رئيس المجلس الشعبي

- السيد مباركية عبد الكريم؛ رئيس المجلس الشعبي
لولائي لبرج بوعريريج, خلفا للسيد حمزة دحمان؛ رئيس
لمجلس الشعبي الولائي لتامنغست.

- السيد يوهون مصطفى. رئيس المجلس
لشعبي البلدي لحيدرة, ولاية الجزائر, خلفا للسيدة
بلوزداد, ولاية الجزائر.


Page 26:
‎١, ,‏ , ا 7 بيع الأول عام 1440ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 5 ديسمبر سنة 2018م

‏وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

‏قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايوى سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام
8 الموافق 28 مارس سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتي الأعضاء

‏بموجب قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام
8 الموافق 28 مارس سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين المتساويتى الأعضاء المختصتين بأسلاك
موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. طبقا للجدول الآتي :

‏الأسلاك والرتب

‏- المتصرفون المستشارون.»

‏- الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم المهنيين
لمتصرفون الرئيسيون. وادة ويزة
لنفسانيون العياديون من الدرجة الثانية.
لنفسانيون التربويون من الدرجة الثانية؛
لمترجمون - التراجمة الرئيسيون.
لمهندسون الرئيسيون في المخبر والصيانة.
لمهندسون الرئيسيون في الإحصائيات.
لنفسانيون العياديون من الدرجة الأولى.
لنفسانيون التربويون من الدرجة الأولى.
مهندسو الدولة فى الإحصائيات.

‏مهندسو الدولة في الإعلام الآلي؛

‏لمتصرفون المحللون.

‏لمتصرفون.»

‏- مساعدو المتصرفين.

‏- مساعدو المهندسين مستوى 1 في الإعلام الآلي؛
- التقنيون السامون في الإعلام الآلي؛

‏لملحقون الرئّيسيون للإدارة,

‏لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»

‏لتقنيون في الإعلام الآلي؛

‏- ملحقو الإدارة, ‎١‏

‏- كتاب المديرية.؛

‏- أعوان الإدارة الرئيسيونء
- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي؛
- المحاسبون الإداريون.


Page 27:
7 ربيع الأول عام 1440ه ب 3 0 ل
5 ديسمير سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الجدول (تابع)

الأسلاك والرتب
الأعضاء

- أعوان الإدارة.
بن جودي
- الكتاب. وادة ويزة
- أعوان حفظ البيانات.
- أعوان المكتب.ء حامة رابح | مراد زكريا
- العمال المهنيون من الصنف الأول والثاني وخارج
الصنف؛

- سائقو السيارات من الصنف الأول والثاني؛

- الحجاب الرئيسيون.

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايى سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 6 شعبان عام 1438 الموافق
3 مايوى سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني

بموجب قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1439 الموافق 29 مايو سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 6 شعبان عام 1438 الموافق
3 مايو سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفى وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
لمرأة؛ طبقا للجدول الآتي :

- بن جودي وادة ويزة؛ رئيسة. - تواتي يعقوب»
- بوربون محمد الطاهرء - سوالمي عبد الرحمان.
- بن أمزال مرادء - برازان جميلة.
- اللان عائشة. - رخيلة فيصل
- جدي نسيمة. - قندوز محمد.ء

- بن رحمة عبد العزيز» - بوطريق رابح»

-شرماط محمد. - فوغالي محي الدين.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام سيدي سالم؛ جزء
من غابة ماسكارى, التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية بوعرفة, ولاية البليدة.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2437 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ في
أل جمادى الثانية عام 6 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد تنظيمها
وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 368-06 المؤرخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد
النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوير سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام سيدي سالم.؛
جزء من غابة ماسكارو ؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية بوعرفة,؛ ولاية البليدة.

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام سيدي سالم؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية بوعرفة؛ ولاية البليدة, وهي تمتد على مساحة
7 هكتارا و14 آراو 40 سنتياراء ومحلّدة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :

الإحداثيات

سس #5
48 4068

0)0868|١*6 48354

402818 448

402970 42698
402721 482034

الت الصا ال
461
441

الك الس ال

410
467

تحدد غابة الاستجمام سيدي سالم؛ طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي


Page 29:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام الخلوة؛ جزء من
غابة وادي المالح, التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية بوشراحيل, ولاية المدية.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
لأملاك الوطنية,
لمرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
لثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانونئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام الخلوة؛
جزء من غابة وادي المالح, التابعة للأملاك الغابية الوطنية

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام الخلوة. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية بوشراحيل, ولاية المدية. وهي تمتد على مساحة 26
هكتارا و56 آراء ومحدّدة بالإحداشيات المذكورة أدثاه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

0ض 41
40-7

4

508.0
59ص

40

28.1 51 8

30.3

0
0

7ض 205

0
7
40 ّ
0

4

2706.4 5-9

4405 5575

4 0-0065

405 50 15
40803 51543 16

495 5]42

تحدد غابة الاستجمام الخلوة. طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

06887
0

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرر بالجزائر في 4ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
7

قرار مؤَْرّخ في 4ذي الحجة عام 9 الموافق 15 غشت

إِنّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها و عملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام بوغار. جزء من
غابة أولاد عنتر, التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
بوغار, ولاية المدية.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام بوغار , التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية بوغار, ولاية المدية؛ وهى تمتد على مساحة 16 هكتارا
و80 آراء ومحدّدة بالإحداشيات المذكورة أدثاه :

3608 469110
36098

383

4661 2
462 3

458,9 257669
46 35711
ةا 4907 29505

25595 47

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

تحدد غابة الاستجمام بوغار. طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
+7

قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام الكنادير, جزء
من غابة يسرء التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية القلب الكبير. ولاية المدية.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوير سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤْرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة


Page 31:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام الكنادير؛ جزء
من غابة يسر , التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية القلب
الكبير ؛ و لاية المدية.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام الكنادير ؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية القلب الكبير؛ ولاية المدية؛ وهي تمتد على
مساحة 54 هكتارا. ومحدّدة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

يلط

النقاط
1 4 99 0,3

0ص1١107‎ 9999/7

99950 2 ,]ص0

لد 990 9 -00]ص0"0

0124698 599

2273.4 993

ؤ؛ِ"" 9999/5 018794
زم 9498 401904
9991 407

40-7 9470 7"

991

402

40128990 9940

تحدد غابة الاستجمام الكنادير, طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام وادي جاعفر»
جزء من غابة لحفاري. التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية عين التينء ولاية ميلة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
جزء من غابة لحفارى. التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية عين التين؛ ولاية ميلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام وادي جاعفر؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية عين التين, ولاية ميلة. وهي تمتد على مساحة
5 هكتارات و22 آرا و 92 سنتياراء ومحدّدة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

النقاط

41
00 4
00942
41
407

4 7
402427603 20471

تحدد غابة الاستجمام وادي جاعفر؛ طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
7
قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام رأس الوادي»
جزء من غابة تامدة؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 368-06 المؤؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 427-12 المؤؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤَرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام رأس الواديء
أحمد راشديء ولاية ميلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام رأس الوادي؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية أحمد راشدي؛ ولاية ميلة. وهي تمتد على
مساحة 8 هكتارات و42آرا و1 سنتياراء ومحدّدة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :

الإحداثيات

3
4 2806-3 454
5 2.63 402584
نا
| 010 |

446

40668 284
476
40668
42
4401
402617.04
47
4060-6
4442

3
2,7
2485.3

| © |

2460
2862


Page 33:
7 ربيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018م

تحدد غابة الاستجمام رأس الوادي» طبقاللمخطط
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
7

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يحدد غابة الاستجمام قروز جزء من
غابة حمام قرون, التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية وادي العثمانية.؛ ولاية ميلة.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها و عملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق
9 أكتوير سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام قروز؛ جزء من
غابة حمام قروز. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
وادي العثمانية, ولاية ميلة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام قروز. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية وادي العثمانية؛ ولاية ميلة. وهي تمتد على مساحة
8 هكتارات و80 آرا و31 سنتياراء ومحدّدة بالإحداشيات
المذكورة أدناه :

الإحداثيات

4-3 22337
40169 2368-79
4011064 22875

4-2 22485

40119960 2269
222

4011009

4-5 22350

0016603
00 5

40168 223560

0011) 7 223461

- "|
-«“ |
-« |

5

06
- 7” |
-« |
- © |
"٠0 |

11ص

12ص

13

14

00101١] 66 2286

22383

الماة 2348 40168
077 24 41807

تحدد غابة الاستجمام قروز؛ طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

011) 7

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439
الموافق 20 غشت سنة 2018, يحدد قائمة الحواجز
المائية السطحية والبحيرات التي يمكن إقامة
على مستواها هياكل لتطوير النشاطات
الرياضية والترفيه الملاحي وكذا قائمة
الرياضات والترفيه الملاحي المعنية.

إن و زير الموارد المائية.

وو زير الشباب والرياضة.؛

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 340-11 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات منح امتياز استعمال الموارد المائية لإقامة
هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
لذي يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في

1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سئنة 2016
لذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
لذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 رمضان عام 1435 الموافق 9 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
قائمة الحواجز المائية السطحية والبحيرات التى يمكن إقامة
على مستواها هياكل لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه
الملاحي وكذا قائمة الرياضات والترفيه الملاحي المعنية.

يقررون ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 340-11 المؤرخ في 28 شؤال عام 1432 الموافق

6 سيتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار !
يمد يهد ر
تحديد قائمة الحواجز المائية السطحية والبحيرات التى

7 بيع الأول عام 1440ه
5 ديسمبر سنة 2018 م

يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات
لرياضية والترفيه الملاحى وكذا قائمة الرياضات والترفيه

المادة 2 : تحدد قائمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير
لنشاطات الرياضية والترفيه الملاحي, بالملحق بهذا
لقرار.

المادة 3: تتمثل النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي
لمرخص بممارستها على مستوى الحواجز المائية السطحية
والبحيرات المحددة في الملحق المذكور في المادة 2 أعلاه؛ في :

لشراع (متفائل, المركب الشراعي, ليزر)؛
رياضة الزورق المدوسء
لكانوي- كاياك.

لسباحة الحرة وبالزعائف,.

لسباحة في الشواطئ المصطنعة المحروسة.

- النشاطات التي لها علاقة مع الاتحادية الجزائرية
للإنقاذ والإسعافات الأولية ونشاطات الغوص.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 11 رمضان عام 1435 الموافق 9 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
قائمة الحواجز المائية السطحية والبحيرات التى يمكن
إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات الرياضية
والترفيه الملاحي وكذا قائمة الرياضات والترفيه الملاحي

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق
0 غشت سنة 2018.

وزير الموارد المائية | وزير الشباب والرياضة

وزيرة البيئة والطاقات المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي


Page 35:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 72
5 ديسمبر سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ

الملحق
الجواجز المائية السطحية التي يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات
الرياضية والترفيه الملاحي


Page 36:
7 ربيع الأول عام 1440ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 72
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اس

الملحق «(تابع)

الرقم تعيين السدود

2

24 قدارة

2
بخدة

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


