Year: 2018, Number: 078
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78 اا

مرسوم رئاسي رقم 336-18 مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم راسي رقم 337-18 مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر
فى المدن الكبرى و فى بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرها

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمد
والموارد الصيدية فى ولاية تا

م رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب
بوزارة النقل - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 توفمب
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية - سابقا

وُرخ في 20 ربيع الأول عام ‎١1440‏

ي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التهيئة

انية والسياحة والصناعة التقليدية -

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب

وُرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يت

قرار مرخ في 17 ذي القعدة عام 1439 الموافق 30 يولي


Page 3:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1439 الموافق 12 غشت سنة 2018, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة (الدواوين الوطنية للحظائر

قرار مؤّرخ في 12 ذي القعدة عام 1439 اا افق 25 يوليو سنة 2018, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الأول من سنة 2018 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية
البحرية العليا وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 336-18 مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤَرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤّال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-18 المؤرّخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية. الفرع الأول : رئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة) وفى الباب المبين فى الجدول "أ" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئّاسة الجمهورية. الفرع الأول : رئّاسة الجمهورية
(الأمانة العامة) و فى الباب المبيّن فى الجدول "ب" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
5ديسمبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 337-18 مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى وفي
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها
وسيرها.

- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبثناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط
إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة على
لمخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المرتبطة بهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مقاطعات
إدارية في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة وتحديد
قواعد تنظيمها وسيرهاء وكذا مهام الوالي المنتدب


Page 5:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 يسمبر سنة 2018م

تحدد قائمة المقاطعات الإدارية والبلديات والمدن
الجديدة التابعة لها في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : فى حالة امتداد المقاطعة الإدارية على أجزاء
الإدارية, عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.

المادة 3 : يسيّر المقاطعة الإدارية وال منتدب.
مهام الوالي المنتدب

المادة 4 : يمارس الوالى المنتدب مهامه تحت سلطة
والى الولاية؛ و بهذه الصفة يكلف بما يأتى :

- تنشيط وتنسيق ومراقبة أنشطة البلديات التابعة
للمقاطعة الإدارية وكذا مصالح الدولة الموجودة بهاء

- المبادرة بأعمال تأهيل المصالح والمؤسسات
العمومية على مستوى المقاطعة الإدارية ومتابعتها

و في هذا الإطار. يجب على مصالح الدولة أن تكيف
توزيع المرافق العموميةالتابعة لهاوتزويدها
بالوسائل البشرية والمالية والمادية الضرورية.

- السهر على تنفيذ القوانين والتنظيمات المعمول
بها وقرارات الحكومة ومجلس الولاية ومجلس المقاطعة
الإدارية وكذا مداولات المجلس الشعبى الولائى على مستوى
المقاطعة الإدارية.
-السهر ء وبمساهمة مصالح الأمن الموجودة بالمقاطعة
الإدارية. وبالتنسيق معهاء على حفظ النظام العام
والأمن العمومي.
وبهذه الصفة؛ يقترح على والى الولاية اتخاذ كل تدبير
يراه ضروريا من أجل حفظ النظام العام وأمن الأشخاص
والممتلكات.

المادة 5 : يكلف الوالي المنتدب في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء على الخصوص بما يأتي :

في مجال الاستثمار العمومي والأملاك العمومية :

- تحضير وتنسيق إعداد برامج التنمية والتجهيز
والاستثمار العموميين وكذا متابعة وضعها حيّز التنفيذء

- السهر على تسيير الممتلكات العمومية وحمايتها
من كل مساس.

في مجال المرافق العمومية والحالة المدنية
والأنشطة المنظمة:

- ضمان متابعة وتنفيذ برامج عصرنة المرفق
العمومي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- إصدار كل التراخيص المطلوبة لممارسة الأنشطة
المنظمة؛
بالحالة المدنية,

في مجال الفلاحة والتنمية الريفية:

- السهر على ترقية التنمية الفلاحية والريفية واتخاذ
كل إجراء من شأنه حماية الأراضي الفلاحية؛

- السهر على تنفيذ كل عمل موجه إلى ضمان حماية
الثروة الغابية وتثمينها؛

- ترقية وتطوير نشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات وتنفيذ كل إجراء يهدف لحماية الموارد الصيدية.؛

النشاط الفلاحي.

في مجال الموارد المائية والبيئة :

- ضمان حماية الموارد المائية والمحافظة عليهاء

- إصدار تراخيص استخدام الموارد المائية.

- السهر على تنفيذ كل إجراء يهدف إلى ضمان التزويد
بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية والتطهيرء

ا على تنسيق وتنفيذ التدابير المتعلقة

- تسليم تراخيص استغلال المؤسسات المصنفة

في مجال الأشغال العمومية و النقل :
وتهيئة وصيانة شبكة الطرقات والمبادرة بكل برنامج أو
تدبير في مجال الوقاية وأمن الطرقات.؛

- اتخاذ كل إجراء يهدف إلى ضمان التنظيم العقلاني
والاستعمال المنسق لمختلف وسائل النقل.

في مجال السكن والعمران :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم وكذا إجراءات
الرقابة في مجال التهيئة والتعمير؛

- الموافقة على المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير
ومخططات شغل الأراضيء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- توزيع برنامج إعانات السكن الريفي لفائدة
البلديات التابعة لمقاطعته الإدارية والتصديق على قوائم
المستفيدين من الإعانة الموجهة للسكن الريفي, المعدة من
طرف البلديات؛

- السهر على حماية المنشآت والمباني التي تندرج
ضمن التراث التاريخى وإعادة تأهيل الإطار المبنى طبقا

في مجال التربية والتكوين :

- المبادرة بكل تدبير يهدف إلى ترقية النشاط في

- تنشيط وتنسيق ومراقبة الأعمال في مجال التغذية
المدرسية.
وترقية التكوين المهني والتمهين.

- تنشيط ومتابعة وتطوير كل عمل في مجال النشاط
الاجتماعى والتكفل بالفئات الهشة.؛

- السهر على تنفيذ كل عمل في مجال الصحة العمومية
ومكافحة مخاطر الأوبئة.

في مجال الشباب والرياضة :

- المساهمة فى تنفيذ الاستراتيجية الو طنية المتعلقة
با الشباب فى مجال ا لتنقل والمبادلات الوطنية والدولية
والسياحة الشبابية والاستماع للشباب والترفيه واستثمار
أوقات الفراغ؛
لاجتماعية التربوية الموجهة للشبابء

- تحسيس الشباب ضد مخاطر الآفات الاجتماعية :
لعنف, الانحراف, الهجرة غير الشرعية, التدخين والمخدرات
والأمراض المتنقلة جنسياء
- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالأنشطة الشبابية والبدنية والرياضية.لا سيما القواعد

في مجال السياحة والصناعات التقليدية:
- ترقية وتقييس وضبط النشاطات السياحية

الأساسية والقدرات السياحية.

8ربيع الثاني عام 1440ه
6ديسمبر سنة 2018م

- المبادرة بكل إجراء تحفيزي لترقية التشغيل والإدماج
المهني والاجتماعي.

في مجال التجارة :

- السهر على ترقية وتنشيط ومراقبة النشاطات
التجارية وتنظيم وسير التظاهرات التجارية.

في مجال الصناعة والاستثمار :

- ترقية الأنشطة الصناعية وتشجيع كل مبادرة تحفز
الاستثمار والتنمية الاقتصادية المحلية,

- تنشيط وتنسيق تطبيق المقاييس التقنية ومقاييس
الأمن الصناعي»

- السهر على تطبيق التنظيم في مجال مراقبة مطابقة
المركبات والتحقق من مطابقة الأجهزة الخاصة بضغط الغاز
وضغط البخار.

في مجال الطاقة والأمن الصناعي :

المقاييس المتعلقة بالمنشآت الأساسية لإنتاج الكهرباء
والغاز والمواد الطاقوية والبترولية ونقلهاوتخزينها
وتوزيعهاء

- السهر ؛ بالتنسيق مع الهيئات المعنية؛ على التزويد
المنتظم للسكان بالكهرباء والغاز وكذا المنتجات الطاقوية
والبترولية.
الطاقوية وبرامج تطوير الطاقات الجديدة والمتجددة
واستعمالها.
معايير ومقاييس السلامة حسب الأنواع المختلفة للمنشآت

المادة 6 : يتلقى الوالي المنتدب تفويضا بالإمضاء من
والي الولاية لإمضاء كل وثيقة أو مقرر أو قرار ذي صلة بمهامه.

المادة 7: تزود المقاطعات الإدارية المذكورة فى ملحق
هذا المرسوم. بنفس اللجان والمجلس الاستشاري الجواري
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمذكور
أعلاه.

تخضع اللجان والمجلس الاستشاري الجواري لنفس
قواعد تنظيم وسير اللجان والمجلس الاستشاري الجواري
للولاية.


Page 7:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

تمثل القطاعات الوزارية فى اللجان والمجلس
الاستشاري الجواري المذكورين أعلاه؛ بممثليها على
مستوى المقاطعات الإدارية؛ وعند الاقتضاء؛ بممثليها على

مستوى الولاية.
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرها

المادة 8 : تشتمل المقاطعة الإدارية على الهياكل
والأجهزة الآتية :

- أمانة عامة.
- ديوان»

- مديرية منتدبة للتنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية.

- المديريات المنتدبة للمصالح غير الممركزة للدولة.
- مجلس المقاطعة الإدارية.
الأمانة العامة

المادة 9 : يكلف الأمين العام. تحت سلطة الوالي

- تنسيق وتنشيط ومتابعة أنشطة المصالح غير
الممركزة للدولة؛ المتواجدة على مستوى المقاطعة الإدارية
وكذا هياكلها.

- تنسيق أنشطة المديرين المنتدبين للمقاطعة الإدارية.

- السهر على ضمان استمرارية المرفق العمومي
وتحسين جودة الأداءات المقدمة.

- تنظيم اجتماعات مجلس المقاطعة الإدارية وضمان
أمانتهاء

- السهر على تنفيذ قرارات مجلس المقاطعة الإدارية.

- تشكيل وتسيير الرصيد الوثائقي والأرشيف.

المادة 10 : يمكن أن يتلقى الأمين العام للمقاطعة
الإدارية؛ في حدود صلاحياته, تفويضا بالإمضاء من
والى الولاية.
الديوان
المادة 11 : يقوم الديوان. تحت سلطة الوالي المنتدب
وإدارة رئيس الديوان, بمساعدة الوالى المنتدب فى ممارسة
مهامه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

- العلاقات الخارجية والتشريفات.

- الاتصال والعلاقات مع أجهزة الصحافة والإعلام؛
- متابعة مصالح الوساطة وعرائض المواطنين؛

- تنسيق ومتابعة تنفيذ الإجراءات التى تتخذ فى

إطار التنسيق مع مصالح الأمن الموجودة في المقاطعة
الإدارية,

- تنشيط ومراقبة الهياكل المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

يضم الديوان ستة (6) ملحقين بالديوان.

المديرية المنتدبة للتنظيم

المادة 12 : يسيّر المديرية المنتدبة للتنظيم
والشؤون العامة والإدارة المحلية مدير منتدب.

المادة 13 : تمارس مصالح المديرية المنتدبة
للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية. تحت سلطة
الوالي المنتدب. نفس المهام المخوّلة لمصالح التنظيم
والشؤون العامة والإدارة المحلية للولاية على مستوى
المقاطعة الإدارية.

يمكن أن يتلقى المدير المنتدب,؛ فى حدود صلاحياته.
تفويضا بالإمضاء من والى الولاية.

المديرية المنتدبة للتسيير الحضري

المادة 14 : يسيّر المديرية المنتدبة للتسيير الحضري

المادة 15 : يكلف المدير المنتدب؛ تحت سلطة الوالى

- تنسيق أعمال مختلف المؤسسات العمومية المكلفة
بالأنشطة الحضرية.

-السهر على نظافة المحيط والسلامة والصحة العمومية.,
- تنسيق نشاط المكاتب البلدية للنظافة.؛

- السهر على صيائة المسالك والمساحات الخضراء
والإنارة العمومية والمرافق الحضرية وكل الأعمال التي
تهدف إلى تحسين الإطار المعيشي للمواطن.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 16: يحدد تنظيم الأمانة العامة والمديرية
المنتدبة للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية
والمديرية المنتدبة للتسيير الحضري في مصالح ومكاتب
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المديريات المنتدبة للمصالح
غير الممركزة للدولة

المادة 17 : تنظم المصالح غير الممركزة للدولة

- مديرية منتدبة للبرمجة ومتابعة الميزانية.

- مديرية منتدبة لأملاك الدولة والمحافظة العقارية.

- مديرية منتدبة للموارد المائية.

- مديرية منتدبة للسكن والعمران والمدينة والتجهيزات
العمومية.

- مديرية منتدبة للشباب والرياضة.

- مديرية منتدبة لترقية الاستثمار .

يمكن, عند الاقتضاءء إحداث مديريات منتدبة أخرى
باقتراح من آية دائرة وزارية بالتنسيق الوطيد مع القطاعات

المادة 18: يحدد تنظيم المديريات المنتدبة في
مصالح ومكاتب بموجب قرار مشترك بين الوزير المعني
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 19 : يمارس المدير المنتدب للمصالح غير
الممركزة للدولة على مستوى المقاطعة الإدارية؛ نفس المهام
المخوّلة للمدير الولائي.

مجلس المقاطعة الإدارية

المادة 20 : ير أس الوالى المنتدب مجلس المقاطعة
الإدارية الذي يتشكل من المديرين المنتدبين التابعين للمقاطعة
الإدارية.
فى أشغال مجلس المقاطعة الإدارية. بصفة استشارية.

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

المادة 21 : يشكل مجلس المقاطعة الإدارية إطارا
للتشاور بين المصالح غير الممركزة للدولة على مستوى
المقاطعة الإدارية, وكذا إطارا لتنسيق أعمالها و أنشطتها.

يخضع مجلس المقاطعة الإدارية إلى نفس قواعد التسيير
المطبقة على المجلس التنفيذي للولاية وكذا نظامه الداخلي.

أحكام خاصة

المادة 22 : يتلقى الوالى المنتدب. فى حدود
اختصاصاته, تفويضا بالإمضاء من والى الولاية تمنحه
صفة آمر بالصرف طبقا لأحكام المادة 29 من القانون
رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام 1411 الموافق 15
غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه.

يمكن أن يتلقى المديرون المنتدبون. في هذا
المجال. تفويضا بالإمضاء من والى الولاية وفق
نفس الشروط والكيفيات.

وبهذه الصفة.؛ يعتمد الوالى المنتدب والمديرون
لمنتدبون لدى المحاسب العمومي المعتمد طبقا لأحكام
لمادة 24 من القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه. وكذا

لتنظيم المعمول به.

المادة 23 : يتعيّن على الوالي المنتدب إعلام والي
لولاية عن العمليات التي يباشرها على مستوى
لمقاطعة الإدارية.

المادة 24 : تعد وظائف الوالي المنتدب والأمين العام
ورئيس الديوان والمدير المنتدب وظائف عليا في الدولة
يتم التعيين فيها بموجب مرسوم رئاسي؛ وتصنف بموجب

المادة 25: يصتّف منصب كل من رئيس مصلحة
ورئيس مكتب على مستوى هياكل الإدارة العامة للمقاطعة
الإدارية والمديريات المنتدبة وتدفع مرتباتهماء على التوالي,
استنادا إلى منصبي رئيس مصلحة ورئيس مكتب في الولاية.

يصثتّف منصب ملحق بديوان الوالي المنتدب
ويدفع مرتبه استنادا إلى منصب ملحق بديوان الوالي.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
5ديسمبر سنة 2018.


Page 9:
18 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8

الملحق
قائمة المقاطعات الإدارية المحدثة في المدن الكبرى وبعض المدن الجديدة وكذا الدوائر
والبلديات والمجالات التابعة لها

الولاية المقاطعة الإدارية
البلدية أو المجال
مجال المدينة الجديدة بوعينان
وبلدية بوعينان
عنابة . مجال المديئنة الجديدة ذراع الريش
وبلدية وادي العنب
الخروب ؛ أولاد رحمون
حامة بوزيان؛ ديدوش مراد
ابن زياد. مسعود بوجريو
وبلدية عين السمارة
بوسفر ء العنصر

آرزيو ء سيدي بن يبقى

وادي تليلات؛ طفراوي, البرية؛ بوفاطيس

وهران


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام الستيد
قويدر درويش؛,؛ بصفته مديرا للصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية تلمسان, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب 2
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة بوزارة النقل - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عز الدين غازي. بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة
النقل - سابقا.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

نور الدين قروزي, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيصء

مسؤولا عن المكتب الوزاري الأمن الداخلى فى المؤسسة

بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مدير الأشغال العمومية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تشهى مهام السّيد
نورالدين بوبعة. بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد
بوزارة الموارد المائية. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سميرة حميدي؛ بصفتها نائبة مدير للحفاظ على
لساحل والوسط البحرى والمناطق الرطبة,

- كريم باباء بصفته نائب مدير للمنتجات والنفايات
لخطرة.؛

لمنزلية وما شابهها.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
توفيق بوزوايد. بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة
التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقاء


Page 11:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 يسمبر سنة 2018م

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للبيئّة في الولايات الآتية؛

- صابر خلف الله, في ولاية قالمة؛

- حمزة فارسيء في ولاية المدية؛

- مراد بحة؛ في ولاية تبسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للبيئة في الولايتين الآتيتين؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- علقمه دراجي بلوم؛ في ولاية جيجل.

- نوار العايب, في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
لإحالتهما على التقاعد :
- عمر طابق. فى ولاية الأغواط؛
- أحمد رؤوف بوحارة. في ولاية مستغائم.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين
بوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة البيئة والطاقات المتجددة :

- محمد مير ء رئيسا للديوان.

- محمد بوجمعة. مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- توفيق بوزوايد؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- فؤاد بلخوجة, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- نور الدين قرو زي. مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- نوار العايب, مديرا عاما للبيئة والتنمية المستدامة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- علقمه دراجي بلوم.؛ مديرا للتوعية والتربية والشراكة

- فازية دحلب, مديرة للتغيرات المناخية.

- نصيرة حاج علي, مديرة لتقييم الدراسات البيئية؛

- سهام مداني؛ مديرة للتعاون.

- فاروق تاجرء مديرا للموارد البشرية والتكوين
والوثائق.

- عمر كمال. نائب مدير للوسائل والممتلكات
والصفقات,

- سعيدة لعور, نائبة مدير للملاءمة مع التغيرات

- حفيظة لعمش, نائبة مدير للحفاظ على الأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء

- ليندة ريزو؛ نائبة مدير لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية.؛

- نعيمة أيت مصباح, نائبة مدير للتوعية والتربية
البيئيتين»

- الوناس حميزي, نائب مدير للتخطيط»

- رؤوف حاج عيسى؛ نائب مدير للحفاظ على الساحل
والوسط البحري والمناطق الرطبة.

- عبد الرحمان بوقادوم؛ نائب مدير للتقليص من

- العربي رضا يويوء؛ نائب مدير لتسيير النفايات
والمنتجات والمواد الكيميائية الخطرة.

- هالة شنيبط,؛ نائبة مدير للمؤسسات المصنفة
والوقاية من الأخطار والأضرار الصناعية.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم, بالمفتشية العامة للبيئة :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
المفتش الجهوي للبيئة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد نور الدين
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- عكاشة يوب, فى ولاية الأغواط؛

- شوقي قليل, في ولاية أم البواقي؛

- توفيق دخينات, في ولاية باتنة.

- شريف عزيازء في ولاية بشارء

- أمال مخلوفىء فى ولاية البليدة.

- جوهر حاجي., في ولاية البويرة.

- مراد بحة؛ في ولاية تلمسان.

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

- مبارك أيت عودية؛ في ولاية تيزي وزو»
- قويدر درويش, في ولاية الجزائر.

- ياسين بولحية. في ولاية الجلفة.

- وحيد تشاشي؛ في ولاية جيجل.

- طاهر ميلود عامر؛ في ولاية سكيكدة.

- محمد بوقرينة؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- مبروك عودية. في ولاية قالمة؛

- مصطفى رفعيء في ولاية المدية.

- قويدر فرعون, في ولاية معسكر.

- فتيحة بزين؛ في ولاية ورقلة.

- سميرة دحوء في ولاية وهران.

- عبد الصمد ذويب؛ في ولاية البيض»

- العيد منصور ؛ في ولاية إيليزيء

- أحمد قرابن؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- حمزة فارسي؛ في ولاية بومرداس»

- نور الدين شوالي؛ في ولاية الطارف,

- عبد الله مواتسي؛ في ولاية تندوف.

- محمد بن يوسف, في ولاية تبسمسيلت.
- عبد الكريم درنوني؛ في ولاية خنشلة.
- نجاة بوجدير.ء في ولاية ميلة.
-سميرة معمري؛ في ولاية عين الدفلى.
- صابر خلف الله, في ولاية غرداية.

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1439 الموافق 30 يوليو
سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس المراقبة

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1439 الموافق
0 يوليو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 289-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
المحروقات وتنظيمه وسيره؛ في مجلس المراقبة لسلطة
ضبط المحروقات, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
- السيّد محمد هامل. رئيساء

- السيّد نور الدين دربوشي, ممثل رئاسة الجمهورية؛
- العقيد لزهر بن صخرية.؛ ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- السيّدة ليلى سعد سعود.؛ ممثلة و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّدة سليمة عبد الحق. ممشلة وزير الشؤون

الخارجية.
- السيّدة سليمة بدرانىي؛ ممثلة وزير المالية؛

- السيّد العايب نوار. ممثل و زير البيئة والطاقات
المتجددة؛

- السيّد محمد لوحايدية.؛ ممثل وزير التجارة.

- السيّد محمد عرقاب, الرئيس المدير العام لمجمع


Page 13:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

- السيّد محمد موراية, مدير الاستشراف بوزارة الطاقة.

تتولى سلطة ضبط المحروقات أمانة مجلس المراقبة.
ضبط المحروقات فى إطار تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال
المحرو قات.

يبدي مجلس المراقبة آراء ويقدم توصيات حول
نشاطات اللجنة المديرة لسلطة ضبط المحروقات, وتسجل
في محضر بعد كل اجتماع؛ ويرسل المحضر إلى الوزير
المكلف بالمحروقات.
ويرسله إلى الوزير المكلّف بالمحروقات.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1439
الموافق 12 غشت سنة 2018, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بو زارة الفلاحة و التنمية الريفية
والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة

الثقافة (الدواوين الوطنية للحظائر الثقافية).

إن الوزير الأول
وو زير الثقافة.؛
وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤّرّخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 7
رمضان عام 1427 الموافق 30 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى ديوان حظيرة الأهقار
الوطنية التابع لوزارة الثقافة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 286-08 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق
7 سبتميبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالفلاحة؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة
(الدواوين الوطنية للحظائر الثقافية) و فى حدود التعداد
المنصوص عليه في هذا القرار ء الموظفون المنتمون لأحد

المهندسون في الزراعة

التقنيون في الفلاحة

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الثقافة (الدواوين
المنتمين للسلكين المذكورين فى المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 286-08
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 رمضان عام 1427 الموافق 30 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى ديوان
حظيرة الأهقار الوطنية التابع لوزارة الثقافة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 غشت سنة 2018.
وزير الفلاحة والتنمية الريفية

والصيد البحري
عبد القادر بوعزقي

وزير الثقافة

عز الدين ميهوبي
عن الوزير الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 9 الموافق 25
والري.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام لا سيما المادتان 102 و103 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء
والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و 103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يصادق
على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من
سنة 2018, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشفال العمومية والري
والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا القرار. ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1439 الموافق
5 يوليو سنة 2018.

عبد الوحيد طمار

الملحق

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشفال الكبرى
يناير 2018 1305
فبراير 2018 1305

مارس 2018

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011

الأشفال الكبرى

1.000

11 معامل "© " التكاليف الاجتماعية:

التدفئة والترصيص | النجارة الدهن والزجاج

1268

1390 1446
1390 1446

1268

1390 1446 1268 1305

الدهن والزجاج

1.000

قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

8 - ع1

9. هي :


Page 15:
18 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8

1 / الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2018 :
1- الفولاذ

فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة
الضغط

دعامة الزاوية متساوية الجناحان

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

(1183 11868 ,108 ,11011 ,لط

قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2018 | فبراير 2018


Page 16:
8ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 6ديسمبر سنة 2018 م

ا حي | م "ا "ا "د
ض
و ايض 03033 | سا | | سس"
306

000

يناير 2018 | فبراير 2018

958
او | ملدن الخرسانة 98


Page 17:
18 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الرمز المادة / المنتوج يناير 2018
اما | نا الل
6 | طوب التربة المثبتة (875) ال أ
0 -

1093

ا
110 | الهوردي (جسم مجوف لقولبة البلاط)

| رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة
الصنع)

يم البنات مجوفة من الخرسانة 00

000
ال
ض الا
الاح ال
اه إسم | سد
ا

000 02

ددنت مسي كيت دح دكن الي

ت- نكا المت الا
| »السب جنا الم ادا
30 نه ان الم ةا

يناير 2018 | فبراير 2018

ال انه شنا ال ل ل
,

000

000

ن لإشارات الطرق


Page 18:
8ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 6ديسمبر سنة 2018 م

0

1168 3

1168

لم نافذة من الألومنيوم مع إطارها
نافذة من الخشب مع إطارها

نافذة من البلاستيك (5170) مع إطارها 1000

1112

| بارسيان من الخشب مع إطاره 1115

ب نافذة من الألومنيوم مع إطاره

ني
ب
9

باب نافذة من الخشب مع إطاره 9 35

باب نافذة من البلاستيك (©0170 مع
إطاره

000 00
77 ٍ

28
25 307
00 000
00 000
00 000
5و الوحات من الخشب المضغوط 00 12
00 000
00 15
00 000
00 35
00 000
00 000
باب مليء من الخشب مع إطاره 00 046

باب من البلاستيك (5170) مع إطاره 000

0- الأدوات المعدنية

المادة / المنتوج فبراير 2018
امل ريل


Page 19:
18 ربيع الثاني عام 0 ه

مو طامات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8

0
0
3
3

1101 1101

2 5
7 000

000
0 000
0 000
1035 5 000

3 000

معامل الارتباط

- © | 000 | 000
_- "0 | "0 | 00 |
5 | 5 | 00

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(004)

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(0«01)

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(003)

غمد برتقالي (00)

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع


Page 20:
8ربيع الثاني عام 0 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة/ 78
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6ديسمبر سنة 2018 م

2- الكهرباء (تابع)

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2018
ا | © | "0

قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع
000 000
000 000
000 000
000
000

000

قاطع للتيار الكهربائي

أنبوب صلب من البلاستيك

ال
1

2 10
3 لمع

4- الترصيص

1
2 «عه | مسخن بالهواء 000

000


Page 21:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

الرقم | الرمز

8 عط

«<ه© ١عداد‏ الماء

المادة / المنتوج
مسخن الماء

سدادة منع الرجوع

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

يناير 2018

042

338
1196

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

فبراير 2018

1042

1196

1048

1338
1435

مارس 2018
2م

338


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

5- المساكة والعزل الحراري

مز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2018

ل *
17 تهتدم
16 . 7

الرمز المادة / المنتوج

يرنه | أسيتيلان 000 105 105
‎١ 88‏ بنزين السيارات 1869 1869
عط

استهلاك الكهرباء

861
عط

‎١ 01‏ مازوت مباع في البر

‎15
‎19

‎000

‎000

‏معامل الارتباط
000
000

‏ا

‎000
‎000

‏ا
‏ا

‏18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

‎923

‏فبراير 2018

‎1000
‎1000
‎1000

‎883

‏يناير 2018 | فبراير 2018

‎1000
‎991

‎1586 1786


Page 23:
18 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8

8- قنوات الشبكات
المادة / المنتوج
قناة (5058) من الإسمثت المضغوط
قناة (©505) من البلاستيك 170)
قناة (5058) من الفولاذ
قناة (501056) من مادة 151-117
أنبوب ووصل من حديد
قناة (5188) من الخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج

حافة الرصيف

جهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000 0 | 100 |
ألواح لإشارات المرور 1000 1234 1234

المادة / المنتوج

لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة 198

بوليوريثان 1096
+ لشيس ا سا ”ساس

ا البلاستيك صوص 0 101


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1439
الموافق 29 غشت سنة 2018, يحدد التنظيم الإدادي
للمدرسة الوطنية البحرية العليا وطبيعة مصالحها
التقنية وتنظي ا

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ
في ا رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009 والمتضمّن
المعدّل والمتمثم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014 الذي يحدّد
التنظيم الدأخلي للمدرسة الوطنية العليا البحرية العليا

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا وطبيعة مصالحها

18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 ديسمبر سنة 2018م

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤّرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية البحرية العليا وطبيعة
مصالحها التقنية وتنظيمها.

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :

- مدير مساعد مكلف بالتعليم و الشهادات والتكوين
المتواصل.

- مدير مساعد مكلف بالتكوين فى الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية المقاولاتية؛

-مدير مساعد مكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات

الخارجية.
-الأمين العام
- مدير المكتبة.؛

- رئيس قسم العلوم البحرية والنقل والنشاطات

الفصل الأول

المادة 3: يساعد المدير المساعد المكلف بالتعليم
والشهادات والتكوين المتواصل. كل من :

-رئيس مصلحة التعليم والتربصات والتقييم والشهادات,
- رئيس مصلحة التكوين المتواصل.

ويكلّف بمايأتي :

- متابعة وتقييم سير التعليم والتربصات»

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
الأقسام مع مخطط تنمية المدرسة؛

- السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه وإعادة

- السهر على احترام التنظيم المعمول به والإجراء في
مجال تسليم الشهادات؛

- ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينهاء


Page 25:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 يسمبر سنة 2018م

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة إطارات القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية التى لها علاقة بمجال أو مجالات تخصص
المدرسة؛

- الاستجابة لاحتياجات التكوين لقطاع النقل البحري
والمينائى كما هو محدد فى الإتفاقية الدولية الخاصة
بمستويات التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات
للعاملين فى البحر واليقظة (51017).

المادة 4: يساعد المدير المساعد المكلف بالتكوين فى
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاو لاتية. كل من :

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث.

- ردي 3 متابعة أنشطة البحث وتثمين

- رئيس مصلحة الابتكار وترقية المقاولاتية.

ويكلّف بما يأتي :

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه والسهر
على تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجال؛

-المساهمة فى ترقية سياسة البحث للمدرسة وتنشيطهاء

- متابعة نشاطات البحث في مخابر ووحدات البحث
في الأقسام؛

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث؛

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة.

-ضمان متابعة برامج تكوين وتحسين المستوى
وتجديد معلومات الأساتذة. والسهر على انسجامهاء

- ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمدرسة
وتنسيق نشاط اللجان العلمية للقسم؛

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي في مجال التعليم والبحث.

- الاستجابة لحاجات المؤسسات والهيئات الوطنية
في مجال البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- تشجيع تطوير الابتكار والمقاولاتية.

المادة 5 : يساعد المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام
والاتصال والعلاقات الخارجية؛ كل من :

- رئيس مصلحة الإعلام والاتصالء

- رئيس مصلحة اليقظة والإحصاء والاستشراف,.

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

ويكلّف بما يأتي :

- تصميم وإنجاز دعائم الاتصال (نشرات المدرسة
والمواقع الإلكترونية ....)؛

- ضمان إدماج الهياكل القاعدية والشبكات المعلوماتية

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها و نشرهاء

- نشر كل معلومة تتعلق بالمدرسة بوسائل
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنت لفائدة الطالب.
-مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.
- وضع تحت تصرف الطلبة كل معلومة من شأئها
- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي,
- تشجيع مرافقة الطلبة في مسارهم المهني؛
- ترقية علاقات المدرسة مع محيطهاالاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة.
- ضمان متابعة و تنظيم التظاهرات العلمية ( الندوات
والملتقيات إلخ...).
الفصل الثاني
الأمين العام
المادة 6 : يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب
الأمن الداخلي؛ كل من :
-نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات الثقافية
والرياضية.

- نائب مدير المالية و الوسائل.

ويكلّف بما يأتي :
المدرسة.

-ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث لوحدات ومخابر
البحث؛

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية وترقيتهاء

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلي للمدرسة؛

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها التقنية
بوسائل السير وصيانة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة.

- السهر على مسك سجلات الجرد.

- تحضير مشروع ميزانية المدرسة ومتابعة تنفيذهاء

- متابعة القضايا محل النزاع أمام الجهات القضائية.

- السهر على متابعة وتطبيق معايير الجودة للمدرسة.

- السهر على ضمان إيواء وإطعام الطلبة.

المادة 7: يساعد نائب مدير المستخدمين والتكوين
والنشاطات الثقافية والرياضية. كل من :

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة والإداريين
والتقنيين وأعوان المصالح.

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.
- رئيس مصلحة متابعة معايير الجودة والحصول
ويكلّف بما يأتي :

- وضع حيّز التنفيذ برامج التكوين و تحسين المستوى
وتجديد المعلومات للمستخدمين الإداريين والتقنيين و أعوان
المصالح؛

-ضمان تسيير تعداد المستخدمين, والسهر على توزيعهم
المنسجم بين الأقسام.؛

- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.

- وضع حيّز التنفيذ برامج النشاطات الثقافية والرياضية.

- متابعة الملفات القانونية والمنازعات.

-ضمان وضع حيّز التنفيذ معايير تكوين رجال البحر
وتسليم الشهادات واليقظة ؛ كما هي محددة بموجب الاتفاقية
الدولية الخاصة بمستويات التدريب وإصدار الشهادات وأعمال
النوبات للعاملين فى البحر واليقظة (61017),

-ضمان إعداد نظام تسيير الجودة (9000) طبقا لمتطلبات
معيار إيزو 9001 150, المعدّل؛ و تنفيذه والمحافظة عليه.

- ضمان إعلام كافة مستخدمي المدرسة بعناصر نظام
تسيير الجودة (5310)؛

- تحسين فعالية نظام تسيير الجودة (57340) بشكل دائم.

8ربيع الثاني عام 1440 ه
6 يسمبر سنة 2018م

المادة 8 : يساعد نائب مدير المالية والوسائل. كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية وتمويل نشاطات البحث.

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف»

- رئيس مصلحة الإيواء والإطعام .

تضم مصلحة الإيواء والإطعام الفرعين الآتيين :

- فرع الإيواء؛

- فرع الإطعام.

ويكلّف بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي

- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث»

- المسك اليومي لسجلات الجردء

-ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة.

- ضمان شروط إيواء وإطعام الطلبة.

المادة 9 : المصالح التقنية للمدرسة هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري؛

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعد.

المادة 10 : يكلّف مركز الطبع والسمعي البصري الذي
يديره مسؤول المركزء بما يأتي :

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة.؛

- طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي تعليمي
وعلمي.

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية البصرية
ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع الطبع؛


Page 27:
18 ربيع الثاني عام 0 ه
6 يسمبر سنة 2018م
المادة 11 : يكلف مركز الأنظمة وشبكات الإعلام

والاتصال والتعليم المتلفز والتعليم عن بعد الذي يديره
مسؤول المركز؛ بمايآتي :

- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال
التسيير البيداغوجي»
والتعليم عن بعد.ء

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر الإنترنت؛

- تكوين وتأطير المتدخلين في التعليم عن بعد.

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع الأنظمة.؛

- فرع الشبكات؛

- فرع التعليم المتلفز والتعليم عن بعد.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

المادة 12 : يساعد مدير المكتبة كل من :

- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة.

- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.

ويكلّف بما يأتي :

- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق الجامعي؛

- تسيير التوثيق في ميدان اختصاص المدرسة.

- مسك بطاقية الرسائل والمذكرات للطورين الثاني
والثالث.

- تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب والمسك اليومي لجردهاء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي
من قبلا لطلبة والأساتذة. ومساعدتهم في بحوشثهم
الفصل الرابع
رئيس قسم العلوم البحرية والنقل
والنشاطات المينائية

المادة 13 : يساعد رئيس قسم العلوم البحرية والنقل
والنشاطات المينائية. كل من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- رئيس مصلحة متابعة التكوين في أنظمة المحاكاة
لعلوم الملاحة البحرية والنشاطات المينائية؛

- رئيس مصلحة متابعة التكوين في أنظمة المحاكاة

- رئيس مصلحة متابعة التكوين في أنظمة المحاكاة
ومنشآت البقاء والإنقاذ وسلامة البواخر.

ويكلّف بمايأتي :

- السهر على السير البيداغوجي والإداري الحسن للقسم؛
- وضع تحت تصرف الأساتذة والطلبة.؛ الوسائل
- تخطيط وتنسيق نشاطات القسم؛ لا سيما بعقد
- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم.
- السهر على متابعة التكوين فى أنظمة المحاكاة
- السهر على متابعة التكوين فى منشآت البقاء والإنقاذ
وسلامة البواخر.
المادة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 8 صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014
الذي يحدّد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية العليا البحرية
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق
9 غشت سنة 2018.
والنقل
عبد الغاني زعلان

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

