Year: 2018, Number: 057
Page 2:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 224-18 مؤرخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
419-6 المؤْرّخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

مرسوم تنفيذي رقم 225-18 مؤرخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنشاء المديرية الولائية
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة ويحدد تنظيمها..

للمؤسسة الصغيرة والمتوسطة المبتكرة ويحدد شروط وكيفيار-
مرسوم تنفيذي رقم 227-18 مؤرخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24

للتعاضدية الاجتماعية وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 228-18 مؤرخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
116-0 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 الذي يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤمّن
له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة وشروط تسليمهاوا

مرسوم تنفيذي رقم 230-18 مؤرخ في 15 محرم عام 1440 الموافق 25 سبتمبر سنة 2018, يحدد
البضائع الخاضعة للرسم الإضافي المؤقت الوقائي ومعدلات الرسوم المتعلقة بها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
الوطني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير مركزي للعتاد بوزارة
الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
لأركان الجيش الوطني الشعبي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد القوات البرية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قاد القوات الجوية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الثالثة....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد الناحية العسكرية

وُرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون العامة
في ولاية مستغائم

مرسومان رنّاسيان مؤَرّخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مفتشين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء دوائر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام كاتبين عامين لبلديتين
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس قضاء


Page 3:
16 محرم عام 0 ه

أسيصير الل فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات لولاية بسكرة..
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 المواة بتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير مركزي للعتاد بوزارة الدفاع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام ‎١1440‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين قائد القوات البرية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين قائد القوات الجوية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين قائد الناحية العسكرية الثالثة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية الع

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 439 : يونيو سنة يتضمن تعيين رؤٌ اء دوائر في الولايات

| قراراتء مقوّرات, آراء

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 23 غشت سنة 2018, يتخ
المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1439 الموافق 23 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس المصلحة
الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بالناحية العسكرية السادسة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطنىر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1439 الموافق 23 غشت سنة 2018, ب
الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بالناحية العسكرية السادسة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1439 الموافق 7 غشت سنة 2018, يحدد تصنيف إقامة القضاة و
بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوال عام 1439 الموافق 19 يونيو سنة 2018, يحدد تصنيف ال
ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1439 الموافق 5 غشت سنة 2018, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة ب
البيئة والطاقات المتجددة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة (الدواوين الوطنية للحظائر الثقافية)

قرار مؤَرّخ فى 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
الثقائية

وزارة الفلاحة والتنمية الرب

قرار مؤرخ فى 19 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات
الخاصة بالتنمية الريفية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 224-18 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرها.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤَرّخ في 27 محرّم
عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية للإدارة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-05 المؤرّخ
في 10 شوَال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005 الذي
يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة الوصاية
على المدرسة الوطنية للإدارة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 3 نذى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
فى 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذنى
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤّرّخ
في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوصض
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 4و7 و8 و16 و17
و31 و 32و34 من المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتي :

" المادة 4: تكلف المدرسة بما يأتى :

- تنظيم أعمال التكوين المتواصل و تحسين المستوى.
لفائدة مستخدمي التأطير التابعين للمؤسسات والإدارات

وبهذه الصفة؛ تشارك في البرامج والشبكات الوطنية
والدولية لمؤسسات التكوين والبحث".

"المادة 7 : يرأس الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية أو ممثله مجلس الإدارة؛ ويتكون من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي.

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال.

- وال يعينه الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين. على سبيل إبداء

الرأي أو الاستشارة؛ بأي شخص ذي كفاءة من شأنه أن
ينير المجلس فى كل المسائل المتعلقة بممارسة صلاحياته.


Page 5:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م
يحضر المدير العام للمدرسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري, ويتولى أمانة المجلس".
"المادة 8 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد؛ بناء على اقتراح من السلطة التى
و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضائه. يخلفه العضو
الجديد المعيّن إلى غاية انتهاء العهدة.
لا يمكن أعضاء مجلس الإدارة تعيين ممثل عنهم في
اجتماعات المجلس".
" المادة 16 : يبدي المجلس العلمي والبيداغوجي رأيه
ويقدم اقتراحاته في المسائل المتعلقة بالسير العلمي
والبيداغوجى للمدرسة؛ لا سيما فيما يأتى :
- مشاريع برامج التكوين وتحسين المستوى»
- مشاريع برامج البحث.

- منشورات المدرسة وتنظيم التظاهرات العلمية؛

- مشاريع التعاون والتبادل مع الهيئات الوطنية

والأجنبية.

- كل المسائل الأخرى ذات الطابع البيداغوجي والعلمي
والبحثي المتصلة بمهامه التي يعرضها عليه المدير العام
للمدرسة".

" المادة 17 : يتكون المجلس العلمي والبيداغوجي من :

- أستاذين (2) يقترحهما المدير العام للمدرسة.,

- أستاذين (2) من التعليم العالي في التخصصات التي
التعليم العالي التابعة للوزير المكلف بالتعليم العالي التي

- مدير الدراسات؛

- مدير التربصاتء

- مدير التكوين المتواصل والتعاون.

- مدير مركز التوثيق والبحث والخبرة؛

- موظفين (2) أحدهما من الإدارة الإقليمية والآخر من
الإدارة المركزية برتبة مديرء على الأقل, يعينهما الوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

يرأس المجلس أستاذ من بين الأستاذين اللذين
يقترحهما المدير العام؛ يعيّنه الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

ينيره في أعماله بحكم كفاءاته".

"المادة 31 : يتكون مستخدمو التعليم والبحث في
لمدرسة من الأساتذة الباحثين الخاضعين للمرسوم
لتنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 3 مايو سئة 2008 والمذكور أعلاه. الموضوعين فى
حالة الخدمة لدى الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات
لمحلية (المدرسة الوطنية للإدارة).

تحدد أسلاك ورتب المستخدمين الموضوعين فى حالة
لخدمة وكذا التعدادات المعنية. بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والوزير
لمكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية".

"المادة 32 : يمكن المدرسة, للتكفل بنشاطات التعليم

ومستشارين ومستخدمين مؤهلين وطنيين وأجانب؛ء
"المادة 34 : .................(يدون تغيير حتى)

شهادة البكالورياء ويثبتون وضعيتهم إزاء الخدمة

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيني رقم 419-06
المؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه؛ بمادة 42 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 42 مكرر : يخضع المستخدمون الذين تابعوا

ويتحصلون في حالة النجاح. على شهادة تسلمها
المدرسة".

المادّة 4: تلغى أحكام المادة 33 من المرسوم التنفيذي
رقم 419-06 المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
تنوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية
للإدارة وسيرهاء المعدّل والمتمم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 محرم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سنة 2018.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 225-18 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 يتضمن
إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية و التكنولوجيات والرقمنة
ويحدد تنظيمها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-03 المؤّرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 272-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً مديرية ولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة تدعى في
صلب النص " المديرية الولائية".

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

المادة 2 : تتولى المديرية الولائية المهام الآتية :
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية والاقتصاد
الرقمي وتكنولوجيات المستقبل.

- التأكد من السير العادي لشبكات البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- تنسيق تعميم استخدامات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال مع ا لقطاعات الأخرى والمشاركة فى تنفيذ
عمليات ترقية الاقتصاد الرقمى وتطويرة.؛

آ) التأكد من تقديم خدمة عمومية ذات جودة دائمة
ومستمرة.؛

ب) السهر على تنفيذ الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية التى يوفرها المتعاملون
المعنيون وفقا للتنظيم المعمول به؛ والتأكد من استمرارية
هذه الخدمة.

ج) ضمان التكفل الفعال بالطلبات والشكاوى.

د) السهر على احترام قواعد الاستفادة من الارتفاقات
لمرتبطة ببسط شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- السهر بانتظام على قيام متعاملي القطاع بإجراء
تدريبات تجريبية على بسط مخطط النجدة وتنفيذ
لمخططات الاستعجالية والأمنية المكيفة مع المخاطر
لكبرى ؛
- التنسيق مع السلطات المختصة لاستعمال شبكات
لمواصلات السلكية واللاسلكية والإعلام والاتصال لأغراض
لدفاع الوطني والأمن العمومي؛
- المشاركة فى إعداد المخططات والدراسات وتنفيذ
برامج التنمية المسجلة في المساهمات النهائية أو في
صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذزبذبات اللاسلكية
الكهربائية وتقييم نتائجهاء

- ضمان جمع وتحليل المعطيات والإحصائيات
الخاصة بالقطاع على المستوى المحلي. والمساهمة في
إنشاء قاعدة بيانات إحصائية مدمجة ومتعددة القطاعات.

- إعداد حصيلة نشاطات القطاع؛ سنوياء على
المستوى المحلي والحرص على إرسالها إلى الإدارة المركزية؛
- السهر على متابعة المخططات والبرامج والمشاريع

في مجال الاقتصاد الرقمي على المستوى المحلي؛ بالاتصال
مع الأطراف الفاعلة,


Page 7:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

- السهر على ترقية الاقتصاد الرقمي وتكنولوجيات

- العمل بالتشاور مع المؤسسات والإدارات العمومية
المحلية. من أجل توحيد الموارد الرقمية على المستوى
المادة 3 : تشتمل المديرية الولائية على ثلاث (3)

- مصلحة تكنولوجيات الإعلام والاتصال والاقتصاد
الرقميء

-مصلحة الإدارة.

يحدد تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 4 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 233-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمهاء المعدل
والمتمم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 14 محرم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سنة 2018.

ساكل

مرسوم تنفيذي رقم 226-858 مؤرخ في 14 محرم عام

إنّ الوزير الأولء
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في !1 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن
القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-08 المؤرخ
في 14 شوال عام 1429 الموافق 14 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن إحداث جائزة وطنية للابتكار لفائدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة و تحديد شروط وكيفيات
منحهاء

المادّة الأولى : تحدث جائزة وطنية للمؤسسة الصغيرة
والمتوسطة المبتكرة تدعى فى صلب النص "الجائزة".
وتهدف هذه الجائزة إلى مكافأة وتشجيع المؤسسات
منتجا (سلعة أو خدمة) أو طريقة إنتاج جديدة أو محسنة
بشكل كبير أو طريقة تسويق جديدة أو طريقة تنظيمية
جديدة في ممارسات المؤسسة أو في تنظيم مكان العمل أو
فى العلاقات الخارجية.
المادّة 2 : تتمثل الجائزة فى :
- مح المؤسسة الصغيرة والمتوسطة المبتكرة
الفائزة التي لها أكثر من ثلاث (3) سنوات من النشاط في
قطاع يساهم في التنمية الاقتصادية المستدامة. ميدالية
وشهادة استحقاق ومكافأة مالية يحدد مبلغها كما يأتي:
- 2.000.000 دج للفائز الأول.
- 1.600.000 دج للفائز الثاني

-1.200.000 دج للفائز الثالث.
- متح المؤسسة الصغيرة والمتوسطة الفائزة التي
لها أكثر من ثلاث (3) سنوات من النشاط في شعبة
الاقتصاد الأخضر, ميدالية وشهادة استحقاق ومكافأة مالية
-2.000.000 دج للفائز الأول
-1.600.000 دج للفائز الثاني
-1.200.000 دج للفائز الثالث.
- منح المؤسسة الصغيرة والمتوسطة الشابة
المبتكرة الفائزة التي تنشط في قطاع يساهم في التنمية
الاقتصادية المستدامة. ميدالية وشهادة استحقاق ومكافأة
مالية يحدد مبلغها كما يأتي:
-1.000.000 دج للفائز الأول.
-800.000 دج للفائز الثاني
-600.000 دج للفائز الثالث.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

يجب أن تتوفر في المؤسسة الصغيرة والمتوسطة
الشابة المبتكرة الشروط الآتية :

- أن يكون لديها ثلاث (3) سنوات من النشاط؛ على
الأكثر.

- إمكانيات نمو قوي»
- استخدام تكنولوجيا جديدة؛
- الحاجة إلى تمويل خاص ومكيف.

المادّة 3 : يسلّم الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
المادّة 4 : يرأس لجنة الجائزة شخصية ذات كفاءة
عالية في مجال البحث العلمي والتكنولوجيا يعينها الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ وتتشكل

- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
لعلمى.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة والطاقات
لمتجددة؛

- المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة.؛

- المدير العام للمعهد الوطني الجزائري للملكية

- المدير العام للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث
والتطوير التكنولوجي.
- المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

- ممثل عن المجلس الوطني للتشاور من أجل تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- باحثان (2) ذوا كفاءة عالية في ميدان التكثولوجيات

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

معروفتين بدعمهما لأعمال البحث والتطوير والابتكار.
مساعدتهاء حسب كفاءته, فى أشغالها.

المادّة 5 : يعيّن أعضاء لجنة الجائزة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ بناء على اقتراح من
السلطة التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عهدة أحد

المادّة 6 : تزود لجنة الجائزة بأمانة تقنية تتولاها
مصالح الوزارة المكلفة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 7 : تعد لجنة الجائزة نظامها الداخلى وتصادق
عليه خلال اجتماعها الأول.

المادّة 8 : تكلف لجنة الجائزة بما يأتي:

- تحديد مختلف المجالات المتعلقة بالجائزة.

- تحديد معايير الانتقاء؛

- تقييم الابتكارات وآثارها على تحسين تنافسية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المترشحة وكذا محيطها

- انتقاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الفائزة.

الماذدّة 9 : تودع المؤسسلت الصغيرة والمتوسطة
ملفات الترشح لدى أمانة لجنة الجائزة أو المديريات
الولائية للوزارة المكلفة بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ مرفقة بملف يتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة.

- بطاقة تقنية تلخيصية عن الابتكار المقترح لني
الجائزة.

- أصل ومرجعية الابتكار,

- كل وثيقة أو دعامة تبرز فيهاالامتيازات
لتكنولوجية والاقتصادية للابتكار.

المادّة 10 : يتم إعلام المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
بشروط و كيفيات وآجال الترشح عن طريق إعلان ينشر في
لجرائد اليومية الوطنية أو عبر كل وسيلة اتصال أخرى.

المادّة 11 : يمكن لجنة الجائزة أن تقترح على الوزير
لمكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة حجب الجائزة
في مجال أو عدة مجالات تغطيها في حالة ما إذا لم ترق
لابتكارات المقترحة إلى المستوى المطلوب.


Page 9:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

المادّة 12 : يتم التكفل بمصاريف تنظيم الجائزة
ومبلغ المكافأة في إطار ميزانية تسيير الوزارة المكلفة
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم
3223-8 المؤرخ في 14 شوال عام 1429 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن إحداث جائزة وطنية للابتكار لفائدة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتحديد شروط وكيفيات
منحها.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 محرم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سنة 2018.

[اا#9اا +

مرسوم تنفيذي رقم 227-18 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018, يحدد تشكيلة
المجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية وتنظيمه
وسيرة.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 15- 02 المؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق
بالتعاضديات الاجتماعية, لا سيما المواد 97 و98 و99 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 لموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 98 من القانون
رقم 02-15 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4
يناير سنة 2015 والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة المجلس الوطني للتعاضدية
الاجتماعية وتنظيمه وسيره.؛ ويدعى فى صلب النص
"المجلس".

المادّة 2 : يقوم المجلس, في إطار المهام المسندة إليه
والمحددة في المادة 97 من القانون رقم 02-15 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمذكور

- إبداء كل رأي واقتراح يتعلق بالتعاضدية

الاجتماعية وترقية الحركة التعاضدية ؛

- الإدلاء برأيه في كل مشروع نص تشريعي أو
تنظيمى يتعلق بالتعاضدية الاجتماعية.

- إعداد دراسات و أبحاث تتعلق بالتعاضدية

- ضمان الحوار والتشاور بصفة منتظمة ودائمة بين
السلطات العمومية والتعاضديات الاجتماعية لصالح العضو
المنخرط.

- تشجيع إنشاء تعاضديات اجتماعية جديدة
وترقيتهاء

- الإدلاء برأيه فى تأسيس تعاضديات اجتماعية جديدة.؛

- تقديم توصيات تتعلق بسير التعاضدية الاجتماعية
وتنظيمها ونشاطاتهاء

- جمع المعلومات المتعلقة بالتعاضديات الاجتماعية
واستغلالهاء

- إعداد التقرير السنوي للنشاطات الذي يجب أن
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى حول كل مسألة تتعلق
بالتعاضدية الاجتماعية.

الفصل الثاني
يبب كيلة اا جِ

الماذة 3 : يتشكل المج من:
رئيساء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني»

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

- ممثل عن كل اتحاد وفدرالية وكتنفدرالية

- ممثل عن المنظمات النقابية العمالية الأكثر تمثيلا
على الصعيد الوطني؛

- ممثل عن المنظمات النقابية لأصحاب العمل الأكثر
تمثيلا على الصعيد الوطني»

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛

- المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء؛

- المدير العام للصندوق الوطني للتقاعد.
طبقا لأحكام المادة 1 أدناه.
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 4: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب
قرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي, بناء على اقتراح
السلطات والمنظمات والهيئات التي يتبعونها.

المادة 5: تحدد عهدة أعضاء المجلس بخمس (5) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء المجلس المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 6 : عهدة العضو في المجلس مجانية ولا تترتب

الفصل الثالث

المادة 7: يجتمع المجلس فى دورة عادية مرة واحدة
(1) فى السنة. على الأقل. بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع أيضا في دورة غير عادية بطلب
من رئيسه أو نصف (2/1) عدد أعضائه؛ على الأقل.

المادّة 8 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور نصف
(2/1) عدد أعضائه؛ على الأقل.

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

وإذا لم يكتمل النصاب, يصح اجتماع المجلس بعد
استدعاء ثان مهما يكن عدد أعضائه الحاضرين فى أجل
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.

المادّة 9 : تدوّن توصيات المجلس وآراؤه في محضر
وترسل إلى السلطة العمومية المختصة. وترسل أيضا إلى

المادّة 10 : يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه

المادّة 11 : يجب أن يشمل النظام الداخلي على
الخصوص, ما يأتى :

- صلاحيات الرئيس ونائبي الرئيسء

- كيفيات انتخاب نائبي الرئيس.

- كيفيات تعيين ممثلى المنظمات النقابية لأصحاب
العمل الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطنى.

- القواعد المتعلقة بنيابة الرئيس في حالة وقوع مانع له؛

- كيفيات استدعاء أعضاء المجلسء

- القواعد المتعلقة بحفظ الوثائق والأرشيف.

المادّة 12 : يمكن المجلس أن ينشئ ضمنه لجانا يحدد
عددها ومهامها وتنظيمها وسيرها فى نظامه الداخلى.

المادّة 13 : يجتمع المجلس بمقر وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

المادّة 14 : يزود المجلس بآمانة تكلف بالدعم الإداري
والتقني الضروري للمجلس.

يحدد تنظيم الآمانة وسيرها في النظام الداخلي
للمجلس.

المادّة 15 : تكون مصاريف سير المجلس على عاتق
التعاضديات الاجتماعية حسب عدد أعضائها المنخرطين
ومواردها المالية و فق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي
للمجلس.

المادّة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 427-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية وسيرهة.

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 محرم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سئة 2018.


Page 11:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 228-18 مؤرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 116-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة
60 الذي يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية
للمؤّمن له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية
لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها
واستعمالها وتجديدها.

ِنّ الوزير الأوّل؛

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛ لا سيما المواد 6 مكرر و6 مكرر 1
و65 مكرر 2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القانون رقم 02-15 المؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق
بالتعاضديات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-10 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الذي يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤتمن له
اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي
الصحة وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 10- 116 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 الذي يحدد
مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤّمن له اجتماعيا
والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة
وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدهاء تطبيقا لأحكام
المادة 13 من القانون رقم 02-15 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 8 و9 و10 من
المرسوم التنفيذي رقم 116-10 المؤؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
1 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 8: المعطيات المدرجة فى التركيبة الإلكترونية
لبطاقة الشفاء العائلية أو لذي الحق أو لذوي الحقوق, هي :

- المعطيات المتعلقة بالانتساب للضمان الاجتماعي
للمؤْمّن له اجتماعياء وعند الاقتضاء, المعطيات المتعلقة
بانخراطه فى التعاضدية الاجتماعية.

- الحقوق في الأداءات المقدّمة للمؤْمّن له اجتماعيا من
طرف هيئة الضمان الاجتماعي وكذا لذوي حقوقه. وعند
الاقتضاء, الحقوق فى الأداءات المقدمة من طرف التعاضدية

- مجموع الأداءات المقدمة من طرف هيئة الضمان
الاجتماعي المنتسب إليها المؤتمن له اجتماعيا لصاحب
البطاقة و/أو ذوي حقوقه المسجلين في البطاقة. وعند
الاقتضاء. مجموع الأداءات المقدمة من طرف التعاضدية

(الباقي بدون تغيير) الل

" المادة 9 : المعطيات المدرجة في التركيبة الإلكترونية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- المعطيات المتعلقة بالانتساب للضمان الاجتماعى
للمؤمّن له اجتماعياء وعند الاقتضاء. المعطيات المتعلقة
بانخراطه في التعاضدية الاجتماعية.

- الحقوق في الأداءات المقدّمة من طرف هيئة الضمان
الاجتماعى لصاحب البطاقة. وعند الاقتضاء, الحقوق فى
الأداءات المقدمة من طرف التعاضدية الاجتماعية, ‎١‏

- مجموع الأداءات المقدمة من طرف هيئة الضمان
الاجتماعى المنتسب إليها صاحب البطاقة.؛ وعند الاقتضاءء؛
مجموع الأداءات المقدمة من طرف التعاضدية الاجتماعية.

17

(الباقي بدون تغيير) ااا

"المادة 10 : تسمح المعطيات المتعلقة بالانتساب إلى
لضمان الاجتماعي, وعند الاقتضاء, تلك المتعلقة
بالانخراط فى التعاضدية الاجتماعية وكذا المعطيات
لإدارية والطبتية وتلك المتعلقة بالاستعمال والتأمين
لمدرجة في التركيبة الإلكترونية لبطاقات الشفاء
لمذكورة في المادتين 8 و9 أعلاه. بالقيام بالتكفل بآداءات
لعلاج كما هو محدد في التشريع المعمول به".

المادّة 3: تتم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 116-10
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه, بمادة 11 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 11 مكرر : المعطيات المتعلقة بالانخراط فى
لتعاضدية الاجتماعية المدوّنة على بطاقة الشفاء» هي :..

- المعلومات حول التعاضدية الاجتماعية التى انخرط
فيها المؤْمّن له اجتماعياء

- طبيعة الأداءات ونسب تعويضها التي تخوّل الحق
للمؤتمن له اجتماعيا العضو المنخرط فى التعاضدية
الاجتماعية وذوي حقوقه.

- تاريخ انقضاء الحق في تعويض أداءات العلاج
بالنسبة للمستفيدين من بطاقة الشفاء المذكورين أعلاه".

المادّة 4 : تعدّل وتتقم أحكام المواد 12 و19 و30 و33
و34 و40 و43 من المرسوم التنفيذي رقم 116-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 12 : المعطيات الإدارية المدوثّة فى بطاقة الشفاء

- رقم التسجيل في الضمان الاجتماعي؛

- رمز التعاضدية الاجتماعية. عند الاقتضاء؛

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

" المادة 19 : طبقا لأحكام المادة 6 مكرر 2 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 وأحكام المادة 11 من القانون رقم 02-15 المؤرخ
في 13 ربيع الأوّل عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015
الشفاء تقديمها لمقدمي العلاج أو لهياكل العلاج أو الخدمات
المرتبطة بالعلاج بالنسبة لكل الأداءات المقدمة لهم والتي
يتكفل بها الضمان الاجتماعى,؛ وعند الاقتضاءء التعاضدية

" المادة 30 : المعطيات الإدارية المدرجة في التركيبة

- هيكل هيئة الضمان الاجتماعى, وعند الاقتضاء؛
التعاضدية الاجتماعية, المحادث لهيكل العلاج أو الخدمات
المرتبطة بالعلاج؛ أو مهنيي الصحة.؛

- طبيعة العلاقة بين هيكل العلاج أو الخدمات
الاجتماعي المنتسب إليها المؤمن له اجتماعياء وعند
الاقتضاء, التعاضدية الاجتماعية التى انخرط فيها المؤْسّن
له اجتماعيا". ‎١‏

" المادة 33 : يسمح استعمال المفاتيح الإلكترونية
لهياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج ولمهنيي

- إعداد وتوقيع الفاتورة الإلكترونية وإرسال كل
و ب ثيقة أو معطيات أخرى مو جهة لهيئات الضمان
الاجتماعى,؛ وعند الاقتضاء؛ للتعاضديات الاجتماعية.

" المادة 34 : ترسل الفواتير الإلكترونية المعدة من
طرف هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج ومهنيي
الصحة إلى هيئة الضمان الاجتماعى المعننية. وعند
الاقتضاء, إلى التعاضدية الاجتماعية على مستند أو عن
طريق إلكتروني.

يجب أن تتضمن الاتفاقيات المبرمة بين التعاضديات
الاجتماعية وصناديق الضمان الاجتماعي بندا يضمن الدفع
من قبل التعاضديات الاجتماعية للالتزامات التي تقع على
عاتقها بما في ذلك من خلال المطالبة بإيداع كفالة إجبارية
بشكل مسبق للتوقيع على هذه الاتفاقيات ".


Page 13:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

" المادة 40 : يتعيّن على هيكل العلاج أو الخدمات
المرتبطة بالعلاج أو مهنيي الصحة المعنيين القيام بإجراء
التصحيحات والتحيينات الضرورية لدى هيئة الضمان
الاجتماعى, وعند الاقتضاء, التعاضدية الاجتماعية المعنية.؛
في حالة خط أو إغفال في المعطيات الواردة في المفاتيع
الإلكترونية المذكورة في المادة 28 أعلاه. أو تغييرات في
القانون الأساسي لهيكل العلاج أو الخدمات المرتبطة
بالعلاج أو الحالة المهنية لمهنيي الصحة المعنيين".

" المادة 43 : يستعمل الجهاز التقنى المذكور فى المادة
2 أعلاه؛ من طرف هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة
بالعلاج ومهنيى الصحة. في إطار النشاطات المنصوص
عليها في أحكام المادة 65 مكرر 3 من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
وأحكام المادة 12 من القانون رقم 02-15 المؤرخ في 13 ربيع
الأوّل عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمذكورين
أعلاه. عند الاقتضاء".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سنة 2018.

7

1440 الموافق 5 سبتمبر سنة 2018 يحدد كيفيات
إعداد وضبط قائمة البضائع الخاضعة للرسم

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدّل والمتمّم.؛ لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرّخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018, لا سيما المادة 2 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من القانون رقم
13-8 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
إعداد وضبط قائمة البضائع الخاضعة للرسم الإضافي
المؤقت الوقائي ومعدلات الرسوم المتعلقة بها.

الماذة 2 : تحدد قائمة البضائع الخاضعة للرسم
الإضافي المؤقت الوقائي ومعدلات الرسوم المتعلقة بهاء
لجنة وزارية مشتركة تسمّى أدناه "اللجنة".

يرأس اللجنة ممثل الوزير الأول وتتشكل من ممثلي
وزارات المالية (الضرائب والجمارك) والتجارة والصناعة
والفلاحة وكذا ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

ويمكن اللجنة أن تشرك أيضا أي ممثل عن أي قطاع
وزاري آخر متى كانت مشاركته مفيدة في أشغالها.

المادّة 3: عند إعداد مشاريع قوائم البضائع الخاضعة
للرسم الإضافي المؤقت الوقائي ومعدلات الرسوم
المتعلقة بهاء تأخذ اللجنة بعين الاعتبار التقارير المجدية
الواردة من الإدارات المعنية,؛ وكذا نتائج أشغال اللجنة
الاستشارية المشتركة ما بين القطاعات المكلفة بمتابعة
التدابير الوقائية.

المادّة 4 : تحدد قائمة البضائع المعنية والرسم
الإضافي المؤقت الوقائي والنسب المتعلقة بهاء بموجب

قرار من وزير التجارة.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 محرم عام 1440 الموافق 25
سبتمبر سنة 2018.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
العام لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء محمد
زناخري,؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الدفاع الوطني.

ِ اهيدل ا ي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء علي
عكروم,؛ بصفته مديرا مركزيا للعتاد بوزارة الدفاع الوطني.

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة التنظيم والإمداد لأركان الجيش الوطني
الشعبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء عبد الحميد
غريسء د بصفته رئيسا لدائرة التنظيم والإمداد لأركان

ااال +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام قائد

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء أحسن
طافر؛ بصفته قائدا للقوات البرية.

ااا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محدّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام قائد
القوات الجوية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء عبد القادر
لوناس. بصفته قائدا للقوات الجوية.

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء السعيد
س5#اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
قائد الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء مصطفى
7

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رؤّساء
دواوين ولاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم روؤساء دواوين ولاة. لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- كريم أمجكوح؛ في ولاية الجلفة.

- مصطفى سعديء؛ في ولاية سكيكدة.

- براهم بومعزة؛ في ولاية المدية.
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مخلوف
عليان. بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية


Page 15:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام ا ين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد نور الدين
مرازقة. بصفته مفتشا في ولاية بسكرة,؛ لإحالته على

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب بركان. بصفته مفتشا في ولاية البويرة؛
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام روّساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛

ولاية أدرار :

- شريف بودور. بدائرة أدرارء

ولاية الشلف :

- مدني شبانء بدائرة أولاد بن عبد القادر.

ولاية أم البواقي :

- عبد العزيز مسيخ,؛ بدائرة عين فكرون.

ولاية باتنة :

- ميلود بوساهل, بدائرة ثنية العابد.

ولاية بشار :

- زين الدين عيساوي, بدائرة أولاد خضير»

- علي ساسي, بدائرة العبادلة.

ولاية البليدة :

- محمد مزيان, بدائرة الأربعاء.

- الدراجى بوزيان, بدائرة مشد الله.

- توفيق داودي, بدائرة بتر غبالو.
- عبد الحق بوسنة, بدائرة تازروق؛
- فاطمة الزهراء شويطر, بدائرة سيلات أباليسا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

ولاية تبسة :

- عبد الحميد بن الشيخ, بدائرة بر العاتر,
- عمراني عطال, بدائرة آم علي.

- يحي صفار. بدائرة صالح باي؛

- لخضر رأس الجبل, بدائرة قيجل.

- نور الدين رفسة.؛ بدائرة جميلة.

- أحمد عنان؛ بدائرة بوقاعة.

ولاية سعيدة :

- معمر مرين, بدائرة يوب

ولاية سكيكدة :

- عز الدين عنتري؛ بدائرة سكيكدة.
ولاية سيدي بلعباس :

رشيد بن عامر ء؛ بدائرة سيدي علي بوسيدي.
- فريدة عمراني؛ بدائرة الحجار.

ولاية المدية :

- محفوظ بوزرطيط, بدائرة عوامري»
- عبد العزيز جوادي, بدائرة تابلاط؛

- بشير رحومة.؛ بدائرة العمارية.

- محمد رحموني. بدائرة بني سليمان.
- بوعلام شلالي؛ بدائرة سيدي علي.
ولاية المسيلة :

- علي فُحار ء بدائرة سيدي عيسى.
ولاية وهران :

- أبو بكر بوريش؛ بدائرة أرزيو»

- محند الحسين أوفروخ,؛ بدائرة عين الترك.
ولاية إيليزي :

- عبد الرحمان دهيميء بدائرة إيليزي.
ولاية بومرداس :

- أحمد تلمساني, بدائرة بومرداس.
ولاية الطارف :

- مكي قصالي, بدائرة تندوف.

ولاية تيسمسيلت :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- ذياب بوسماعت, بدائرة الحامة.
ولاية عين الدفلى :

- محي الدين حواس, بدائرة حمام ريغة.
ولاية النعامة :

- عبد الوهاب زيني؛ بدائرة سفيسيفة.
ولاية غرداية:

- نور الدين بومشاش, بدائرة متليلي.
ولاية غليزان :

- الغالي عبد القادر بلحزاجي, بدائرة يلل.

- عبد القادر عامري» بدائرة. منداس
اا +

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- محمد مطالسي, بدائرة تلمسان.
- نور الدين لزرق, بدائرة الغزوات في ولاية تلمسان.
- محفوظ غزايلي,؛ بدائرة تيزي وزو»
- جمال بن بوزيد.؛ بدائرة الإدريسية في ولاية الجلفة.
- عزيز عز الدين؛ بدائرة العلمة في ولاية سطيفء
- الهادي بن إيدرء بدائّرة عين أرنات في ولاية
- سليمان يحي, بدائرة ورقلة.
- عبد المالك بختاوي؛ بدائرة إيليزي»
- نصيرة عبد الرحمان. بدائرة حمام ريغة في ولاية
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام كاتبين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسيّد
:5 لتكليفهما بوظائف أخرى :

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لمجلس قضاء تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد علاء الدين
سى الطيب, بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء تيارت.

س5#اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام محافظ
الغابات لولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 30 أكتوبر
سنة 2017, مهام السيّد عبد اللطيف لدغم شيكوش. بصفته
محافظا للغابات فى ولاية بسكرة؛ بسبب الوفاة.

ل

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محدّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعيّنَ اللواء عبد الحميد
غريس, أمينا عاما لوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 17
سبتمبر سنة 2018. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
للعتاد بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء محمد تبودلت.
مديرا مركزيا للعتاد بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 17
سبتمبر سنة 2018. ‎١‏

س5#اا +

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس دائرة

التنظيم والإمداد لأركان الجيش الوطني الشعبي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يِعيّنَ اللواء علي عكروم.
رئيسا لدائرة التنظيم والإمداد لأركان الجيش الوطني

الشعبى, ابتداء من 17 سبتمبر سنة 2018.


Page 17:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين قائد القوات
البرية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعن اللواء السعيد
28
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين قائد القوات
الجوية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء حميد بومعيزة.
قائدا للقوات الجوية, ابتداء من 17 سبتمبر سنة 2018.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين قائد الناحية
العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء مصطفى
سماعلى, قائدا للناحية العسكرية الثالشة, ابتداء من 17
سبتمبر سنة 2018.

ااا +

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16
سبتمير سنة 2018 يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1440
الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء جمال حاج
7 سبتمبر سنة 2018.

ااا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ر مضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رؤساء دوائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم روّساء دوائر في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

ولاية أدرار :

- اليزيد دلفي, بدائرة أدرار ,

ولاية الأغواط :

- عبد الوهاب بركان, بدائرة الأغواط؛

- توفيق داودي, بدائرة أفلو.

ولاية أم البواقي :

- عبد العزيز جوادي؛ بدائرة عين البيضاء؛
- نور الدين بومشاش, بدائرة عين فكرون.
ولاية باتنة:

- الغالي عبد القادر بلحزاجي, بدائرة باتنة؛
- ذياب بوسماعت. بدائرة آريس»

- عبد العزيز مسيخ,؛ بدائرة عين جاسر»

- ميلود بيوساهل, بدائرة تكوت.

ولاية بجاية:

- مخلوف عليان,؛ بدائرة برباشة.

- فريدة عمراني, بدائرة خراطة.

ولاية بشار :

- عبد القادر عامري. بدائرة بشار ء

- زين الدين عيساوي. بدائرة العبادلة.
ولاية البليدة :

- بوعلام شلالي, بدائرة البليدة؛

- بشير رحومة. بدائرة العفرون»

- علي فُحار . بدائرة بوفاريك.

- الدراجي بوزيان. بدائرة بوقرة.

- محمد بركة. بدائرة سور الغزلان.

- عبد المالك بختاوي. بدائرة سيلات أباليسا.

- عبد الحق بوسنة. بدائرة يئر العاتر.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

ولاية تيزي وزو :

- محفوظ غزايلي. بدائرة تيزي وزو.

- مدني شبان. بدائرة عين آرنات.

- مصطفى محجوب. بدائرة صالح باي.
ولاية سكيكدة :

- شريف بودور. بدائرة سكيكدة.

- محمد مساهل. بدائرة الحجار.

ولاية قالمة :

- مصطفى سعدي. بدائرة قلعة بوصبع.
ولاية قسنطينة:

- عز الدين عنتري؛ بدائرة قسنطينة.
ولاية المدية :

- براهم بومعزة, بدائرة المدية؛

- كهينة أوتمازيرت, بدائرة وزرة؛

- مختار حنفي, بدائرة العمارية؛

- علاء الدين سي الطيب, بدائرة عزيزء

- محند الحسين أوفروخ,؛ بدائرة قصر البخاري»
- محمد رحموني؛ بدائرة عوامري»

- محفوظ بو زرطيط,؛ بدائرة بني سليمان.
- فاطمة الزهراء محاد؛ بدائرة البرواقية؛
- محي الدين حواس, بدائرة تابلاط

- نور الدين لزرق. بدائرة سيدي علي.
ولاية المسيلة :

- يونس بن مراح؛ بدائرة سيدي عيسى.
ولاية معسكر :

- نصيرة عبد الرحمان, بدائرة هاشم

- بشير منون؛ بدائرة غريس.

ولاية ورقلة :

- كريم أمجكوح, بدائرة حاسي مسعود.

ولاية وهران :

- عزيز عز الدين. بدائرة أرزيو.

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

ولاية البيض :

ولاية برج بوعريريج :

- عبد الحميد بن الشيخ, بدائرة برج الغدير.
ولاية بومرداس :

- الهادي بن إيدر » بدائرة الناصرية.

ولاية الطارف :

- توفيق دريس, بدائرة القالة.

- عمراني عطال. بدائرة بوثلجة.

ولاية تيبازة :

- محمد مزيان؛ بدائرة تيبازة؛

- فاطمة الزهراء شويطر. بدائرة قوراية.
- أحمد تلمساني, بدائرة فوكة.

ولاية ميلة :

- أبوبكر بوريش, بدائرة ميلة.

- لخضر رأس الجبل. بدائرة شلغوم العيد.
ولاية عين الدقلى :

- معمر مرين, بدائرة عين الدفلى»

- سلمة بونوة. بدائرة جليدة؛

- نور الدين رفسة. بدائرة العطاف,

- رشيد بن عامر ؛ بدائرة البطحية.

ولاية النعامة :

- عبد الوهاب زيني؛ بدائرة عين الصفراء؛
- أحمد عنان؛ بدائرة سفيسيفة.

ولاية عين تموشنت :

ولاية غرداية :

- عبد الرحمان دهيمي, بدائرة متليلي؛
- جمال بن بوزيد.؛ بدائرة منصورة.
ولاية غليزان :


Page 19:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

الموافق 3 غشت سنة 2018 يتضمن يتضمن إنهاء مهام
الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 9 الموافق 23 غشت سنة 2018, تنهى؛ ابتداء من 31
يوليو سنة 2018, مهام العقيد محمد إقبال ميمون؛ بصفته
بوزارة الدفاع الوطني.
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجنة عام 1439
الموافق 23 غشت سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
نائب رئيس المصلحة الجهوية للمراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها بالناحية العسكرية
السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1439 الموافق 23 غشت سنة 2018, تشهىء ابتداء من 31
يوليو سنة 2018, مهام الرائد رشيد بوهادي,؛ بصفته نائبا
الملتزم بها بالناحية العسكرية السادسة.
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1439
الموافق 23 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين
الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ي الحجّة
عام 9 9 الموافق 23 غشت سنة 2018, يعيّن؛ ابتداء من أول

غشت سنة 2018, العقيد ياسين بن يزار؛ رئيسا لمصلحة
المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع
الوطنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1439
الموافق 23 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين نائب
رئيس المصلحة الجهوية للمراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها بالناحية العسكرية
السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ي الحجة
عام 1439 الموافق 23 غشت سنة 2018, يعيّن. ابتداء من أول
غشت سنة 2018, الرائد عبد الحق بوشكيوة, نائيا لرئيس
بالناحية العسكرية السادسة.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1439
الموافق 7 غشت سنة 2018 يحدد تصنيف إقامة
القضاة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة
لها.

إن الوزير الأول.

ووزير العدل, حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,؛ لا سيما المادة 13
منه.

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّدّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-04 المؤّرّخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004

والمتضمن إنشاء إقامة القضاة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في

11 محرم عام 1429 الموافق 9

يناير سنة 2008 والمتضمن

القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

المشتركة في المؤسسات و
والمتمم؛

لإدارات العمومية. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤّدّخ

في 5 رمضان عام 1435 الموا
يحدد صلاحيات المدير العام
لإداري»

فق 3 يوليو سنة 2014 النى
للوظيفة العمومية والإصلاح

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6
محرّم عام 1426 الموافق 15 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد
لتنظيم الداخلي لإقامة القضاة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف إقامة القضاة وشروط الالتحاق بالمناصب
لعليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف إقامة القضاة فى الصنف "ب"

المادة 3 : تحدد الزيادات الاستدلالية للمناصب العليا
لتابعة لإقامة القضاة وشروط الالتحاق بهذه المناصب.
طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق بالمناصب | طريقة

-متصرف رئيسي, على الأقل.
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- متصرف محلل أو متصرف أو

-متصرف رئيسيء؛ على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة.؛ يثبت أربع (4©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

مرسمء أو رتبة معادلة؛ يثبت

- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 21:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

المادة 4 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية
فى المنصب العالى رئيس مصلحة المذكور فى المادة 3 أعلاه؛
والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار ء إلى غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.
المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1439 الموافق 7
غشت سنة 2018.
الطيب لوح عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الموافق 19 يونيوى سنة 2018 يحدد تصنيف
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزير الأول؛

وو زير الثقافة.؛

وو زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 141-93 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات التاريخية إلى
مركز وطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ و في علم
الإنسان والتاريخ, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 16
صفر عام 1439 الموافق 5 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحوث في عصور ما قبل
التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المركز الوطني للبحوث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ في الصنف "آ".
القسم 1.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمركز الوطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ
و في علم الإنسان والتاريخ وشروط الالتحاق بهذه المناصب.
طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
16 محرم عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57 الس

- أستاذ بحث قسم.؛ "ب" على الأقل.
مرسم؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من
- أستاذ محاضر ؛ قسم "ب" على الأقل.

أو رتبة معادلة؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف البحث من المستوى الثاني
أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- أستاذ بحث؛ قسم "ب"؛ على الأقل.
مرسمء
- أستاذ محاضر , قسم "ب" على الأقلء
مرسم.

- ملحق بالبحث., على الأقل. يثبت
- مهندس بحث., على الأقل. يثبت

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي. على الأقل. يثبت
الصفة؛

- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول, يثبت سبع () سنوات من


Page 23:
16 محرم عام 0 ه

أسيصير الل فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- ملحق بالبحث. على الأقل؛ يثبت
- مهندس بحث. على الأقل. يثبت
- مهندس رئيسي لدعم البحث؛ على
لأقل, أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
لهندسة أو رتبة معادلة. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من
- متصرف البحث من المستوى
الثانى أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- ملحق بالبحث, على الأقل. مرسم؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجيء أو متصرف رئيسي
للبحث. على الأقل. مرسم.؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول أو متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 24:
16 محرم عام 0 ه

0 ب ثة اي - زو
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 سبتمبر لدنة 2018م

- ملحق بالبحث, على الأقل. مرسم؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي لدعم البحث. على
الأقل, مرسم أو رتبة معادلة. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة؛ يثبت أربع (4©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق بالبحث., على الأقل. مرسم؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

مرسم أو رتبة معادلة.؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1439 الموافق 19 يونيو سنة 2018.
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

وزير الثقافة وزير المالية وذير التعليم العالي . المدير العام للوظيفة العمومية
والبحث العلمي والإصلاح الإدادي

عز الدين ميهوبي عبد الرحمان راوية طاهر حجار بلقاسم بوشمال


Page 25:
16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1439
الموافق 5 غشت سنة 2018 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بوزارة البيئة والطاقات
المتجددة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الثقافة (الدىاوين الوطنية للحظائر الثقافية).

إنّ الوزير الأول؛
وو زير الثقافة.؛
وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤّرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق
2 يوليو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالبيئة وتهيئة الإقليم, يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الثقافة (الدواوين الوطنية للحظائر الثقافية) و في
حدود التعداد المنصوص عليه فى هذا القرار ؛ الموظفون
لمنتمون للسلك الآتي : ‎١‏

السلك

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة الثقافة (الدواوين
للموظفين المنتمين للسلك المذكور فى المادة الأولى أعلاه؛
طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم
لتنفيني رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق
2 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة, من حق الترقية طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 232-08
المؤؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمذكور أعلاه.
المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1439 الموافق 5
غشت سنة 2018.
وزير الثقافة وزيرة البيئة
والطاقات المتجددة
فاطمة الزهراء زرواطي
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

عزالدين ميهوبي

7

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو
سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوطنية للممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوطنية للممتلكات الثقافية تطبيقا لآحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ في 29 محرّم عام
2 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمتضمن تشكيل
اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للممتلكات الثقافية
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,؛ كما يأتي :
- السيد مراد بوتفليقة. ممثل الوزير المكلف
- السيد خليل العربى, ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- السيد كمال مكاتى, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.
- السيدة ليندة حمراوي, ممثلة الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- السيد على شعبان. ممثل الوزير المكلف بالسكن
والعمران,؛
لسيدة سهيلة بوتفنوشات؛ ممثلة الوزير المكلف
لسيد مراد رضا ترايكية. ممثل الوزير المكلف
ن الدينية والأوقاف.
- السيد سليمان حاشي, مدير المركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ.
- السيدة دليلة أو رفالى, مديرة المتحف العمومى
- السيدة بشرى صالحى؛ مديرة المتحف العمومى
لوطني "زبانا".
يلغى القرار المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1435 الموافق
2 أكتوبر سنة 2014 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدوي

قرار مؤرخ في 19 شوؤّال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة
8. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب
الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شؤّال عام 1439 الموافق 3
يوليو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا

16 محرم عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2018م

لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 333-10 المؤرخ
في 23 محوّم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المكتب الوطنى للدراسات الخاصة
بالتنمية الريفية. فى مجلس إدارة المكتب الوطنى
للدراسات الخاصّة بالتنمية الريفية. لمدة ثلاث (3) سنوات
- كمال شادي, ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة. رئيساء
- رشيد بلخير. ممثل الوزير المكلف بالجماعات
- مراد علوان. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
- عبد الرحمان أفليحاو. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية.
العمرانية.
العلمى.
- توفيق حاج مسعود. ممثل الوزير المكلّف
بالاستشراف والإحصائيات.
- كنزة باكور. ممثلة الوزير المكلّف بالعمران.

- علي بولرباح. ممثل الوزير المكلف بالأشفال

-طه حموش, ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري؛

- العجال دوبي بونوة,؛ رئيس الغرفة الوطنية

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


