Year: 2018, Number: 010
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10 7 جمادى الأولى عام 1439 ه

اير سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 58-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق المقر بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمنظمة العربية للتنمية الزراعية بخصوص استضافة المكتب
لإقليمي للمنظمة العربية للتنمية الزراعية في منطقة المغرب العربي, الموقع بالجزائر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2016..
م رئاسي رقم 59-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق التعاون
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مالي في مجال الصحة. الموقّع بباماكو بتاريخ
3نوفمبر سنة 2016

مرسوم تنفيذي رقم 62-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018 حسب كل ق

مرسوم تنفيذي رقم 63-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 ‎١١‏
‏المعلوماتي لإدارة الجمارك.

مرسوم تنفيذي رقم 64-18 مؤّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير
الانتقائية للمسافرين من طرف إدارة الجمارك.

مرسوم تنفيذي رقم 65-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع
الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة

مرسوم تنفيذي رقم 66-18 مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعدل المرسوم التنفيذ
302-5 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد صلاحيات و زير الطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 67-18 مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
03-5 المؤَرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سئنة 2015 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 قبراير سنة 2011 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-042 المسمّى "صندوق الكوار ,+

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص بالخزينة

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 28 يناير سنة 2018, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثالث من سنة 2017 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

الوضعية الشهرية فى 30 سبتمبر سنة 2017
الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر
الوضعية الب


Page 3:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 58-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن
التصديق على اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمنظمة
العربية للتنمية الزراعية بخصوص استضافة
المكتب الإقلي للمنظمة العربية للتنمية

بالجزائر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2016

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق المقر بين حكومة الجمهوريّة
لعربية للتنمية الزراعية في منطقة المغرب العربي»
لموقّع بالجزائر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق المقر بين حكومة
لإقليمي للمنظمة العربية للتنمية الزراعية في منطقة
لمغرب العربي, الموقّع بالجزائر بتاريخ 26 أكتوبر سنة
6. وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية
إقليمية. تم إنشاؤّها بموجب قرار مجلس جامعة الدول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

واتفاقات دولية

لعربية رقم 2635 الصادر في دورة انعقاد المجلس العادية
رقم (53) بتاريخ 1970/03/11 وتضم في عضويتها الدول
تفاقية إنشائها أو انضمت إليهاء وتعنى بقضايا التنمية
لزراعية والسمكية والأمن الغذائي ومحاربة الفقر في الدول
لعربية؛ ويوجد مقرها بالخرطوم,؛ بجمهورية السودان.

- وحيث أنّ وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
لبحري بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية هي
لهيئة الحكومية المسؤولة عن تنفيذ برامج وخطط
لحكومة الجزائرية لتنمية وتطوير قطاع الزراعة و تحقيق
لأمن الغذائي. والتعاون في ذلك مع المنظمات العربية
والإقليمية والدولية وغيرها من الجهات والمؤسسات ذات

- وحيث أن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية. ممثلة في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
منطقة المغرب العربى, بموجب كتاب معالى وزير الفلاحة
والتنمية الريفية رقم 847 بتاريخ 2011/11/21 الذي يعتبر

جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

- وأنٌ المنظمة قد قبلت هذا العرض, بموجب قرار
الجمعية العامة رقم (32/20/ج ع/2012) الذي يعتبر جزءا
لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

فقد اتفق الطرفان :

- حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

- والمنظمة العربية للتنمية الزراعية؛

على ما يأتي :

المادة الأولى
مهام المكتب الإقليمي للمنظمة العربية للتنمية
الزراعية في منطقة المغرب العربي
يتولّى المكتب الإقليمى للمنظمة العربية للتنمية
الزراعية في منطقة المغرب العربي الإشراف على برامج
وأنشطة المنظمة في كل من الجمهورية الجزائرية
التونسية والجمهورية الإسلامية الموريتانية ودولة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 2

التزامات حكومة الجمهورية الجزائرية

1. توفير مقر مناسب للمكتب الإقليمي للمنظمة في
إقليم المغرب العربي ويكون مقره الجزائر العاصمة.

2 تجهيز المكتب بالأثاث المكتبى المناسب
وبالمعدات المكتبية التي تشتمل على أجهزة الحاسوب
والطابعات والماسحة الضوئية وماكينة تصوير مستندات
وآلة تصوير و أجهزة الهاتف والفاكس وذلك لمرة واحدة.

3 الاستعداد لتوفير وسيلتي (2) نقل لتسيير أعمال

4 تسهيل استفادة المكتب من خدمات إدارة العلاقات
العامة فى الو زارة والخدمات المسائندة.

5 توفير وسائل النقل للمكتب في المناسبات
والفعاليات مثل المؤتمرات والاجتماعات والندوات وورش
العمل والدورات التدريبية.

6 تسهيل استفادة المكتب من قاعات التدريب
وقاعات الاجتماعات والمؤتمرات.

7 تسهيل الحصول على تأشيرات الدخول أو الإقامات
للمستشارين والخبراء؛ سواء أكان ذلك للعاملين بالمكتب
لفترات طويلة وقصيرة أو الذين ينفذون أنشطة وكذلك
للمتدربين والمشاركين من دول أخرى في أنشطة
وفعاليات المنظمة التي تقام في المكتب الإقليمي وفقا
للأنظمة واللوائح المعمول بها في دولة المقر.

8. إعارة أو انتداب (4-2) موظفين من ذوي الخبرة
والكفاءة للعمل بالمكتب فى حالة طلب المنظمة.

9. تقديم التسهيلات المخبرية وكذلك الحقلية التي
تمكن المنظمة من أداء برامجها في دولة المقر . سواء أكان
ذلك في الحقول التابعة للوزارة أو أي مواقع أخرى بشرط
آلا يتعارض ذلك مع التشريعات المعمول بها في الجمهورية

0. تحمل نفقات استهلاك المكتب من الكهرباء
والماء.

المادة 3
اختصاصات المنظمة
تتولى المنظمة ما يآتي :

- الإشراف المالي والإداري والفني على المكتب وعلى
الكوادر العاملة فيه. وتكون مسؤولة مسؤولية مطلقة عن

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

المعارون أو المنتدبون منهم وذلك وفقا للنظم واللوائح
- مراجعة حسابات المكتب وأنشطته.؛

- تعيين رئيس المكتب والعاملين به ولا يشترط
أن يكونوا من جنسية دولة المقر ويكونوا مسؤولين
مسؤولية مباشرة وحصرية أمام المدير العام للمنظمة.

المادة 4

يتمتع المكتب الإقليمي للمنظمة (مقره وأمواله
وموجوداته ومحفوظاته ورئيسه وموظفوه وخبراؤه)
بالحصانات والامتيازات التى تقتضيها ممارسة مهامه
على النحو الآتي :

1. يُعفى المكتب الإقليمي من جميع الضرائب
والرسوم الوطنية والولائية والبلدية المتعلقة بالأماكن
الخاصة للمكتب, سواء أكانت مملوكة أو مستأجرة. على

ألاّ تكون ضرائب أو رسوم ناجمة عن تأدية خدمات معينة.

2. تعفى أملاك المكتب الإقليمى من التفتيش والحجز
والمصادرة.؛ ولا يجوز لمأموري دولة المقر دخول محلاتها
دون موافقة مسبقة من المدير العام للمنظمة.

3 تمنح الحكومة الجزائرية للمكتب الإقليمي
تسهيلات لاستيراد أو تصدير الأشياء المخصصة
للاستعمال الترسمى.؛ وتشمل هذه التسهيلات الإعفاء من
جميع الحقوق الجمركية. إلا أنه بالنسبة للسيارات التى
يستعملها المكتب الإقليمي. عددها و أرقامها فإِنٌ التسهيلاء.
تتم وفقا للأعراف الدولية.

4. تتكفل الحكومة الجزائرية بضمان حرية المراسلات
المراسلات المتعلقة بالمكتب ووظائفه.

5 تقوم دولة المقر بتوفير جميع التدابير المناسبة
لحماية المكتب الإقليمى وضمان أمنه.

6. يتعيّن على المكتب الإقليمي؛ دون المساس بأحكام
هذا الاتفاق ألا يصبح مقره ملجاً للأفراد الذين يحاولون
التملّص من العدالة بموجب القوانين والأنظمة المعمول بها
في الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.


Page 5:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

يتمتع موظفو المكتب الإقليمي الذين يدخلون في
الفئات الآتية :

- رئيس المكتب.

- الخبراء والفنيون.

- الإداريون والماليون.

بالحصانات والامتيازات التي تقتضيها ممارسة
والامتيازات الآتية :

1. الحق فيا ستيراد أثاثهم وآ متعتهم الشخصية
معفاة من الرسوم خلال الستة (6) أشهر الأولى من
تنصيبهم وبعد مباشرة وظائفهم في الجزائر للمرة الأولىء

2. الحق في استيراد سيارة واحدة معفاة من الضرائب
والجمارك.

3 الإعفاء من كل أنواع الضرائب بالنسبة للأجور
والرواتب وغيرها من التعويضات التي تقدمها المنظمة
لموظفي المكتب والخبراء الذين يستعين بهم المكتبء

4. الإعفاء من كل الضرائب المباشرة المفروضة على
لمداخيل الآتية من مصادر خارجية؛

5 الحق في تحويل أموالهم الخاصة بعملات غير
لعملة الجزائرية وبالطرق القانونية أثناء فترة عملهم
لوظيفي و في نهاية خدمتهم في المكتب الإقليمي.
والسفر في إقليمهاء شريطة عدم الإخلال بقوانينها
لداخلية؛

7. يتمتع الموظفون بالحصانة القضائية فيما يتعلق
بالأعمال التي يقومون بها بصفتهم الرسمية.؛
الجنسية الجزائرية. والأجانب المقيمون بصفة دائمة في
الجزائر, من الحصانات والامتيازات المقررة لموظفي
المدير العام للمنظمة.
من التزامات الخدمة الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 5
احترام قوانين الجمهورية الجزائرية

1. دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم. فإئه يجب
على كل الأشخاص المستفيدين من هذه الحصانات
والامتيازات. احترام قوانين وتنظيمات الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.؛ وعدم التدخل في شؤونها
الداخلية.

2. على المنظمة العربية للتنمية الزراعية أن تتعاون.
في كل الأوقات, مع السلطات المختصة لتسهيل السير الحسن
للعدالة وضمان احترام الإجراءات القضائية بما لا يتعارض
مع الحصانات الممنوحة في المادة (4) أعلاه.

المادة 6
تسوية النزاعات
في حال حدوث أي خلاف بين الحكومة الجزائرية
والمنظمة؛ بشأن أي بند من بنود هذا الاتفاق؛ يتم تسوية
النزاعات بالطرق الودية والمتمثلة أساسا فى التفاوض.
وإذا لم يتم التوصل إلى تسوية. يحال الخلاف إلى المجلس
الاقتصادي والاجتماعي لجامعة الدول العربية.

المادة 7
أحكام نهائية

1. يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ, عند استلام المنظمة
لعربية للتنمية الزراعية إخطارا من الحكومة الجزائرية.
تبِلّغْ فيه عن استكمال الإجراءات الدستورية الداخلية ذات

2. يجوز مراجعة أو تعديل هذا الاتفاق. بطلب من أحد
لطرفين عبر القناة الدبلوماسية, وبعد موافقة الطرف
لآخر على ذلك الإجراء؛ تدخل التعديلات حيز التنفيذ وفقا
للإجراءات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة.

3. يلغي هذا الاتفاق, عند تاريخ دخوله حيز التنفيذ
لاتفاق الموقّع بين الطرفين بالجزائر بتاريخ 26 ديسمبر
سنة 1987.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر يوم 23 محرم عام 1438

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة
المدير العام للتشريفات
بوزارة الشؤون الخارجية
لوناس مقرمان

عن المنظمة العربية
للتنمية الزراعية
المدير العام
طارق بن موسى

الزدجالي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 59-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية مالي في مجال الصحة. الموقع
بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهورية مالي في مجال الصحة, الموفقّع بباماكو بتاريخ 3
نوفمبر سنة 2016

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهورية مالي في مجال الصحة. الموقّع بباماكو بتاريخ 3
نوفمبر سنة 2016, وينشر في الجريدة الزسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهورية
وحكومة جمهورية مالي في مجال الصحة.
الشّعبيّة. وحكومة جمهورية مالي, والمشار إليهما أدناه
- اعتبارا لروابط الصداقة والأخوة الموجودة بين البلدين»
- ورغبة منهما في توطيد وتعزيز التعاون في مجال
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يهدف هذا الاتفاق إلى وضع إطار للتعاون بين الطرفين
في مجال الصحة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

المادة 2

يلتزم الطرفان بتشجيع التنسيق الفعال وتدعيم
التعاون التقني في المجالات الآتية :

- المراقبة الوبائية من خلال التبادل الدوري
للمعلومات الوبائية المتعلقة بالأمراض المتنقلة و/أو
القابلة للإصابة بالوباء؛

- تدعيم إمكانيات مخابر التحليل.

- التدابير الوقائية (تناغم عملية التلقيح العام)؛

- التدابير ذات الصلة بحفظ الصحة الاستشفائية
وتسيير النفايات البيو - طبية.

- تحسين المستوى والتكوين المتواصل للأطباء
ولموظفي شبه الطبي والإداريين على مستوى المناطق
الحدودية في مجال الأمراض الوبائية المنتشرة بالساحل
الصحراوي والأمراض المتنقلة, والصحة العمومية
والمخابر وتسيير الخدمات الصحية.

- تدعيم المراقبة الصحية على مستوى الحدود؛
وتوسيع شبكة المراقبة من المخاطر الوبائية.

- تبادل الخبرات والممارسات الحسنة في مجال
الوقاية ومحاربة الأمراض المتنقلة والأمراض المزمنة.

- التوأمة ما بين المؤسسات الصحية.

المادة 3

يدعم الطرفان تطوير التعاون الصحي الجهوي, على
مستوى المنظمات التي ينتمي إليها الطرفان.
المادة 4
يلتزم كل طرف بتقديم المساعدة والإعانة الضروريتين
لرعايا الطرف الآخر ء في حالة الكوارث الطبيعية, باستقبالهم
فى مؤسساتهما العمومية للصحة وضمان مجانية العلاجات
الاستعجالية قبل إرجاعهم إلى وطنهم الأصلي.
المادة 5
تُحدث لجنة تقنية مشتركة, تجتمع باتفاق الطرفين
بشكل دو ري وبالتثاوب بين الطرفين.
تتشكل اللجنة من الإطارات المعنية من الجانبين.
وتتولى :
- ترقية وتوجيه تنفيذ أحكام اتفاق التعاون الحاليء
- متابعة مدى تقدم تنفيذ نشاطات التعاون وتقييمها.
تاريخ ومكان اجتماع اللجنة يتم تحديده عبر القناة
الدبلوماسية.
المادة 6
يتم تنفيذ نشاطات هذا الاتفاق في حدود الإمكانيات
المالية المتاحة للطرفين.


Page 7:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

بموجب هذا الاتفاق. على عاتق البلد المرسل وتكون
مصاريف الإقامة والتنقل داخل البلد المضيف؛, على عاتق
لطرف المستقبل. بعد اتفاق الطرفين.
المادة 7
تتم تسوية الخلافات التي تنجم عن تفسير أو تنفيذ
تفاق التعاون هذاء بصفة ودية. من خلال المفاوضات
المادة 5
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تلق
لإشعار الأخير الذي يبلغ بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. باستكماله للإجراءات
لقانونية الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.
يبقى هذا الاتفاق ساري ‎١‏ لمفعول لمدة أولية تقدر
مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر بنيته في إنهاء العمل
به؛ وذلك على الأقل ستة (6) أشهر مسبقا.

مرسوم تنفيذي رقم 62-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يعدّل
8 حسب كل قطاع.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

ويمكن تعديل هذا الاتفاق. في أي وقت؛ باتفاق
مشترك كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. و تدخل هذه
التعديلات حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات الداخلية
المعمول بها في البلدين.

حرر بباماكو في 3 نوفمبر سنة 2016؛ في نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية, ولهما نفس الحجية

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهوريّة مالي
وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي
والتكامل الإفريقي

وزير الدولة»؛ وزير
الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي

رمطان لعمامرة عبدولاي ديوب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثلاشثة ملايير ومائة وخمسون مليون ديثار
(3.150.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول ""!"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثلاشثة ملايير ومائة وخمسون مليون ديثار
(3.150.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018
أحمد أويحيى

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

البالغ الملغاة

- احتياطى لنفقات غير | 1.000.000 | 3.150.000

3.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

رخصة
البرنامج

- المنشآت القاعدية الاقتصادية| 1.000.000 | 3.150.000

3.150.000 |... 0

مرسوم تنفيذي رقم 63-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يتعلق
باستخدام المتعاملين للنظام المعلوماتي لإدارة
الجمارك.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني؛ المعدّل والمتمّم.

- و بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤَرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري؛ المعدّل والمتقم؛

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

لقانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لمعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 340 مكرر 2 منه؛

لقانون رقم 90- 22 المؤرّخ في 27 محرم
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لمعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 22 المؤرّخ في 23 صفر عام
فق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
لأموال من وإلى الخارج, المعدّل والمتعقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-0 المؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 02 المؤَرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 05 - 06 المؤرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 04 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 13 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 183 المؤدّخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009
الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل
البحري؛


Page 9:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-10 المؤّرّخ في
8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل للبضائع.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-13 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي
أعمال الغش ومرتكبى المخالفات الخطيرة للتشريعات
والتنظيمات الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية
والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات
الشركة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-17 المؤرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث المركز الوطني للإشارة ونظام
المعلومات للجمارك وتنظيمه.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تطبيق المادة 340 مكرر 2 من القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 المعدّل
والمتثمم والمذكور أعلاه؛ المتعلقة بمنع إدارة الجمارك
استخدام نظامها المعلوماتي احتياطيا وبصفة مؤقتة. من
طرف المتعاملين الذين ارتكبوا مخالفات للتشريع
والتنظيم اللذين تتولى إدارة الجمارك تطبيقهماء أو الذين
يمتنعون عن الاستجابة للاستدعاءات المتكررة التى

المادة 2 : يقصد بالنظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛
مجموعة منظمة من البرامج المعلوماتية والموارد البشرية
والمادية والإجراءات التي تسمح لإدارة الجمارك بجمع
المعلومات المتعلقة بالنشاط الجمركى وتخزينها
ومعالجتها ونشرها.

المادة 3 : تمنح إدارة ‎١‏ لجمارك الترخيص باستخدام
نظامها المعلوماتي إلى كل متعامل يمارس نشاطا مرتبطا
بالتجارة الخارجية وبالنشاط الجمركى بصفة عامة.
باستثناء المتعاملين المذكورين فى المادة 5 أدناه.

المادة 4: يقصد. في مفهوم هذا المرسوم,؛ بالمتعامل.
كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس على الخصوص نشاط :

- استيراد أو تصدير السلع؛

- استغلال المستودعات الجمركية ومساحات الإيداع

- مساعدي النقل البحري؛

- خدمة البريد السريع الدولي.

ويعد أيضا متعاملا :

- الأشخاص المؤهلون للتصريح بالبضاعة لدى
الجمارك.

- البنوك والمؤسسات المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 5 : يمكن أن يمنع من استخدام النظام المعلوماتي
لإدارة الجمارك, احتياطيا وبصفة مؤّقتة, على الخصوص
كل متعامل ار تكب الأفعال الآتية :

2 -ارتكاب جريمة خطيرة أدت إلى تسجيله فى

3 - عدم التسديد أو الضمان لإدارة الجمارك. للمبالغ
لمستحقة المتعلقة بالحقوق أو الرسوم أو الغرامات أو كل

4-ارتكاب أفعال توصف بالاشتراك أو الاستفادة من
لغش كماهو معرّف في المادتين 309 مكرر و310 من
لقانون رقم 79- 07 المؤَرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979. المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه؛

5 - عدم الرد. بعد إعذار ثان مرسل إلى العنوان المصرح
به من طرف المتعامل مع إشعار بالاستلام. في أجل أقصاه
ثمانية (8) أيام.

المادة 6 : يمتد المنع من استخدام النظام المعلوماتي
لإدارة الجمارك, احتياطيا وبصفة مؤقتة. المقرر ضد
لمتعامل عندما يكون شخصا معنويا.؛ ليشمل ممثليه

المادة 7: تعلم إدارة الجمارك المتعامل الممنوع من
ستخدام نظامها المعلوماتي بسبب المنع. على العنوان
لمصرح به لمكان نشاطه.

المادة 8 : يمكن المتعامل الممنوع من استخدام النظام
لمعلوماتي لإدارة الجمارك, الطعن في قرار المنع طبقا

المادة 9 : تقرر إدارة الجمارك رفع المنع من استخدام
نظامها المعلوماتي حينما يسوي المتعامل وضعيته

وفي حالة ما إذا كان المتعامل شخصا معنوياء ينجرّ
عن رفع منعه من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة
الجمارك؛ رفع المنع عن ممثليه القانونيين المسجلين بهذه

المادة 10 : تحدد كيفيات تطبيق المنع من استخدام
النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك ورفعه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 64-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يحدد
كيفيات إجراء المراقبة الانتقائية للمسافرين
من طرف إدارة الجمارك.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 198 مكرر2 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 22 المؤرّخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
لأموال من وإلى الخارج؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
لتهريب, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-98 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بالإدخال المؤقت., المبرمة
في اسطنبول بتاريخ 26 يونيو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 447-2000
المؤْرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن التصديق, بتحفظ؛ على برو توكول تعديل
الاتفاقية الدولية لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية
(كيوتو 18 مايو سنة 1973 )؛ المحرر ببروكسيل يوم 26
يونيو سنة 1999.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرّخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرّخ ة
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سئة 7
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العا
للجمارك وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-17 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث المركز الوطني للإشارة ونظام
المعلومات للجمارك وتنظيمه.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-18 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018
والمتعلق باستخدام المتعاملين للنظام المعلوماتي لإدارة
الجمارك»ء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 198 مكرر2 من
القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إجراء المراقبة الانتقائية
للمسافرين من طرف إدارة الجمارك.

المادة 2: لتطبيق أحكام هذا المرسوم,؛ يقصد بما يأتي :

- المخاطر: احتمال عدم احترام القوانين والتنظيمات
لتى تتكفل إدارة الجمارك بتطبيقها.

- تحليل المخاطر: تحديد مدى احتمال ظهور بعض
لمخاطر وحجم عواقبها المحتملة. وذلك عن طريق
لاستخدام التلقائي للمعلومات المتاحة.

- المراقية الانتقائية : المراقبة كما هى معرفة فى
قانون الجمارك؛ التى تعتمد على استهداف المسافرين
لذين يشكلون مخاطر, بالنظر لهوياتهم أو أشيائهم أو
ا متعتهم الشخ لشخصية أو وسائل نقلهم.

المادة 3 : يمكن مراقبة المسافرين عند قيامهم
بالإجراءات الجمركية لدى الدخول أو الخروج من الإقليم
الوطني؛ بناء على تحليل المخاطر المبني على أساس
النظام المعلوماتي للجمارك.


Page 11:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

المادة 4 : يجب أن تتم المراقبة الانتقائية للمسافرين
بطريقة تضمن ما يأتي :

- شفافية وفعالية المراقبة الجمركية للمسافرين؛

- التدفق السلس للمسافرين ووسائل نقلهم؛

- الاستغلال الرشيد للموارد البشرية المخصصة

المادة 5 : يجب أن يتضمن النظام المعلوماتي للجمارك
كما هو معرّف في التنظيم المعمول به؛ كل معلومة تسمح
بضمان المراقبة الانتقائية للمسافرين بفعالية.

و في هذا الإطار. تمسك لدى إدارة الجمارك قاعدة
والتنظيمات التي تتكفل إدارة الجمارك بتطبيقها.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018

7

مرسوم تنفيذي رقم 65-18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى

عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يحدد
كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر
المطاطية الجديدة المستوردة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006,. لا سيما لمادة 60 المعدلة
والمتممة منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤْرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 112 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 117-07
المؤّرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 21 أبريل
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم
على الأآطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أو المصنعة
محلياء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من قانون
المالية لسنة 2006 المعدلة والمتممة بموجب المادة 112 من
القانون رقم 14-16 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات اقتطاع
وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة.

المادة 2 : تخضع للرسم على الأطر المطاطية الجديدة
المستوردة., الأطر المطاطية المخصصة للسيارات الخفيفة
والثتقيلة, الواردة فى القائمة المرفقة بالملحق, التى
يستجيب وزنها للشروط الآتية :

- السيارات الخفيفة : من 3 كغ إلى 15 كغ؛

- السيارات الثقر لثقيلة : ما يفوق 15 كغ.

المادة 3 : يقتطع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة
المستوردة من طرف مصالح الجمارك على أساس عدد
الأآطر المطاطية المستوردة.

المادة 4 : طبقا للمادة 112 من القانون رقم 14-16
المؤّرّخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمذكور أعلاه. تحدد مبالغ الرسم على الأطر

-750 دج عن كل إطار مخصص للسيارات الثقيلة.

- 450 دج عن كل إطار مخصص للسيارات الخفيفة.

وتخصص مداخيل هذا الرسم كما يأتي :

- 635 لفائدة البلديات.

-35 6 لفائدة ميزانية الدولة.

- 30 6 لصالح الصندوق الخاص للتضامن الوطني.

المادة 5 : لا يندرج الرسم على الأطر المطاطية

الجديدة المستوردة في وعاء حساب الرسم على
القيمة المضافة. ويجب أن يظهر هذا الرسم الذي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

يصفى حسب التعريفة القانونية المشار إليها في المادة 4
أعلاه. بصفة منفصلة على الفواتير المحررة على جميع
مستويات التو زيع والتسويق.

المادة 6 : تطبق المبالغ المنصوص عليها في المادة 4
أعلاه, ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 117-07
المؤٌرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 21 أبريل سنة
7 الذي يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم
على الأآطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أو المصنعة
محليا.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018

الملحق

على الآطر المطاطية الجديدة المستوردة

وفقا للتعريفة الجمركية

- أطر مطاطية جديدة.

‎١ 0‏ - من الأنواع المستعملة للسيارات
السياحية ( بما فيها سيارات من نوع
بريك "ل5:88" وسيارات السباق)

‏401.0 - من الأنواع المستعملة للحافلات
والشاحنات

‎-١ 60‏ من الأنواع المستعملة للدراجات
النارية

‏401.0 - من الأنواع المستعملة للعربات
والآليات الفلاحية والغابية

‏401.0 - من الأنواع المستعملة للعربات
المنجمية والشحن الصناعى

‎4011.90

‏7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

‏مرسوم تنفيذي رقم 66-18 مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في 20
صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

‏إن الوزير الأول

‏- وبناء على الدّستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة؛

‏يرسم ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر
عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة.

‏المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

‏"المادّة 2: يمارس و زير الطاقة صلاحياته. بالاتصال
مع هيئات الدولة و أجهزتها والوزارات المعنية. في ميادين

‏تطوير الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة
الكهر بائية الوطنية والطاقة النووية؛
حال الباقي بدون تغيير)...
المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437
الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر


Page 13:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

"الما 5: يقوم وزير الطاقة. في مجال الكهرباء والطاقة
النووية والتحكم في الطاقة والفعالية الطاقوية. بما يآتي :

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء
مهما كان مصدرها ونقل الكهرباء والغاز. ويتأكد

- يحدد مع الهيئات المعنية برامج الكهربة والتوزيع
العمومي للغاز الطبيعي, ويسهر على إنجازهاء

- يبادر بكل التدابير والأعمال المتعلقة بالتحكم في
استخدام الطاقة والفعالية الطاقوية. ويحدد البرنامج الخاص
بذلك, ويسهر على تنفيذه عن طريق التدقيق الطاقوي
والتنظيم الخاص بذلك»

- يضمن مراقبة التجهيزات كثيرة الاستهلاك
للطاقة,؛ ويقترح الأعمال الملائمة بالاتصال مع الهيئات

- يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقة
النووية".

المادّة 4: تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 302-15 المؤّرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2
ديسمبر سئة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآأتى:
"المادّة 8 : يتولى و زير الطاقة. فى المجال الاقتصاديء

يبادر بكل الدراسات والأعمال المتعلقة بالطاقة ".
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 المرافق

3 فبراير سنة 2018

71
مرسوم تنفيذي رقم 67-18 مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الطاقة.

إن الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

- وبناء على الدّستور . لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم
في 23 ذي القعدة عام 1438
والمتضمن تعيين الوزير الأو
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة؛

قم 242-17 المؤرخ

غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سئنة 2015
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة,

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 303-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق
2 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي:

"المادّة 3 : تكلف المديرية العامة للكهرباء والغاز
والطاقات الجديدة والمتجددة بما يأتي:

- إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج الكهرباء؛ مهما كان
مصدرهاء ونقلها وتوزيعهاء

- إعداد التنظيم المتعلق بالنقل والتوزيع العمومي

- إعداد التنظيم المتعلق بالفعالية الطاقوية,؛

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء مهما كان مصدرها
وتوزيع الغاز عبر القنوات والسهر على تنفيذهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

2- مديرية الطاقات الجديدة والمتجددة
الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية.
مصادر الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية
الوطنية؛ والسهر على تنفيذهاء

.( بدون تغيير).

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-2 المديرية الفرعية للطاقات الجديدة
والمتجددة.؛ و تكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج
الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية؛

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 26 ديسمبر سنة 2017 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
2 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
مدونة الإيرادات والنذ قات الخاصة بحساب
التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-042
المسمى "صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
التكنولوجية الكبرى".

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

- المساهمة فى تحديد سياسة تطوير إنتاج الكهرباء
نطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة
لكهربائية الوطنية؛

- متابعة تنفيذ برامج إنتاج الكهرباء انطلاقا من
مصادر الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية

- المبادرة والمساهمة فى الدراسات ذات الصلة
بتطوير إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادرالطاقات
لمتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 فبراير سنة 2018.

ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيرة؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2417-4 المؤوخ
في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- و بمقتض القرار الوزا ري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
مدونة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمى "صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى"؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تستبدل عبارة "الأخطار التكنولوجية
الكبرى" على مستوى عنوان القرار الوزاري المشترك المؤّرخ
في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد مدونة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمى "صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى" والمادة الأولى و 3
منه.؛ بعبارة "الأخطار الكيرى".


Page 15:
7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26
ديسمبر سنة 2017.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

7

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 26 ديسمبر سنة 2017. يعدل القرار
2 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذى يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 3022-2 المسمى "صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية
الكبرى".

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90
لمؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
لطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيره.؛

لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذني رقم 247-94
لمؤرّخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-042 المسمى "صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التكتولوجية الكبرى".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تستبدل عبارة "الأخطار التكنولوجية
الكبرى" على مستوى عنوان القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة
1 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمى
"صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية
الكبرى" والمادة الأولى منه بعبارة "الأخطار الكيرى".

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26
ديسمبر سنة 2017.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

قرار مؤؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 28
يناير سنة 2018 يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من
سنة 2017 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام؛ لا سيما المادتان 102 و103 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء


Page 16:
الجريدة الوسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 50 "

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و 103 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه ؛ يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من سنة 2017,
المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري والمحددة في الجداول
المرفقة بالملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 28 يناير سنة 2018.

الملحق

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشغال الكبرى
التدفئة والترصيص الدهن والزجاج

1390 1305

1390 1446 1268 1305
1390 1446 1268 1305

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011

11 معامل "© " التكاليف الاجتماعية:
قيمة المعامل " 16 " للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9., هى :
58 - كر


Page 17:
7 جمادى الأولى عام 9 ه
4 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

1/ الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الثالث من سنة 2017 :
1- الفولاذ

فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة
الضغط

دعامة الزاوية متساوية الجناحين
قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة
(113 ]11 ,101 ,11011 اط

قضيب من الفولاذ ذو إلتحام كبير
للخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج
لوح من صفائح مضلعة


Page 18:
7 جمادى الأولى عام 9ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 4 فبراير سنة 2018م

الرمز المادة / المنتوج معاملالارتباط يوليو 2017| غشت 2017 | سبتمبر 2017

اد حت با الما ال
سامت ا | سا ا
000
000

خليط أتربة من كل نوع 306

فليس (تافسة) 000

1

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2017 | غشت 2017

958 958 100


Page 19:
7 جمادى الأولى عام 9 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة / المنتوج
آجر مجوف
آجر ملآن 286
طوب التربة المثبتة (8758) 000
كلوسترا 000
مربع جبس 994

رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة 000 000

الصنع)

يوليو 2017 | غشت 2017
16 196

112
:
8 ادها 06 106

لاوط 754

دهان زيتي 000
دهان ستيرالين 6 1754
8 000

«روط | دهان لإشارات الطرق

1156 1156


Page 20:
7 جمادى الأولى عام 9ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10 4 فبراير سنة 2018م

86 ا خشب الجوز (أكاجو) ّ
8 الوح سميك من الخشب الأبيض 0156 468
م0 الوح من أوراق خشبية ملصقة 98

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2017 | غشت 2017

له | نافذة من الألومنيوم مع إطارها 00
نافذة من الخشب مع إطارها 00

نافذة من البلاستيك (0170) مع إطارها

5و الوحات من الخشب المضغوط

باب نافذة من الألومنيوم مع إطاره 00
باب نافذة من الخشب مع إطاره 00

باب نافذة من البلاستيك 05170 مع 000
إطاره

مع إطاره

باب مليء من الخشب مع إطاره

باب من البلاستيك (0110) مع إطاره

ا


Page 21:
7 جمادى الأولى عام 9 ه

ليوات كه 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

معامل الارتباط

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(004)

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(0«01)

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(003)

فاصل تبايني ذو قطبين
أ فاصل تبايني رباعي الأقطاب 000 283 3
ع1 000 0

كوة عازلة 00

000 00 ‏قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع‎ ١


Page 22:
27 14
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 27 ا 50 م

2- الكهرباء (تابع)

000
000
000

000

قاطع للتيار الكهربائي

أنبوب صلب من البلاستيك

المادة / المنتوج

مرجل من حديد

معامل الارتباط | يوليو 2017 | غشت 2017

أنبوب من الفولاذ الأسود
1 | حوض حمام من السيراميك

6ه | حوض حمام من صفيحة الفولاذ

8


Page 23:
7 جمادى الأولى عام 9 ه
4 فبراير سنة 2018 م

الرقم
8

الرمز
عط

018

المادة / المنتوج
مسخن الماء

سدادة منع الرجوع

يوليو 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

غشت 2017

1042

ص
م
>

سبتمبر 2017

042

338


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

5- المساكة والعزل الحراري

مز المادة / المنتوج

مساكة مائهة (عد1و6)

الر
ططى اغطاء 8
1770 تفهتمدم
80 3 ماد
ا 4 من
16 . 7

2017

معامل الارتباط | يوليو
8 71

000

يوليو 2017

1105

7 جمادى الأولى عام 9 ه
4 فبراير سنة 2018 م

غشت 2017

1105

بنزين السيارات 0 1136 11536
االكترودوتضيب المي | سي | ا د

88 بينزب ِ 00
6 | إلكترود و قضيب التلحيم 00

1 | استهلاك الكهرباء 000
‎١ «‏ متفجرات 00

مازوت مباع في البر

000

0 0

991


Page 25:
7 جمادى الأولى عام 9 ه

ليوات كه 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

8- قنوات الشبكات
المادة / المنتوج
قناة (5058) من الإسمثت المضغوط
قناة (©505) من البلاستيك 170)
قناة (5058) من الفولاذ
قناة (501056) من مادة 151-117
أنبوب ووصل من حديد
قناة (5188) من الخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج

حافة الرصيف

جهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000 0 | 100 |
ألواح لإشارات المرور 1000 1234 1234

المادة / المنتوج

1860

لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة 198

بوليوريثان 1096
+ لشيس ا سا ”ساس

ا البلاستيك صوص 0 101


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

إعلانات وبلاغات

الأصول

لاثفاقات الدّولية للدّفع

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

- الدّيون المترثبة على الدّولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31).

- لدّيون المترتّبة على الخزينة العمومينة (المادّة 46 من الأمر رقم 03- 1! المؤرخ
فى 2003/8/26 والمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993)...

- الحساب الجاري المدين على الخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ
فى 2003/8/26)

لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26

حسابات الصّكوك البريديّة

- تسبيقات و اعتمادات في الحسابات الجاري

لاتّفاقات الدّوليّة للدّفع

مقابل التخصيصات لحقوق الشحب الخاضّة.
لجاري الدّائن للخزينة العموميّة.

ت البنوك والمؤسّسات الماليّة

ة السيولة ©).

7 جمادى الأولى عام 9ه
4 فبراير سنة 2018 م

المبالغ (دج)

1.06
1.07.6... 83
14.9.1
45.96 - 8
10.6 -- 9
3.9
0:00

0:00

0:00
300..0.00.000
300..0.00.000

1 89 3

0:00

0:00

0:00
980000 593
ا الكراعه

2.021.900

0:00

0:00

07 يي 9_8
مرب الح اراي

زم ب بر راز اريت

4.91.1. 3
29_04 6
1-83

191 .0- 0
2721-2
9/9 0.5
0:00

500.000... 0
45.9968... 0
1.00.000. 0
498.9. 3

زم ب بر راز اريت

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


Page 27:
7 جمادى الأولى عام 9ه

4 فبرا

(*) يحتو

ير سنة 2018م

الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 2017

أموال با بالعملة الصّعبة

حقوق الشحب الخاصّة..

لاثفاقات الدّولية للدّفع

لمساهمات و توظيفات الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويٌ

لدّيون المترثّبة على الدّولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31).

- الدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في
6 والمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993).

لحساب الجاري المدين على الخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ

فى 2003/8/26).

لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدو

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر
حسابات الصّكوك البريديّة

لشندات المعاد خصمها :

تسبيقات و اعتمادات في الحسابات الجارية.

لاتفاقات الدّوليّة للّقع
مقابل التخصيصات

لحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة.
البنوك والمؤسّسات الماليّة

السيولة ©).

ي تسهيلات الودائع

(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المبالغ (دج)

1.06
1.0.4.7
14-5
44-3
10.36-3..6 4
3.9
0:00

0:00

0:00

870.000. 000
300..0.00.000
570.000... 0
2-9-0

0:00

0:00

0:00

595.88. 0
595.88. 0
0:00

0:00

0:00

9... 4
6.3

1 يي 4ر1

4.9 .953-- 1
24_82
1 8 9

191 .0- 0
6088... - 8
49. .7
0:00
500.000... 0
45.9968... 0
1.00.000. 0
4.454.816 - 4

1 يي 4ر1


Page 28:
7 جمادى الأولى عام 9 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 4 فبراير سنة 2018م

الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 2017

المبالغ (دج)

1.06

أموال بالعملة الصضعبة
- حقوق الشّحب الخاضة..
لاتفاقات الدّولية للدّة

لمساهمات و توظيفات الأموال

1.121 .-- 4
16.9.2. 1
44.9.2
1... . 56

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويٌ ‎٠٠‏ 343.894.724.154,99
لدّيون المترتّبة على الدّولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31). 000
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم 03- 11 المؤرخ في
6 ووالمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993) 000
- الحساب الجاري المدين على الخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ
فى 2003/8/26) 000
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة 2.485.000.000.000.00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26. ‎٠‏ 300.000.000.000.00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ٍ 000. .2.185.000
- حسابات الّكوك البريديّة 4-4-4-8
- الشدذ : 000

3 000
000
400.000.000..000
400.000.000..000
000
- تسبيقار- و اعتمادات فى الحسابات الجارية.. ‎٠‏ 000

0.00 8.

9-949
66. 5

14.0

0 .4882.941
287.951
1564938
ّ 1910-0
لجاري الدّائن للخزينة العموميّة. 988.568.82649623
البنوك والمؤسّسات الماليّة 947-45-1
ة السيولة (*). 000
500.00.00.00
485996280
0. 1.00.0000
4535-3007

14.0

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


