Year: 2018, Number: 063
Page 2:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي رقم 260-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق على بروتوكول اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المجر في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
الموقّع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2017

مرسوم راسي رقم 261-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم في
مجال السياحة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المجر. الموقّعة بالجزائر فى 5 ديسمبر

مرسوم تنفيذي رقم 263-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يحدد *
لمؤسسات التكوين العالى التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستها
مرسوم تنفيذي رقم 264-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء مركز البحث في البيئة...

مرسوم تنفيني رقم 265-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يتضمن حل مركز الدراسات والبحث

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دراسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس قضاء

وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في المديرية
العامة للضرائب بوزارة المالية

ي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المراقب العام للمالية في
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
العامة للمالية بورقلة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني . يتضمنان إذ هام مديري المعهدين
الوطنيين للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الديني

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيه
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ا(


Page 3:
2 صفر عام 1440 هر الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

1 أكتوبر سنة 2018م
فهرس (تابع)

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
بوزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
(الأمانة العامة للحكومة)
م رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخي
بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
ي مؤرخ في 25 رمضان عام 439 فق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائبة مدير بالأمانة الإدارية الدائمة
تقلة لمراقبة الانتخابار-
وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء وهران
م رثا ورخ في 25 رمضان عام 439 يونيو سنة 2018. يتضمن تعيين نائب مدير فى المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439
للمصالح الجبائية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439 نة 2018, يتضمن تعيين ري فتشية العامة للمالية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439 نة 2018, يتضمن التعيين فى المفتشية العامة للمالية

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيسة قسم بوزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية مستغائم...

وزارة السياحة والصناعة التقلدية

قرار مؤرخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي
التوسع والموقعين السياحيين "شاطئ أبشار" و"شاطئ زقزو" ولاية تيزي وزو

قرار مؤرخ في 8 محرّم عام 1440 الموافق 18 سبتمبر سنة 2018.
التوسع والموقع السياحي "حمام ريغة" ولاية عين الدفلى

قرار مؤرخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018.
التوسع والموقع السياحي "العين ا(

قرار مؤرخ في 9 محرّم عام 1440 ‎١‏
‏التوسع والموقع السياحي "قورصو". ولاية بومرداس.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 260-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440
الموافق 15 أكتوبر سنة 2018 يتضمن التصديق
على بروتوكول اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المجر في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء الموقّع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة
7.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على برو توكول اتفاق التعاون بين
وحكومة المجر في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

الموفّع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على بروتوكول اتفاق التعاون
وحكومة المجر في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء
الموقّع بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2017, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المجر في
الشّعبية. ممثلة بوزارة البريد والمواصلات السلكية

واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة, وحكومة المجرء
ممثلة بوزارة التنمية الوطنية (المشار إليهما فيما بعد ب
"الطرفين ").

- تأكيدا للطابع الاستراتيجي للعلاقات بين البلدين
في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال. و بالنظر إلى
خصوصيات هذا المجال وتطوره السريع؛

- واهتماما منهما بحماية حقوق الملكية الفكرية
بصفة تضمن حماية قيمة الابتكارات الناتجة عن التعاون
المشترك,»

- واعتبارا بِأَنٌ الجزائر قد وضعت مخطط تطوير
معتبرا في مختلف المجالات, وذلك عبر تعميم استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال, على غرار دولة المجرء

- واعترافا منهما كذلك بالحاجة إلى ترقية العلاقات
في صناعة خدمات تكنولوجيات الإعلام والاتصال بين
لطرفين قصد تطوير الطاقات والفرص عند البلدين؛

- وسعيا منهما إلى دفع نمو الاستثمارات وتسهيل
إحداث شراكات (5 71211116 101/11 و تحفيز المبادرات
لمشتركة.

- وربطا لهذه الأهداف بالإطار المحدد من طرف الاتحاد
لأوروبي في علاقاته مع الدول الأعضاء وشركائهم في البحر
لأبيض المتوسط طبقا لمبادئّ وأهداف بيان برشلونة.

- واعتبارا بالأهمية التي تكتسبها العلاقات الوطيدة
للشراكة بين الاتحاد الأوروبي والجزائر, والتي ترجمها
تفاق الشراكة لتسهيل هدف تحويل منطقة البحر الأبيض
لمتوسط إلى منطقة إزدهار ورخاء مشتركة.؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
المبادئ الأساسية

يهدف بروتوكول اتفاق التعاون هذا إلى تطوير
التعاون الثنائي في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
المعترف بها ذات الاهتمام المشترك.

اتفق الطرفان على تحديد, باتفاق متبادل. الميادين
المختلفة المرغوب إقامة هذا التعاون فيهاء أخذا بعين
الاعتبار الأولويات الوطنية المحددة من قبل كل طرف في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 5:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

المادة 2
يهدف التعاون المذكور في المادة الأولى من برو توكول
اتفاق التعاون هذاء إلى :
- نقل وتحويل التكنولوجيا والمعرفة في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال بين البلدين.ء
- تبادل زيارات الخبراء والمختصين والطلبة والوفود
المشتركة.
- إنعاش الاتصال والتعاون مع الهيئات الحكومية
والمنظمات والمؤسسات الأكاديمية والمهنية من أجل
تعزيز المجالات ذات الاهتمام المشترك والتعاون الثنائي,
- تسهيل الاستثمارات فى المؤسسات المشتركة
وإقامة برامج وتنظيم مؤتمرات وملتقيات وبعث وفود
وإلقاء محاضرات وإقامة معارض, إذا اقتضى الأمرء
الأساسية والسياسات والإجراءات المتبعة فى كلا البلدين.
- أشكال التعاون الأخرى التي يتم الاتفاق عليها
بموجب اتفاق مشترك.
المادة 3
يشجع الطرفان التعاون بين الهيئات والمؤسسات
والمتعاملين لتسهيل الإبرام المحتمل لبروتوكولات أو
عقود خاصة. وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها عند
كل طرف من الطرفين.
المادة 4
نطاق التعاون
- سياسة وأنظمة تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- الشبكات ذات النطاق العريض وبروتوكولات
الإنترنت وتطبيقات شبكة الإنترنت والخدمات.
- التطبيقات والخدمات الرقمية المتعددة الوسائط»
- تطوير مركز معطيات ذي جودة ونجاعة عاليتين.
- تسيير المعطيات الضخمة (818ل ع318) والحوسبة
السحابية والأنظمة التي ظهرت مؤخرا في الإعلام الآلي ذات
القدرة والسرعة الفائقتين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- تصميم وتطوير تطبيقات حكومية أفقية.؛ لا سيما
تطبيقات شبكة الإنترنت في مختلف المجالات على غرار
الصحة الإلكترونية والتعليم الإلكتروني.

- الأمن في فضاء الإنترنت.؛ والتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- الاتصالات اللاسلكية.

- تسيير طيف الذبذبات و رخصة الاتصال.

- تنظيم لقاءات ومؤتمرات وتربصات وزيارات عمل
تتمحور أساسا حول الطرق الجديدة لتسيير طيف
الذبذبات للأخذ بعين الاعتبار تعميم استعمال

- صناعة تكنولوجيات الإعلام؛ بما في ذلك العتاد
والبرمجيات والخدمات,

- إعداد برامج تبادل مشتركة فيما يتعلق بالتكوين

القصير والمتوسط المدى في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- المساعدة في إعادة حيوية الحظيرة التكنولوجية
لسيدي عبد اللّه؛

- وضع برنامج تبادل المؤسسات الناشئة بين
المحاضن الجزائرية والمجرية.

- التنسيق,؛ فى حدود الإمكان, فى المؤتمرات والمنتديات
الدولية ذات الصلة.؛

- تطوير التعاون بين قطاع الأعمال ومؤسسات
البحث والتعليم وهيئات التنظيم والهيئات الأخرى

- مجالات أخرى ذات اهتمام مشترك.

المادة 5

لغرض تطبيق بروتوكول اتفاق التعاون هذاء يتم
"اللجنة ».

تتشكل لجنة المتابعة المشتركة من ممثلين عن وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة الجزائرية ووزارة التنمية الوطنية المجرية؛
وكذا الهيئات الجزائرية والمجرية المعنية بإنجاز كل واحد

شأنه أن يعينها في أعمالها.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

آ) إعداد برنامج عمل سنوي يدرج فيه كافة الفاعلين
المعنيين والأهداف المنشودة والآجال المسطرة والأموال
الضرورية. مع دراسته والمصادقة عليه.

ب) متابعة تنفيذ عمليات التعاون المشروع فيها من
قبل هيئات ومؤسسات البلدين؛ ومراجعة نتائجهاء

ج) إعداد تقرير لكل حكومة حول حالة تقدم النشاطات
والبرامج فى حيّز التنفيذ طبقا لاتفاق التعاون هذاء

د) ضمان الاتصال بين الهيئات المعنية لكل بلد من
أجل تسهيل تنفيذ البرامج المعدّة طبقا لبروتوكول اتفاق
التعاون هذا.

المادة 6
التنفشذ

يتيح تنفيذ نشاطات التعاون المذكورة في المادة 4من
بروتوكول اتفاق التعاون هذا فرصة إبرام اتفاقية خاصة
بين الأطراف المعنية.
المادة 7
الكلية أو الجزئية للتكاليف المالية الناتجة عن تنفيذ
برو توكول اتفاق التعاون هذا.
المهنية والزيارات في أطر التعاون. طبقا للتنظيم الداخلي
وحسب الوفرة المالية.
المادة 5
حقوق الملكية الفكرية
في إطار برو توكول اتفاق التعاون هذاء يحتفظ كل من
الطرفين بجميع حقوق الملكية الفكرية المكتسبة سابقا
يلتزم الطرفان باحترام قواعد السريّة وإعلام بعضهما
بعضاء في أقرب الآجال. بجميع النتائج المتحصل عليها في
إطار مشاريع البحث المشتركة.
يجب أن يحدد كل مشروع ينفذ تطبيقا لهذا الاتفاق
بالتوافق مع التشريعات الوطنية السارية المفعول في كل
دولة ومع التزاماتهما الدولية؛ كيفيات توزيع ملكية أي
نتيجة متحصل عليها في إطار مشاريع البحث المشتركة.
المادة 9
سزّيّة المعلومات

يتفق الطرفان على أن لا يقوم أي طرف بإفشاء أو
توزيع أي معلومة سريّة أو وثائق أو معطيات تم التحّضل

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

عليها خلال تنفيذ برو توكول اتفاق التعاون هذاء إلى طرف
آخر إلا بإذن كتابي من الطرف الآخر.

الطرفان على أن تبقى الأحكام المنصوص عليها في هذه
المادة سارية المفعول.
المادة 10

يحتفظ كل طرف, لأسباب الأمن الوطنى أو المصلحة
الوطنية أو النظام العام أو الصحة العمومية؛ بحق التعليق
المؤقت الكلي أو الجزئي. لتنفيذ برو توكول اتفاق التعاون
هذا. ويسري مفعول هذا التعليق ابتداء من تاريخ إشعاره
للطرف الآخر عبر القناة الدبلوماسية.

تتم تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق
بروتوكول اتفاق التعاون هذا عن طريق المفاوضات
المباشرة بين الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 12
أحكام ختامية

يدخل برو توكول اتفاق التعاون هذا حيز التنفيذ ابتداء
من تلقي الإشعار الأخير الذي تشعر بموجبه وزارة الشؤون
وزارة الشؤون الخارجية والتجارة الخارجية لحكومة المجر
كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. باستكمالها للإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض. و تحدد صلاحيته
لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد لنفس المدة.

يجوز تعديل بروتوكول اتفاق التعاون هذاء في أي
وقت. بالموافقة المتبادلة لكلا الطرفين وبإخطار كتابى.
عبر القناة الدبلوماسية. ويسري مفعول أي تعديل وفق
نفس التدابير لتلك المنصوص عليها لدخول بروتوكول
اتفاق التعاون هذا حيز التنفيذ.

يجوز لأي من الطرفين إخطار الطرف الآخر, عبر
القناة الدبلوماسية. بنيته في إنهاء العمل ببروتوكول
اتفاق التعاون هذاء عن طريق إخطار كتابى مسبق. وذلك
فبل ستة (6) أشهر؛ على الأقل, من تاريخ انقضاء مدته.
ولا ينبغي أن يؤثر إنهاء العمل ببروتوكول اتفاق التعاون
هذاء على المشاريع والبرامج الجارية, ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.


Page 7:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

حرر بالجزائر في 5 ديسمبر سنة 2017, في نسختين
أصليتين باللغات العربية والمجرية والفرنسية. ولكل
النصوص نفس الحجيّة القانونية وفى حالة الاختلاف فى
التفسير يرجع النص باللغة الفرنسية.. ا

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الرئيس بالشراكة للجنة

عن حكومة المجر

الرئيس بالشراكة
للجنة المختلطة

عبد القادر بوعزقي تشابا بالوق

ااا جل

مرسوم رئاسي رقم 261-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440
الموافق 15 أكتوبر سنة 2018. يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم في مجال السياحة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المجرء الموقّعة بالجزائر في 5 ديسمبر
سنة 2017.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه.
- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم في مجال السياحة

وحكومة المجر . الموقعة بالجزائر في 5 ديسمبر سنة
7م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم في مجال
الشُعبِيّة وحكومة المجر. الموفّعة بالجزائر فى 5 ديسمبر
سنة 2017, وتنشر فى الجريدة الّسمتية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مذكرة تفاهم في مجال السياحة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المجر.
وحكومة المجرء ممثلة بوزارة الشؤون الخارجية والتجارة
الخارجية. المشار إليهما معاب " الطرفين ".؛ وعلى حدة ب
- رغبة منهما في تطوير التعاون في المجال السياحي
- واقتناعا منهما بضرورة ترقية تعاون فعال في
مجال السياحة على أساس القدرات والمؤهلات السياحية
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يولي الطرفان اهتماما خاصا لتنمية وتدعيم العلاقات

في المجال السياحي بين بلديهما بهدف توسيع معارفهما
المتبادلة فى المجال السياحى.

كما يسعى الطرفان إلى تدعيم التعاون بين المنظمات
والهيئات التابعة لهما إلى جانب وكالات الأسفار الناشطة
فى المجال السياحى.

يتم تجسيد كل نشاط يندرج في هذا الإطار على أسا

احترام التشريع الساري المفعول في كلا البلدين.
المادة 2

يسعى الطرفان إلى تطوير التعاون الثنائي بينهما
في مجال التكوين السياحي من خلال تنظيم دورات
تكوينية ودورات تبادل في مجال سياحة الأعمال
والمؤتمرات إلى جانب تبادل الخبرات فى مجال السياحة
الثقافية والسياحة الحموية والصحيّة.
المادة 3

يسعى الطرفان إلى تشجيع تبادل المعلومات
والخبرات فى المجالات الآتية :

1 - الإحصائيات السياحية والبرامج البيداغوجية في

2- ترقية السياحة حسب توقعات ومتطلبات أسواق
كل بلد منهماء

3- الدراسات ومشاريع البحوث في المجال السياحي؛

4- تطوير السياحة الحموية والصحيّة.

5- التشريع والبرامج الخاصة بالاستثمار في المجال
السياحي.

6- التعاون في مجال فن الطبخ.؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

7-تطويرسياحة الأعمال (المنتديات والأحداث والأسفار
المهنية) و (اللقاءات والحوافز والاتفاقيات والمعارض) في
المادة 4
والمجريين في مختلف التظاهرات الترويجية والمعارض
المادة 5
يعمل الطرفان على تشجيع تنظيم أسفار لصالح
مهنيي وسائل الإعلام والرحلات الاستكشافية للمتعاملين
والفاعلين في قطاع السياحة قصد التعريف بالمقومات
السياحية لكلا البلدين مرة فى كل سنة. على الأقل.
المادة 6
يعمل الطرفان على تنصيب اللجنة القطاعية المكلفة
بمتابعة و تنفيذ أحكام هذه المذكرة؛ وتعقد هذه اللجنة
اجتماعها في كل سنة بالتناوب كل سنة بالجزائر والمجر.
المادة 7
وو زارة الشؤون الخارجية والتجارة الخارجية لحكومة
المجر ؛ بتنفيذ أحكام هذه المذكرة.
المادة 8
الأحكام النهائية
تدخل هذه المذكرة حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام إشعار كتابي عبر القناة الدبلوماسية؛, تخطر من
خلاله وزارة الشؤون الخارجية لحكومة الجمهورئيّة

مرسوم تنفيذي رقم 263-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يحدد شروط منح
الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات
ممارستها.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلميء
- وبثاء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

والتجارة الخارجية لحكومة المجر ء باستيفاء الإجراءات
القانونية الداخلية. و تبقى هذه المذكرة سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات قابلة للتمديد ضمنيا لفترة مماثلة.

لدبلوماسية.

كل تعديل يدخل على هذه المذكرة سوف يكون حسب
لإجراءات المعتمدة لدخول هذه المذكرة حيّز التنفيذ.

يمكن كل طرف إشعار الطرف الآخر ؛ عن طريق القناة
لدبلوماسية. بنيته في إنهاء العمل بهذه المذكرة كتابيا
قبل ستة (6) أشهر.؛ على الأقل. من تاريخ نفاذها. لا يؤثر
إنهاء العمل بهذه المذكرة على المشاريع والبرامج المتفق
عليها من قبل, ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حررت بالجزائر بتاريخ 5 ديسمبر سنة 2017, من
نسختين أصليتين باللغات العربية والمجرية والفرنسية؛
التأويل. يرجح التأويل للنص باللغة الفرنسية. ا
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة المجر
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الرئيس بالشراكة للجنة
اللختلطة

عبد القادر بوعزقي

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية., المعدّل

والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛


Page 9:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

-وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق بممارسة
الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم
عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون
الأساسى النمو ذجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 196-14 المؤرخ في
8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 والمتضمن
تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1419 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-10 المؤرخ
في5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010 الذي يحدد
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني
والمؤسسات الأخرى للتعليم العالي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
منح الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 2 : تهدف الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
لتكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى. إلى توحيد
لمنظومة الوطنية للتكوين العالي وانسجامها في إطار
لقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 3 : تتمثّل الوصاية البيداغوجية فى تأهيل
لتكوينات العليا التى تضمنها مؤسسات التكوين العالى
لتابعة لدوائر وزارية أخرى وفحصها ومتابعتها وتقييمها.
المادّة 4 : تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة
لعليا التي تنشئّها دوائر وزارية أخرى طبقا لأحكام هذا

لمرسوم والمرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تمارس الوصاية البيداغوجية على المؤسسة
المذكورة في المادة 40 مكرر من القانون رقم 05-99 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وفقا للشروط والكيفيات
المحددة في هذا المرسوم.

تحدد مهام وتنظيم وسير كل مؤسسة تكوين عالر
تابعة لدائرة و زارية أخرى ومذكورة في البند الأول من هذه
المادة. عن طريق التنظيم.؛ بناء على تقرير مشترك بين
الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المعني.

المادّة 6 : تمارس الوصاية البيداغوجية على مؤسسات

التكوين العالي التابعة لوزارة الدفاع الوطني طبقا لأحكام

المادة 7: يستفيد مستخدمو مؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى من برامج التكوين
وتحسين المستوى في الخارج طبقا لأحكام المرسوم الرئاسي
رقم 196-14 المؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو
سنة 2014 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
شروط منح الوصاية البيداغوجية
المادّة 8 : تؤهل مؤسسة التكوين العالي التابعة لدوائر
و زارية أخرى لضمان تكوين عالر وفق الشروط الآتية :

- تلبية الاحتياجات الخاصة للقطاع المعني بصورة
أولوية والاحتياجات الوطنية للوطن من إطارات متخضصة
عالية التأهيل.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- توفر أساتذة باحثين دائمين بعدد لا يقل عن أربعة
(4) أساتذة باحثين من مصف الأستاذية فى ميادين
تخصص المؤسسة لتلبية الشروط التنظيمية المطلوبة
لاسيمامتها مدير المؤسسة والمكلف بالشؤون
البيداغوجية ورئيس المجلس العلمي أو البيداغوجيء
ومسؤول فريق ميدان التكوين»

- توفر الهياكل القاعدية والتجهيزات العلمية
والبيداغوجية الضرورية للسير الحسن للتكوين العالي
المزمع إجراؤة.

- استجابة الشهادات المتوّجة للتكوين العالي الذي
تضمئنه مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية
أخرى لشروط التوظيف بمختلف الأسلاك والرتب المحدّدة
في القوانين الأساسية الخاصة بأسلاك الموظفين للقطاع

يحدد نمونذج استمارة طلب متح الوصاية
لبيداغوجية وممارستها على مؤسسة التكوين العالي
لتابعة لدوائر وزارية أخرى. في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 9 : ريثما تستوفى شروط التأطير البيداغوجى
لمذكورة في المادة 8 من هذا المرسوم؛ تستفيد مؤسسات
لتكوين العالي شبه الطبي التابعة لقطاع الصحة من مرافقة
بيداغوجية لمؤسسات التعليم العالي المؤهلة.

تحدد شروط و كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

المادّة 10 : تخضع عروض التكوين التي تضمنها
مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى في
الطور الأوّل و/ أو الطور الثاني أو الطور الثالث لنفس إجراءات
التقييم والتأهيل المعمول بها في قطاع التعليم العالي.

يحدّد قرار التأهيل الميادين والشعب والتخصصات
والشهادات المتوجة للتكوينات العليا التي تضمنها
مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى.

المادّة 11 : تحدّد عروض التكوين فى الطور الأوّل و/ أو
الطور الثانى أو الطور الثالث التى تضمنها مؤسسات
التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى,؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المعني
بعد الأخذ براي اللجنة القطاعية المذكورة فى المادة 19 من
هذا المرسوم . ‎١‏

المادّة 12 : يحدّد الوزير المكلف بالتعليم العالي عند
كل دخول جامعي؛ قائمة مؤسسات التكوين العالي التابعة
لدوائر وزارية أخرى المؤهلة لضمان تكوينات عليا وكذا
قائمة الميادين والشعب والتخصصات التى تضمنها
وشروط الالتحاق بها.

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

المادّة 13 : يمكن تأهيل مؤسسات التكوين العالي
لتابعة لدوائر وزارية أخرى لضمان التكوين في الطور
لثالث عندما تستوفى الشروط البيداغوجية والعلمية

وفي حالة عدم استيفاء هذه الشروط؛ يمكن
لمؤسسات المؤهلة التابعة لوزارة التعليم العالي. ضمان
هذا التكوين لفائدة الأساتذة الباحثين الذين يمارسون لدى
تلك المؤسسات وفق اتفاقيات تبرم بين المؤسسات

يحدّد نموذج هذه الاتفاقيات وكذا كيفيات التكفل
لعالي والوزير المعني.

المادّة 14 : تلزم مؤسسة التكوين العالي التابعة
لدوائر وزارية أخرى طبقا للتنظيم المعمول به؛ بإعلام
لطالب أثناء تسجيله الأوّل, بحقوق وواجبات الطرفين.
ولاسيمامتها:

- مكان ومدّة وتاريخ انطلاق التكوين.

- مجموع مسار التكوين.
- احترام النظام الداخلي للمؤسسة.

المادّة 15 : طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يسمح الالتحاق بالتكوين العالي في الطور الأوّل و/أو الطور
لثانى أو الطور الثالث الذي تضمنه مؤسسات التكوين
لعالي التابعة لدوائر وزارية أخرى, لحاملي شهادة بكالوريا
لمصالح المختصة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 16 : تحدّد البرامج البيداغوجية للتكوين في
لطور الأوّل و/ أو الطور الثاني الذي تضمنه مؤسسات
لتكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكذا كيفيات
لتقييم والتدرج والتوجيه.؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالتعليم العالي والوزير المعني, بعد الأخذ برأي
للجنة القطاعية المذكورة في المادة 19 من هذا المرسوم.

المادّة 17 : تدرس طلبات تسجيل الطلبة الحائزين
شهادات سلّمتها مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
وزارية أخرى من أجل مواصلة دراساتهم بمؤسسات التعليم
والتكوين العاليين الأخرى من قبل اللجنة القطاعية
المذكورة في المادة 19 من هذا المرسوم.

المادّة 18 : يعيّن المكلّف بالشؤون البيداغوجية ورئيس
المجلس العلمي أو البيداغوجي لمؤسسة التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى., بموجب قرار مشترك بين

الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المعني.


Page 11:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

الفصل الثالث
كيفيات ممارسة الوصاية البيداغوجية

المادّة 19 : تمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المعني طبقا
لأحكام القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛

المادّة 20 : تحدّد تشكيلة كل لجنة قطاعية وتنظيمها
وسيرها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم
العالي والوزير المعني.

المادّة 21 : تكلف اللجنة القطاعية للوصاية البيداغوجية
بمتابعة نشاطات التكوين العالي الذي تضمنه مؤسسات
التكوين العالي التابعة لنفس الدائرة الوزارية.

- السهر على احترام الشروط المحددة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما في مجال التكوين العالي,

- إبداء الرأي في فتح ميادين التكوين والشعب
والتخصصات وكذا تجميدها أو غلقهاء

- تقديم اقتراحات حول محتويات البرامج البيداغوجية
للتكوين و كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه؛

- المشاركة فى ضبط مقاييس التجهيزات العلمية.,

- تقديم اقتراحات حول شروط الالتحاق بمؤسسات
التكوين العالى التابعة للدائرة الوزارية المعنية.

- دراسة طلبات مواصلة الدراسة للحصول على شهادة
أخرى.

- إبداء الر أي في اتفاقيات التكوين في الطور الثالث
المذكورة في المادة 13 من هذا المرسوم؛

- تقديم اقتراحات حول طبيعة الشهادات التي تسلّمها
مؤسسات التكوين العالى التابعة للدائرة الوزارية المعنية
وشروط وكيفيات تسليمهاء

- إبداء الرأي فيما يخص إحداث مؤسسات أخرى
للتكوين العالى التابعة لنفس الدائرة الو زارية المعنية.

- إعداد حصائل دورية عن ممارسة الوصاية
البيداغوجية وتبليغها للوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المعني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 22 : تسلّم الشهادات المتوجة للتكوينات التي
تضمنها مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية
أخرى. بالاشتراك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المعني.

تحدّد مواصفات وبيانات الشهادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

المادّة 23 : تلزم مؤسسة التكوين العالي التابعة لدوائر
وزارية أخرى بإعلام الوزير المكلف بالتعليم العالي بكل
مشاريع التعاون مع الهيئات أو المؤسسات الأجنبية في
مجال التكوين العالي.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 24 : تلزم مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
وزارية أخرى. باتخاذ التدابير اللازمة بغية الامتثال لأحكام
هذا المرسوم في أجل أقصاه خمس (5) سنوات, ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 25 : عند انقضاء الأجل المنصوص عليه فى
المادة 24 من هذا المرسوم, وفي حالة عدم امتثال مؤسسة
التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى. لأحكام هذا
المرسوم أو عدم احترام ومخالفة أحكام القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه. يمكن الوزير المكلف
بالتعليم العالي أن يقرر تجميد أو سحب تأهيل التكوين
العالي الذي تضمنه هذه المؤسسات.

المادّة 26 : تلغى أحكام المرسوم رقم 363-83 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلق بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العالي, والمرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم
عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي.

تبقى سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.
المادّة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2018.


Page 12:
‎١ 2‏ 0 2 صفر عام 1440ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 1 أكتوبر سنة 2018م

‏الملحق

‏وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

‏( المرسوم التنفيذي رقم263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية
البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستها ).

‏التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى

‏الوزارة :

‏1 المؤسسة صاحبة الطلب :

‏2 مقر المؤسسة (العنوان بالتحديد) :

‏3 مسؤول المؤسسة:

‏الاسم : ا ممعم م م ممم ممم مه ع م ممم مع م م مم مم عع م عق م ممع م ممع م عع مع ممم مع مم ع عع ممم م ممع ممع م م ممع م مم مع م ممم عم ممع م عع ممعم مم م عم ممع ع م عع ممم مقع ممع ممع مم

‏الهاتف (الثابت والنقال) : 8


Page 13:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

1. أهداف التكوين : ....

2 فرص التشغيل :

3 نوع (أنواع) التكوين : ليسانس [ ] ماستر [ ] دكتوراه [ ]

4 الشهادة (ات) المحضرة :

5 العنوان (العناوين) بالتحديد للشعبة (أو الشعب) المتوقعة : ل

7. تعدادات الطلبة :
- تعدادات الطلبة بالنسبة لكل شعبة وبالنسبة لكل سنة :
- تعدادات الطلبة بالنسبة لكل تخصص وبالنسبة لكل سنة : مم دم م م مم مم م م ع عع مق م مق ممع ممع مع ممعم عم ممع مق ممع مع ممم عق مع ممه ممم ممم

ثانيا. شروط الالتحاق :

2 المعدل العام الأدنى للبكالوريا : ص

3 مقياس أو مقاييس أخرى :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

ثالثا. الهياكل البيداغوجية والإدارية للمؤسسة :

الهياكل البيداغوجية

الهياكل القاعدية
قاعة المحاضرات (مدرّجات)
قاعات الدروس

قاعات الأعمال الموجهة

قاعات الأعمال التطبيقية
مخابر اللغات

قاعة الإعلام الآلي

كتبة

الهياكل القاعدية

قاعة المطالعة/ الأساتذة
مكتب الأساتذة

فضاء الإنترنت والإعلام الآلي

نادى

الهياكل القاعدية
مكتب الإدارة
مكتب الإدارة

قاعة الاجتماعات

قاعة الأرشيف

البياكل القاعدية
عيادة
فضاء متعدّد الوسائط

مجارى ودورات المياه

| المساحة الوحدوية لكل طالب
المساحة الوحدوية لكل طالب

ش01
+

فضاء الأساتذة

المساحة الوحدوية المطلوبة

العدد

3

المساحة الوحدوية المطلوبة

الفضاءات التقنية والملاحق

3 من المساحة الإجمالية


Page 15:
رابعا. هيئة التأطير :
1سلك الأساتذة :

الحجم الساعي حسب الحجم الساعي حسب
المادة المدرّسة في الشعبة المادة المدرّسة في التخصص

3
2
3
3
8
ا
1
3
3

3 يج اموا ج1
>؟ رز أ مج ]1ج


Page 16:
جر ب تََ ٍ ربب جراترب
1 أكتوبر سنة 2018م

4
ل
ل
<
َ
م


Page 17:
2 صفر عام 1440ه 1 1 بج
1 أكتوبر سنة 2018م الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

خامسا. الوسائل البيداغوج

جيةوا -

3
ع

ات

) المعني (ة


Page 18:
سادسا .البرنامج البيداغوجي للتعليم (ملء الجدول الآتي لكل ميدان أى شعبة أو تخصص بالنسبة لكل سنة) :
1 سداسيات )11 ‎8١‏ لقا [4ا ١5ا‏ ©] [7] [8] [9] 10]

يج اواج
01 4و مج ]1ج

زور إر. ‎١‏ الحجم الساعي الأسبوعي للمواد المكونة للوحدة التعليمية

السداسي (16-14)

قي ‎١‏ ار ر؟

3
3

كر وج محرا


Page 19:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

سابعا. تربص / تربصات في مؤسسات متوج (ة) بمذكرة ومناقشة :

مرسوم تنفيذي رقم 264-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء مركز

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

الحجم الساعي السداسي لح س. س)

إمضاء وختم السلطة الوصية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً مركز
بحث يِسمّى "مركز البحث في البيئة" ويدعى في صلب
وتكنولوجي. ذو صبغة قطاعية. يخضع لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ ولأحكام هذا
لمرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
المكلف بالبحث العلمي.

المادة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛
يكلف المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في ميدان البيئة, التي تهدف إلى حل
الإشكاليات المرتبطة بما يأتي :

-المحافظة على الموارد الطبيعية وتطويرها
وتثمينها.

- تقييم ونمذجة التغيرات المناخية وتأثيرها على

- الوقاية من المخاطر المتعلقة بالتلوث وتكنولوجيات
إزالته؛

- تطوير الاقتصاد الأخضرء

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في

المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011

والمذكور أعلاه؛ يضم مجلس إدارة المركز ممثلي :
- وزير الدفاع الوطني؛
- وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
-الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.
-الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛
- الوزير المكلف بالطاقة.
-الوزير المكلف بالموارد المائية.
- الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛
- الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2018.

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 265-18 مؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 يتضمن حل مركز
الدراسات والبحث في المهن والمؤهلات.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

> وبمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 -243 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-90 المؤرخ في
0 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن
إنشاء مركز الدراسات والبحث في المهن والمؤهلات
وتئذ ب وعمله؛ :.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات العمومية غير
المستقلة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري»

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحل مركز الدراسات والبحث في المهن
والمؤهلات, المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 138-90
المؤرّخ في 20 شال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتب على الحل المنصوص عليه في المادة

الأولى أعلاه. تحويل جميع أملا
ووسائله إلى وزارة التكوين

ك المركز وحقوقه والتزاماته

يحول مستخدمو مركز

لدراسات والبحث في المهن

والمؤهلات إلى مؤسسات الدعم التابعة لقطاع التكوين

والتعليم المهنيين.


Page 21:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

المادّة 3 : يعاد تخصيص الأملاك العقارية التابعة
لمركز الدراسات والبحث في المهن والمؤهلات لفائدة مصالح

المادّة 4: تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه. يؤدي التحويل
إلى ما يأتي :

أ- إعداد:

1- جرد كمي ونوعي وتقديري تعده؛ طبقا للقوانين
المالية وو زير التكوين والتعليم المهنيين.

ويوافق على جرد الممتلكات العقارية والمنقولة
بموجب قرار مشترك بين وزير المالية ووزير التكوين
والتنظيم ‎١‏ ل بهما وتتضمن الوسائل وتبين قيمة
عناصر ممتلكات المركز التي تم حلها أو تلك التي كان

يحوزها.

مراسيم

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام رئيسي دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد توهامي
مغراوي, بصفته رئيس دراسات برئاسة الجمهورية.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة فائزة
لجيار. بصفتها رئيسة دراسات برئاسة الجمهورية.؛
لإحالتها على التقاعد.

قم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والتنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
لمتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه.

يتخذ وزير التكوين والتعليم المهنيين التدابير
لضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته وحفظه.

المادّة 5 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 138-90 المؤرخ
في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن
إنشاء مركز الدراسات والبحث في المهن والمؤهلات
وتنظيمه وعمله.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2018

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 17 نوفمير
سنة 2017, مهام السيّد عبد العزيز محساس, بصفته مدير
دراسات في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.
بسبب الوفاة.

م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المراقب
العام للمالية في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد علي تراق.
وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات الرّي والأشغال العمومية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والسكن والفلاحة والصيد البحري والغابات والخدمات في
أخرى.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. تشهى مهام السيّد
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد زناقي
1
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان

إنهاء مهام بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليفهما

- محند أوإدير مشنان؛ بصفته مديرا للتوجيه الديني
والتعليم القرآني؛
الأملاك الوقفية وتسجيلها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- خالد بوشمة. بصفته مديرا للتكوين و تحسين

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

- نور الدين طيبيء بصفته رئيسا للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام مديري المعهدين الوطنيين للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد الطاهر
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تشهى مهام السيّد محمد
عمر حساني, بصفته مديرا للمعهد الوطني للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف بتامنغست. لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد سالم
سايت؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

1

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تشهى مهام السيّد
رشيد بوعرابة؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص»
مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرآة.


Page 23:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام مديرتين للدراسات بوزارة الصناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. تنهى مهام السيّدة
دليلة محي الدين.؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم
التكنولوجيات الجديدة بوزارة الصناعة والمناجم؛ لإحالتها

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّدة
الشراكة وإعادة الانتشار بوزارة الصناعة والمناجم.؛

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
يوسف ريلي؛ بصفته رئيسا للدراسات لدى مدير
الدراسات المكلف بالاستشمارات المباشرة الأجنبية
والمشاريع الكبرى بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد موسى لبقع؛

بصفته مديرا للري في ولاية تبسمسيلت. لتكليفة
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد بن صالح؛
رئيسا للدراسات برئاسة الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة نصيرة مرسى؛
رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بالأمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد عمر بن عيسى.
مكلفا بالدراسات والتلخيص بالآمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائبة مدير
بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان

عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة

الانتشابات بالآمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد عبد العزيز خميس»
أمينا عاما لمجلس قضاء وهران.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائب مدير
في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مصطفى
أوشبارة,؛ نائب مدير للوسائل والميزانية في المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مكلف
بالتفتيش بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السبّد يوسف ريلىء
المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018. يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد علي تراق»
قم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين في المفتشية
العامة للمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء في المفتشية العامة للمالية :

- سيد أحمد سعيدي, مراقبا عاما للمالية. مكلفا
برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات
الرّي والأشغال العمومية والسكن والفلاحة والصيد البحري
والغابات والخدمات.

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- محند أوإدير مشنان.؛ مفتشاء

- مراد رضا ترايكية. مديرا للأوقاف والزكاة والحج
والعمرة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد عمر

حسانى, مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية ورقلة.
ره

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيسة قسم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تعيّن السيّدة ليلى
سمراني, رئيسة قسم لترقية الشراكة وإعادة الانتشار في
المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي التجاري بوزارة
الصناعة والمناجم.

1

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد موسى لبقع.
مديرا للموارد المائية في ولاية مستغائم.


Page 25:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤرخ في 6 محرّم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2018, يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة
السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين
"شاطئ أبشار" و"شاطئ زقزو". ولاية
تيزي وزو

- بمقتضى القانون رقم 09-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1435
الموافق 20 مايو سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من بلرونة وجمعة تربات وشاطئ أبشار وشاطئ فرعون
وشاطئ زقزو وتيقزيرت الغربية - تاسلاست
(ولاية تيزي و زو)؛ المعدّل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق

1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
السياحيين المبيّنين أدناه. الملحقين بأصل هذا القرار :

- " شاطئ أبشار". بلدية إيفليسن. ولاية تيزي
وزو .؛ بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 36,50 هكتارا. من أصل
مساحة قدرها 116,40 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع
السياحى.

- " شاطئ ز قزى"؛ بلدية إيفليسن. ولاية تيزي وزو؛
بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 27,30 هكتاراء من أصل
مساحة قدرها 147 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع
السياحى.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه, يعادل مخطط التهيئة السياحية
رخصة التجزكة بالنسبة للأجزاء القابلة للبناء.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 6 محوّم عام 1440 الموافق
6 سبتمبر سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤرخ في 8 محرّم عام 1440 الموافق 18 سبتمبر
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"حمام ريغة" ولاية عين الدفلى.

إنوزير السياحة والصناعة التقليدية؛

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع

والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ

في 14 جمادى الأولى عام

3 الموافق 29 أبريل سنة 2010

والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية

والتصريح بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في

9 ربيع الأول عام 1437
يحدد صلاحيات وزير
المعدّل»

لموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في

9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
- وبمقتضى القرار لمؤّرخ في 15 ذي الحجة عام 1435 لسياحة والصناعة التقليدية؛
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي حمام ريغة (ولاية عين الدفلى)؛

يحدد صلاحيات وزير
المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤرخ
في 8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام 1439
الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن تقرير إعداد
السياحي العين السخونة (ولاية سعيدة)؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007. المعدّل والمذكور أعلاه. يوافق على
السياحي "حمام ريغة"؛ بلدية حمام ريغة؛ ولاية عين الدفلى.
الملحق بأصل هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها
0 هكتارا و64 آراء من أصل مساحة قدرها 40 هكتارا و64 آرا
لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة السياحية رخصة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007,. المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
السياحي "العين السخونة"., بلدية العين السخونة, ولاية
سعيدة.؛ الملحق بأصل هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة
قدرها 121 هكتارا و90 آراء من أصل مساحة قدرها 150 هكتارا
لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 محرّم عام 1440 الموافق
8 سبتمبر سنة 2018.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة السياحية

عبد القادر بن مسعود
ده

قرار مؤرخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 محوّم عام 1440 الموافق
9 سبتمبر سنة 2018.

إنّ و زير السياحة والصناعة التقليدية. عبد القادر بن مسعود


Page 27:
2 صفر عام 1440 ه
1 أكتوبر سنة 2018م

قرار مؤرخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2018, يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"قورصو". ولاية بومرداس.

- بمقتضى القانون رقم 09-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

- و بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعتل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من بودواو ووادي سباغو وقورصو وقورصو 2
والكرمة والسبخة والكرمة و زموري الغربي وزموري
الشرقي وتاقدمت ورأس جنات (ولاية بومرداس)؛ المعدّل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه, يوافق على
السياحي "قورصو".؛ بلديتي قورصو وبومرداس. ولاية
بومرداس. الملحق بأصل هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة
قدرها 49,36 هكتاراء من أصل مساحة قدرها 173 هكتارا
لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه, يعادل مخطط التهيئة السياحية

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 محوّم عام 1440 الموافق
9 سبتمبر سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


