Page 1:
العدد 22 الأربعاء 2 شعيان عام 9 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 شعبان عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22 د ابريل سن 2018

شعبان عام 1439 الموافق 17 فبراير سنة 2018, يحدّد القانون الأساسي النموذجي

ي مؤرخ في 25 رجب عام 1439 الموافق 12 أبريل سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
ة الجمهورية (الأمانة العامة ‎١١‏ 3

ورّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام سفير مستشار بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بباريس ( الجمهورية الفرنسية)

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 7 مارس سنة 2018, يحدد قائمة التخصصات التي يعيّن فيها المساعدون
المتخصصون والجهات القضائية المعنية.

قرار مؤَرّخ فى 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 18 مارس سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة
وإبداء الرأي في منح الأوسمة الشرفية و/ أو المكافآت للموظفين التابعين لوزارة العدل

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 12 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين والت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 12 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار الوزاري المشترك ‎١‏
‏في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولاياء”

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 12 فبراير سنة 2018,؛ يعدّل القرار الوزاري المشترك ‎١‏
‏في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعتوان المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى
ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرارمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
0 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 5 يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 مايو سنة 2016 والمتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد و تكتولوجيات الإعلام والاتصال


Page 3:
2 شعبان عام 1439ه

8 أبريل سن 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤؤرخ في 22 محرم عام 1437 الموافق 5
نوفمبر سنة 5 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر" 1

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤؤرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15
يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 11 فبراير سنة 2018, يتضمن إنشاء اللجنة المحلية للتحقق
من المرجان وتنظيمها وسيرها

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 11 يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1437 الموافق

6 مارس سنة 2016 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري.

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439 الموافق

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية فى مكاتب

قرار مؤّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8 يناير سنة 2018, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

قرار مؤّرخ في 25 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 13 يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
نة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئّة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء والأشغال

قرار مؤّرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يتضمن ب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي...

قرار مؤْرّخ فى 11 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 27 فبراير سنة 2018, يحدد تشكيلة ‎١١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 114-18 مؤرخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 17 أبريل سنة 2018. يحدّد القانون

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الدفاع الوطني
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- ويناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 91 (1 و2و6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرّخ في 26 جمادى
لأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لاسيما الباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرّخ في 27 محرّم
عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء
لعسكريين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون
لأساسي المطبق على الشبيهين الدائمين بالعسكريين.

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

يرسم ما يأتي
المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون
الأساسى النموذجى للمستشفى المختلط.
الباب الأول
أحكام عامّة
الفصل الأوّل
المفهوم والتعيين
المادّة 2 : المستشفى المختلط.؛ في مفهوم هذا
المكلف بالصحة ويتولى تسييره كل من وزارة الدفاع
الوطنى والوزارة المكلفة بالصحة.
المادّة 3 : المستشفى المختلط مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري تتمتّع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 4 : يمكن تعيين كل مؤسسة عمومية للصحة

المادّة 5 : يتم إقرار تعيين المستشفى المختلط أو
إلغاؤّه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
المهام
المادّة 6 : يتولّى المستشفى المختلط مهام الوقاية
والتشخيص والاستقصاء والعلاجات والخبرة الطبية
لفائدة السكان المدنيين وكذا مستخدمي وزارة الدفاع

الوطنى.

-ضمان نشاطات التشخيص والعلاجات وإعادة التأهيل
الطبى والاستشفاء والاستعجالات الطبية الجراحية ونشاطات
السكان سواء العسكريين أو المدنيين؛

- تطبيق البرامج الوطنية والجهوية والمحلية للوقاية
والتربية الصحية.


Page 5:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

- المساهمة فى ترقية وحماية المحيط فى المجالات
المتعلقة بالنظافة والنقاوة ومكافحة الأضرار والآفات
الاحتياجات فى مجال التغطية الطبية والإستاد الطبى
المادّة 8 : يمكن اعتماد المستشفى المختلط أو جزء
للتنظيم المعمول به؛ بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزيرين المكلفين بالصحة والتعليم العالي.
المادة 9 : يمكن استخدام المستشفى المختلط ميدانا
للتربص والتكوين وفقا للتنظيم المعمول به.
المادّة 10 : يسير المستشفى المختلط مجلس إدارة
ويديره مدير. كما يتوفر على هيئّة استشارية تدعى
المادّة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للمستشفى المختلط
والمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
تحدث المصالح الطبية والوحدات المكونة لها بموجب
قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف
الفصل الأوّل
مجلس الإدارة
المادّة 12 : يرأس مجلس الإدارة ممثّل الوزير المكلف
بالصحة. ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم:
- ممثّل (1) عن القيادة الجهوية للناحية العسكرية

- ممثّل (1) عن المديرية الجهوية لمصالح الصحة
- ممثّل (1) عن القطاع العسكري المعني.

- ممثّل (1) عن والي ولاية مقر المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- ممثّل (1) عن الإدارة المالية؛ على المستوى المحليء

- ممثّل (1) عن التأمينات الاقتصادية؛ على المستوى
المحلى.

- ممثّل (1) عن هيئات الضمان الاجتماعي. على
المستوى المحليء

- رئيس المجلس الطبي»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي, عند اعتماد
المستشفى المختلط أو جزء من هياكله لضمان نشاطات

الإدارة بصوت استشاري.

تتولى أمانة مجلس الإدارة مصالح المستشفى

المادّة 13 : يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص

المادة 14 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ بموجب قرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالصحة. بناء على
اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة.
يعيّن عضو جديد حسب الأشكال نفسها لاستخلافه إلى غاية
انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء الذين تم تعيينهم بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 15 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى:

- النظام الداخلي للمستشفى المختلطء

- مشروع المؤسسة.

- مشروع الميزائية.

- الحساب الإداري»

- البرامج السنوية لحفظ التجهيزات الطبية والمنشآت
والتجهيزات المرافقة وصيانتهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- العقود المتعلقة بتقديم خدمات العلاج المبرمة مع
شركاء المستشفى المختلط,ولاسيمامنهاهيئات
الضمان الاجتماعى والتأمينات الاقتصادية والتعاضديات
والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات الأخرى,؛

- مشروع جدول تعداد المستخدمين.؛

- الاقتناء والتصرف في الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة وعقود الإيجار,

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات طبقا
للتنظيم المعمول به؛

- التقرير السنوي للنشاطات.

يقوم مجلس الإدارة بدراسة واقتراح كل تدبير من
شأنه تحسين التنظيم والسير العام للمستشفى المختلطء
وكذا أي تدبير يساعد على تحقيق أهدافه.

المادّة 16 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرّة
واحدة كل ستّة (6) أشهر؛ ويمكنه الاجتماع في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسه. أو بطلب من ثلثي
(3/2) أعضائه.

وتحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر تدوّن في
سجل خاص مرقّم ومؤشّرء؛ ويوفّعها كل من رئيسه ومدير
المستشفى المختلط.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
مجلس الإدارة. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل». من
تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص المدة إلى ثمانية (8)
أيام بالنسبة للدورات غير العادية.

المادة 17 : يحدّد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كلّ اجتماع بناء على اقتراح من مدير المستشفى المختلط.

المادّة 18 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إل بحضور
أغلبية أعضائه. و إذا لم يكتمل النصاب يصح اجتماع مجلس
الإدارة بعد استدعاء ثان خلال الأيام الثمانية (8) الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تؤخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحاء

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

أمّا بالنسبة لبعض المسائل المرتبطة بالجانب
العسكري. يمكن تأجيل المداولات بناء على طلب من ممثل

المادّة 19 : تعرض مداو لات مجلس الإدارة على الوزارة
المكلفة بالصحة. للموافقة عليهاء في الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع. و تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالهاء إلاّ في حالة اعتراض صريح يتم تبليغه خلال
هذا الأجل.

المادّة 20 : يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلى ويصادق
عليه أثناء اجتماعه الأول. ‎١‏

الفصل الثاني
صلاحيات مدير المستشفى المختلط

المادّة 21 : يعيّن مدير المستشفى المختلط من بين
الإطارات العسكرية لمصالح الصحة العسكرية لوزارة الدفاع
الوطني؛ بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 22 : مدير المستشفى المختلط مسؤول عن
السير الحسن للهيئة. ويضمن تسييره الإداري والطبي

- أخذ كل مبادرة ومباشرة كل نشاط من شأنه تحسين
وتعزيز سير المستشفى المختلط؛

- ضمان تنسيق ومراقبة سير المستشفى المختلط
ومختلف نشاطاته الطبية الاستشفائية.

- ممارسة السلطة السلّمية والتأديبية على مجموع
المستخدمين؛

- تنظيم الإخلاءات الصحية بناء على تقرير الأطباء
المعالجين, والسهر على حسن سيرهاء
-السهر على الأمن والنظام داخل المستشفى المختلط.

- تمثيل ‎١‏ تشفى المختلط أمام العدالة وفي جميع
أعمال الحياة المدنية.

المستشفى المختلط»


Page 7:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

- تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة؛

- إبرام كل العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.
في إطار التنظيم المعمول به.

- إعداد مشروع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
أدبى؛

- إعداد تقرير سنوي عن النشاطات»
باستثناء أولئك الذين لديهم نمط تعيين آخر.

مدير المستشفى المختلط هو الآمر بصرف ميزانية

ويمكنه تفويض إمضائه؛. تحت مسؤوليته؛ لمساعديه
ووظيفية تدخل ضمن إطار صلاحياته.؛ مع السلطات

المادّة 23 : يعدّ مدير المستشفى المختلط؛ بالتشاور
مع مدير الصحة والسكان للولاية المعنية؛ برنامج عمل يتم
إعداده وفقا للأهداف المرجوة وللتغطية الصحية الواجب

ويرسل هذا البرنامج للموافقة عليه.؛ بعد مداولة
مجلس الإدارة.؛ إلى الوزارة المكلفة بالصحة وإلى المديرية
المركزية لمصالح الصحة العسكرية التي تمثّل و زارة الدفاع
الوطني.

المادّة 24 : ترسل تقارير دورية عن نشاطات
المستشفى المختلط من مدير المستشفى إلى السلطات
المدنية والعسكرية المعنية.

المادّة 25 : يساعد مدير المستشفى المختلط أربعة
(4) نواب مديرين :

- نائب مدير النشاطات الطبية.؛

- نائب مدير المالية والوسائل.

والتجهيزات المرافقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 26 : يعين نائب مدير النشاطات الطبية.
والذي يدعى الطبيب الرئيس,. بموجب قرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالصحة. بناء على
اقتراح من المدير المركزي لمصالح الصحة العسكرية؛ من
بين الضباط السامين في السلك الطبي للصحة العسكرية.

تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 27 : يعين نائب مدير المالية والوسائل ونائب
مدير الموارد البشرية بموجب قرار من الوزير المكلف

وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادّة 28 : يعين نائب مدير صيانة التجهيزات
الطبية والمنشآت والتجهيزات المرافقة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة. عندما يتعلق الأمر بمستخدم تابع
للوزارة المكلفة بالصحة. أو بموجب قرار مشترك بين و زير
الدفاع الوطني والوزير المكلف بالصحة.؛ عندما يتعلق
الأمر بمستخدم تابع لوزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثالث

المادّة 29 : يكلف نائب مدير النشاطات الطبية؛ على

- تنشيط وتنسيق نشاطات ‎١‏ لح الطبية
الاستشفائية والطبية التقنية للمستشفى المختلط فيما
يقدمه من علاج خارجي وعلاج استشفائيء

- متابعة وتقييم نشاطات الاستقصاء والتشخيهد
والعلاج والخبرة الطبية والتكوين والبحث.

-تئنذ تنظيم التكوينات والنشاطات الا ستشفائية الجامعية
بالاتصال مع مؤسّسات التعليم المؤقلة وضمان متابعتهاء

- استغلال تقارير نشاطات رؤساء المصالح؛

- جمع واستغلال الإحصائيات الطبية من أجل إعداد
حصيلة وبائية للمستشفى المختلط؛ ومباشرة أي دراسة
فى إطار مهامه.

تند تنظيم التكوين شبه ا لطبى وضمان متابعته؛

- الشهر على تطبيق القواعد المتعلقة بفتح واستغلال
وت تحيين وأرشة شفة المستندات والوثائئق والشجلات
والاستمارات الطبية الرؤسمية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- تكوين وإدارة الرصيد الوثائقى الطبي- العلمى
للمستشفى المختلط؛ وضمان نشره و توزيعه لدى الممارسين
والمستخدمين المعنيين»

- استغلال المنشآت والتجهيزات البيداغوجية
وتجهيزات التكوين. و الشهر على استعمالها الأمثل.

- تحضير برامج التظاهرات الطبية - العلمية
مشاركة المستخدمين في المؤتمرات والملتقيات وجمع
التقارير الناجمة عنها واستغلالها.

الماذة 30 : يكلف نائب مدير المالية و الوسائل. على

- إعداد التقديرات السنوية للتسيير والتجهيز والصيانة
الدورية والحفظء

- إعداد مخططات التمويل المالى على المدى القصير
والمتوسط.ء

- متابعة استهلاك الاعتمادات من خلال مسك محاسبة
للنفقات الملتزم بهاء وإعداد التقارير الدورية الخاصّة بها

- تنظيم ومراقبة سير مصالح فوترة الخدمات
الطبية - الاستشفائية والطبية - التقنية المقدمة للمرضى
الخارجيين أو الذين تمّ استشفاؤهم.
- السهر على تحصيل إيرادات الاستشفاء والإيرادات
المرتبطة بنشاطات المستشفى المختلط؛
- الاهتمام بأملاك المستشفى المختلط ومتابعة ذلك

- الشهر على اقتناء كل الوسائل المشتركة والنوعية.
والمواد الصيدلانية والمستهلكات, والتجهيزات الضرورية
لنشاطات العلاج والتكوين والبحث, وكذا التموين والتخزين
المنتظم للمستشفى المختلط بالمواد والمستلزمات ومواد
التنظيف, أيّا كان نوعهاء الضّرورية لسيرة؛

- تفعيل اللجان التي يتطلبّها التشريع المعمول به
فيما يتعلق بإنجاز الصفقات وإبرامها.

المادّة 31 : يكلّف نائب مدير الموارد البشرية؛ على
الاستشفائيين.

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

- إعداد المخطّطات السنوية والمتعدّدة السنوات بشأن

-ضمان التسيير الإداري للمستخدمين التابعين للوظيفة

- ضمان توزيع المستخدمين ومتابعتهم؛ في إطار

- المبادرة, بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية.
بأعمال تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد
معارفهم؛ ومتابعة ذلك.

المادّة 32: يكلّف نائب مدير صيانة التجهيزات
الطبية والمنشآت والتجهيزات المرافقة. على الخصوص.

- إحصاء الاحتياجات المعبر عنها من مختلف هياكل
المستشفى المختلط؛ في مجال التجهيزات والعتاد وقطع
الغيار والمواد الضرورية لسير المستشفىء

- الشهر على متابعة وصيائنة التجهيزات والعتاد
والمنشآت.

- إعداد التقديرات فيما يخص قطع الغيار ء

- استقبال وتخزين وصيانة وتوزيع العتاد وت تسيير
العتاد والتجهيزات الضرورية لمختلف مصالح المستشفى

- تسيير المخزون التابع لمجال اختصاصه.

الفصل الرابع
المجلس الطبتي

المادة 33 : يبدي المجلس الطبي آراء طبية وتقنية.

- التنظيم والعلاقات الوظيفية بين المصالح الطبية.

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية وبناء
المصالح الطبية وإعادة تهيئتهاء

- تنفيذ برامج الصحة والسكان.

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية وكذا مخططات

- إنشاء هياكل طبية أو إلغاؤها.


Page 9:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

يقترح المجلس الطبي كل التدابير التي من شأنها
العلاج والوقاية.

يعد المجلس الطبى نظامه الداخلى ويصادق عليه
أثناء اجتماعه الأول.

المادّة 34 : يرأس المجلس الطبي رئيس المصلحة
- رؤساء المصالح الطبية.

- المسؤول عن الصيدلية.

- المسؤول عن هيكل جراحة الأسنان.

المادة 35 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء

من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين (2.

ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إمَّا من
رئيسه؛ وإِمّا من أغلبية أعضائه.؛ وإمّا من مدير المستشفى
المختلط.

المادة 36: لا يصح اجتماع المجلس الطبي إل بحضور

أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب؛ يستدعى المجلس
من جديد في الثمانية (8) أيام الموالية. ويمكن أن يتداول
أعضاوّه.؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الفصل الخامس

المادة 37 : يوظف المستشفى المختلط مستخدمين
تابعين للوظيفة العمومية وكذا مستخدمين تابعين لوزارة
لدفاع الوطني. وتخضع مختلف الفئات من المستخدمين
إلى الأحكام المنصوص عليها في القوانين الأساسية الخاصة

المادّة 38 : يتم وضع الموارد البشرية على أساس
لتنظيم الإداري والطبي للمستشفى المختلط.ء بناء على
تفاق مشترك بين وزارة الدفاع الوطني والوزارة المكلفة

المادّة 39 : توفر الوزارة المكلفة بالصحة المستخدمين
للتنظيم المعمول به.
المادّة 40 : تضع وزارة الدفاع الوطنيء؛ في حدود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

وملحقي الصحة والإداريين والتقنيين. الضروريين
لنشاطاته, وذالك طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع

المادة 41 : يوضع المستخدمون العاملون بالمستشفى
لمختلط تحت سلطة مدير المستشفى المختلط.

وعلى صعيد التسيير الإداري. فإنٌ مستخدمي الصحة
المادّة 42 : يخضع المستخدمون التابعون لوزارة
لدفاع الوطنى المحولون للعمل على مستوى المستشفيات
لمختلطة؛ فيما يخص الأجور. لنفس الأحكام التنظيمية
لخاصة بمستخدمي وزارة الدفاع الوطني العاملين على

المادّة 43: تبقى الحقوق المتعلقة بالمناصب والوظائف

- بالنسبة لمستخدمي الصحة العمومية. الأحكام
التنظيمية الخاصة بالو زارة المكلفة بالصحة؛ بنفس الطريقة

- بالنسبة للمستخدمين التابعين لوزارة الدفاع الوطني؛
الأحكام التنظي لتنظيمية الخاصة | لمطبقة على مستوى المستشفيات

الباب الثالث
أحكام مالية

المادة 44 : تقيّد ميزانية المستشفى المختلط ضمن
ميزانية الوزارة المكلفة بالصحة.

يتم تحضير الميزانية والمصادقة عليها و تنفيذها في
إطار احترام القواعد والمدوّنة المعمول بها المطبقة في
المؤسسات العمومية للصحة.

المادة 45 : تشمل ميزانية المستشفى المختلط:

بعنوان الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- إعانات الجماعات المحلية.

- الإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات الضمان
الاجتماعي, فيما يخص العلاج المقدم للمؤْمّن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم وكذلك العقود مع التعاضديات والمؤسسات
ومؤسسات التكوين.


Page 10:
, 2 شعبان عام 1439 ه

ا ة الرسميئة يّة الجزائريّة / العدد 22 5

لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت 0 8 أبريل سنة 2018م

- المخصصات الاستثنائية. والمحافظة عليها من طرف سلطات الصحة العمومية.

- الهبات والوصاياء وذلك في إطار اعتمادات الميزانية المخصّصة سنويا من

ا ٍ طرف الوزارة المكلفة بالصحة.

ا مةء المادة 49 : يمكن وزارة الدفاع الوطني من أجل تفادي

‎"١‏ أى انقطاع فى النشاط الطبى- الاستشفائى أو فى التغطية

‏- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط ال حدق | ال انقط اع ا الب 2

‏لل بط + الصحية. التدخل قصد تكملة العتاد والمواد والتجهيزات
بعنوان النفقات : المختلط.

‏- نفقات التسيير»ء كما يمكن وزارة الدفاع الوطني التدخل. من خلال

‏- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفه. المادة 50 : تقوم إدارة المستشفى المختلط بجرد
: وحساب العتاد والتجهيزات الطبية - التقنية الموضوعة
المادة 46: يحض مدير المستشفى المختلط مشروع من طرف وزارة الدفاع الوط بقا للتنظيم ا ل به
الميزانية ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة؛ ويرسله إلى بطريقة تمكن من توضب رها فى الكتابات! بية.
الوزارة المكلفة بالصحة للموافقة عليه. ّ ِ
ٍ ب ويتم وضعها تحت تصرف المستشفى المختلط بصة

‏المادة 47 : تمسك محاسبة المستشفى المختلط مؤقتة أو دائمة.
حسب قواعد المحاسبة العمومية. ويسند تداول الأموال إلى

‏المادة 51 : ينشر هذا ‎١‏ فى الجريدة الؤسميّة
عون محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية. 0 لمرسوم في الجريدة الرّسمر

‏تنفذ المراقبة حسب التنظيم المعمول به. حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1439 الموافق 17
المادة 48 : يتم إنجاز التجهيزات الاستشفائية | أبريل سنة 2018
المشتركة والطبية - التقنية الخاصة بالمستشفى المختلط

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1439 الموافق 12 أبريل سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1439 الموافق 12 أبريل سنة 2018, تنهى مهام السيد رابح توافق؛ بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).
ل

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام سفير مستشار
بوزارة الشؤون الخارجية.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018 تنهى,؛ ابتداء من 28 سبتمبر سنة
7. مهام السيد عبد القادر مسدوة؛ بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بباريس ( الجمهورية الفرنسية).

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018, يعيّن السيد عبد القادر مسدوة.
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة بباريس (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من 28
سبتمير سنة 2017.


Page 11:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

قرار مؤْرخ في 19 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 7
مارس سنة 8, يحدد قائمة التخصصات التي
يعّيين فيها المساعدون المتخصصون والجهات
القضائية المعنية.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 لذي
يحدد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-17 المؤرخ
في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات تعيين المساعدين المتخصصين لدى
النيابة العامة وقانونهم الأساسي ونظام تعويضاتهم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 324-17 المؤرّخ في 19 صفر عام 1439
الموافق 8 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات
تعيين المساعدين المتخصصين لدى النيابة العامة
وقانونهم الآأساسي ونظام تعويضاتهم؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة التخصصات التى يعتين فيها المساعدون
المتخصصون والجهات القضائية المعنية.

المادة 2 : يتم انتداب المساعدين المتخصصين لدى
الجهات القضائية ذات الاختصاص الموسّع.

المادة 3 : تحدد قائمة التخصصات التي يعيّن فيها
المساعدون المتخصصون والجهات القضائية المعنية بهاء
وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7مارس سنة 2018.

الطيب لوح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

وزارة العدل |

الجدول الملحق

قائمة التخصصات التي يعيّن فيها المساعدون

لتقنيات والعمليات
لمالية والمصرفية؛

- أنظمة المعالجة الآلية لتنا لجزائر ووهران

-التجارة الدولية.

-المناجم والمعادن

قرار مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 18
مارس سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التابعين لوزارة العدل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 18 مارس سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 323-17
المؤْرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017
الذي يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرفية
و/ أو المكافآت للموظفين,؛ وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات
اللجنة الخاصة المكلفة بمنحهاء فى اللجنة الخاصة المكلفة
بدراسة وإبداء الرأي في منح الأوسمة الشرفية و/ أو المكافات
للموظفين التابعين لوزارة العدل, لمدة ثلاث (3) سنوات :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- الطيب بن هاشم المفتش العام؛ ممثلا لوزير العدل؛
حافظ الأختام؛ رئيساء
والإداريين.

- محمد برجىيء؛ مدير الموارد البشرية والنشاط
الاجتماعى.

- عبد الرزاق عبد القادر خداوي. رئيس القسم الإداري؛

- محمد نذير شكيرين؛ رئيس قسم الإدارة والوسائل.
وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
9 الموافق 12 فبراير سنة 2018, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبرسنة 2013 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات
بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين؛ المعدل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سثنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار".

المادة 2 : يتم تو زيع تعدادات مناصب الشغل الخاصة

بالأعوان المتعاقدين على مستوى معاهد التكوين والتعليم
المهنيين وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق

2 فبراير سنة 2018.
وزير المالية وزير التكوين والتعليم المهنيين

عبد الرحمان راوية محمد مباركي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 13:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الجدول الملحق

معاهد التكوين والتعليم المهنيين

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشفل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

المدة (1)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
9 الموافق 12 فبراير سنة 2018. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أى الخدمات بعنوان مديريات التكوين
والتعليم المهنيين للولايات.

إنّ الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

عقد محدد
المدة (2)

المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبرسنة 2013 الذي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين
للولايات؛ المعدل.,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات, طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار".

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

المادة 2 : يتم تو زيع تعدادات مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى مديريات التكوين والتعليم
المهنيين للولايات, وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
2 فبراير سئة 2018.
وزير المالية وزير التكوين والتعليم
محمد مباركي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

عبد الرحمان راوية

الجدول الملحق

مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمديريات التكوين تح المهنيين للولايات

عقد غير محد عقد محدد
المدة (1) المدة (2) التعداد الرقم
لتوقيت |التى (2+1) الاستدلالي

ادح د ا ا م ا اق الا ا
متسسم يس | | اا نا »ا

عون خدمة من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

ميتي ملستي تيد اد ال ال ال ل الل الا

> ما اد ل لها اه د ا ا


Page 15:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
9 الموافق 12 فبراير سنة 2018 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذى يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز
التكوين المهني والتمهين التابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إنّ الوزير الأول.

وو زير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

- و بمقتضٍ لمرسوم الرئاسي رقم 7 -242 لمؤّرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم
المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي المنوذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني
والتمهين؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في13
محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد
التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين, المعدل.

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني
والتمهين."وفقا للجداول الملحقة بهذا القرار".

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى المعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم والمهني
ومراكز التكوين المهني والتمهين؛ وفقا للجداول الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
2 فبراير سنة 2018.

وزير المالية

وزير التكوين والتعليم المهنيين
عبد الرحمان راوية محمد مباركي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 16:
2 شعبان عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22 د ابريل سن 2018

الجدول الملحق 1

مراكز التكوين المهني والتمهين
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمراكز التكوين المهني والتمهين
التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني|. 93
عون وقاية من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الرابع

5
8

معاهد التعليم المهني

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمعاهد التعليم المهني

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
المجموع العام


Page 17:
2 شعبان عام 1439ه

8 أبريل سن 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق 3
المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين
المهني
عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت |التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

200 1219

219

كدي تا للستت الل لط

سائق سيارة من المستوى الثالث

263

240

عامل مهني من المستوى الرابع
المجموع العام 3177

288

288

348

315

وزارة البريد والمواصلات السلصة الثاني عام 1438 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
ب .0 القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

واللاسلكية والتكنولوجيات والْرِقمثة | | رززيذبات, كماياتي:

قرار مؤؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25
ديسمبر سنة 2017 يعدل القرار المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 20 يناير سنة 2016 - فؤاد بلقسام؛ ممثل وزيرة البريد والمواصلات
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.
الوكالة الوطنية للذبذبات. رئيساء

- محمد مناصر, ممثل وزير الدفاع الوطنى؛
بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق صر وزير الدفاع الوطني
5 ديسمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع ِ ..(الباقي بدون تغيير)..


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 5
يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤَرّخ في 21 مايو
سنة 2016 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 5 يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ فى 21 مايو
سنة 2016 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

"- السيد حكيم اشيرة, ممثل وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛ رئيساء

- السيد سماعيل برابح. ممثل وزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.

- السيد محمد لمين ريموش والسيدة صبرينة
بومزبر. ممثلان عن وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. عضوا دائما وعضوا

- السيدة دليلة حادوم والسيد نور الدين بن أحمد.
ممثلان عن وزارة المالية. (المديرية العامة للميزانية»). على
التوالي. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

تتولى المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات أمانة

اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد

والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة".
ااا«*

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5
فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 22
محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر".

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 5 فبراير سنة 2018, تعدل تشكيلة مجلس إدارة
بريد الجزائر المذكورة في القرار المؤرخ في 22 محرم عام

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

7 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذى يحتّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائشر".

- بوبكر دحلال. مسؤول مكلف بسياسة البريد لدى
الوزارة المكلفة بالبريد؛ عضواء

(الباقي بدون تغيير) ال
ااس+*

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7
فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 10
رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيى سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي
للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ فى 10
رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. كما يآتي :

'-السيد شوقي شمام؛ ممثل وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والرقمنة.؛ رئيساء

- السيد العربي بن شهرة. ممثل وزيرة التربية
الوطنية.


Page 19:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
9 الموافق 11 فبراير سنة 2018, يتضمن إنشاء
اللجنة المحلية للتحقق من المرجان وتنظيمها

وسيرها.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

-وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ في
8 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 والمتضمن
إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد الصيدية في
الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء

> وبمقتضى المرسوم التشفيذي رقم 231-15 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروطو كيفيات ممارسة صيد المرجانء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 16 يناير سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع جهاز تتبع مسلك المرجان
الخام ونصف المصنع؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 يناير سنة 2016 النى يحدد شروط وكيفيات
إعداد برنامج استغلال المرجان.؛

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيني رقم 231-5 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436

الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

ممارسة صيد المرجان. يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجنة
المحلية للتحقق من المرجان وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تنشاً على مستوى كل ميناء معين للإنزال.
لجنة محلية للتحقق من المرجان الذي تم إنزاله؛ وتدعى في

المادة 3 : تتشكل اللجنة,؛ التي يرأسها مدير الصيد
البحري والموارد الصيدية للولاية؛ المختص إقليمياء من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن المصلحة الوطنية لحرس السواحل.

- ممثل عن المديرية الولائية للنقلء

- ممثل عن المديرية الولائية للتجارة؛

- ممثل عن المديرية الولائية المكلفة بالصناعة

- ممثل عن الجمارك»

- ممثل عن الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
لبحري وتربية المائيات.

تتولى الوكالة الوطنية للتثمية المستدامة للصيد
لبحري وتربية المائيات,. أمانة اللجنة.

تمارس اللجنة مهامهاء خلال الفترة المحددة في التنظيم
لجاري به العمل. لاستغلال المساحة محل الامتياز.

تقوم اللجنة بإعداد نظامها الداخلي وتصادق عليه

المادة 4: يعيّن أعضاء اللجنة بناء على اقتراح من
وصايتهم بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا.

المادة 5 : تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من
رئيسها أو بطلب من الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات. على أساس الطلبات
المقدمة من طرف ربان سفن صيد المرجان.

المادة 6 : تكلف اللجنة بما يأتي :

- رفع الأختام بعد إنزال المرجان المصطاد؛

- التحقق من المرجان المصطاد؛

- أخذ صور عن كل حصة.

- حجز كميات المرجان المصطاد التي تفوق النسبة
المائوية المرخص بتجاوزهاء

- إعداد محضر التحقق من المرجان المصطاد.

المادة 7 : تقوم اللجنة بالتحقق من المرجان المنزل
الذي يشكل حصة والمعروض من طرف ربان السفينة وفقا
للمعايير الآتية :

- عدد الشعب المصطادة.؛

- الوزن الإجمالي للمرجان المصطادء

- وزن الجذوع؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وزن الأغصان»

- وزن الرؤوس المشذوبة.؛

- قطر قاعدة كل شعبة؛

- لون الشعبء

- الآثار الطفيلية.

المادة 8 : تدوّن مجموع معطيات التحقق المذكورة في
لمادة 7 أعلاه. في السجل الخاص بالمحاضر المعدة بصفة
فورية.؛ المرقّم والمؤشّر عليه من قبل رئيس اللجنة.

ويُحتفظ بالسجل المذكور أعلاه. على مستوى الوكالة
لمائيات.

المادة 9 : تقوم الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات. استنادا إلى محضر
لتي تثبت الاقتناء القانوني للمرجان وتسلمها لصاحب
لامتياز.

المادة 10 : في حالة تجاوز الحصة المرخص بهاء تقوم
للجنة بحجز كميات المرجان المصطادة التي تتجاوز
لنسبة المائوية المرخص بتجاوزهاء وتقوم بإعداد محضر

المادة 11 : تسلّم اللجنة. بدون مقابل. الكميات التي
تتجاوز النسبة المئوية المرخص بتجاوزهاء مرفقة بمحضر
المعاينة للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري
وتربية المائيات, التي تقوم؛ على الفور؛ باحتسابها ضمن
أصولها.

المادة 12 : يخضع المرجان المسلّم بدون مقابل
للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية
المائيات. إلى التنظيم الجاري به العمل فيما يتعلق
بالإقتناء القانوني وتتبع المسلك في مسار تسويقه.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسمية
حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
11 فبراير سنة 2018.
عن وزير الدّفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح . عبد القادر بوعزقي

عبد الغاني زعلان

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد
البحري

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 11
يناير سنة 2018 يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للسجل التجاري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 11 يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ فى 7
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى
للسجل التجاري. كما يأتى :

- بلقاسم أعراب ياسف. ممثل الوزير المكلف
بالمالية. عضواء

17

(الباقي بدون تغيير) 1
71

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 11
يناير سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المخبر الوطني للتجارب.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 11 يناير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 122-15 المؤّرّخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن إنشاء المخبر الوطني للتجارب
ومهامه وتنظيمه وسيره؛ في مجلس إدارة المخبر الوطني
للتجارب, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

1 - أحمد رشيد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

2- حاج لطروش؛, ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

3- لامية بودرواية. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية.
عضواء
عضواء


Page 21:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

5 - سمير دريسيى؛ ممثل الوزير المكلف بالصناعة.؛
عضواء

6 - لياس بونعجات, ممثل الوزير المكلف بالطاقة.؛
عضواء

7 - سامية حمادى. ممثلة الوزير المكلف بالصحة.؛
عضواء

8 - خلدون بشاري. ممثل الوزير المكلف بالبحث
العلمى. عضواء

9 - طارق شلة.؛ ممثل الوزير المكلف بالنقل. عضواء
0 - ليندة ريزوء؛ ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.؛
عضواء
1 - عايد فر. ممثل الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عضواء

عباس كرميش. خبيرء

6مارس سنة 2018, يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية في مكاتب.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437
الموافق 10 يناير سنة 2016, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة

المادة 2: تضم المديرية العامة للسياحة ما يأتي :

1- مديرية مخطط جودة السياحة والضبط, وتنظم
على النحو الآتى :
1- المديرية الفرعية لمخطط جودة السياحة.
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب ترقية مخطط جودة السياحة وضمان
تعميمه.
2- المديرية الفرعية لضبط ومراقبة النشاطات
الفندقية والإطعام؛ و تتكون من مكتبين (2 :
- مكتب ضبط النشاط الفندقى والمطعمى.
- مكتب متابعة ومراقبة النشاط الفندقى
والمطعمي.
السياحة والأسفار؛ وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب ضبط نشاط وكالات السياحة والأسفار,
- مكتب متابعة ومراقبة نشاط وكالات السياحة
والأسفار.
4- المديرية الفرعية للترقية السياحية. وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب ترقية العمليات المرتبطة بالشراكة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

آ11- مديرية التهيئة السياحية والمحافظة على
العقار السياحي؛ وتنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية للتهيئة السياحية؛ وتتكون
من مكتبين (2):
- مكتب متابعة دراسات التهيئة السياحية.
2- المديرية الفرعية لأقطاب الامتياز السياحي»
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب تحديد أقطاب الامتياز السياحي.
-مكتب التنسيق بين أقطاب الامتياز السياحى.
3- المديرية الفرعية للمحافظة على مناطق التوسع
والمواقع السياحية.؛ و تتكون من مكتبين (© :
- مكتب متابعة استغلال مناطق التوسع والمواقع
- مكتب تثمين مناطق التوسع والمواقع السياحية.
1- مديرية الاستثمار السياحي؛ وتنظم على
النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية لتقييم المشاريع السياحية.
وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب دراسة مشاريع الاستثمار السياحيء
- مكتب بطاقية مشاريع الاستثمار السياحي.
2 - المديرية الفرعية لدعم المشاريع السياحية
ومتابعتهاء وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب متابعة إنجاز مشاريع الاستثمار السياحي.
- مكتب التوجيه ودعم مشاريع الاستثمار السياحي.
7- مديرية الحمامات المعدنية والنشاطات
الحموية؛ و تنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية لتثمين استعمال المياه
الحموية؛ وتتكون من مكتبين © :
-مكتب حماية الموارد الحموية.
وحرف الحمامات المعدنية؛ و تتكون من مكتبين (2):
- مكتب تطوير نشاطات الحمامات المعدنية.

- مكتب مهن و حرف الحمامات المعدنية.

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

والحرف ما يآتي :
1 - مديرية تطوير الصناعة التقليدية والحرف
وتنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية لدعم نشاطات الصناعة
التقليدية والحرف؛ وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب متابعة استراتيجية الدعم؛
- مكتب متابعة وضع برامج عمل مؤسسات الدعم.
2- المديرية الفرعية للدراسات والإدماج الاقتصادي
لنشاطات الصناعة التقليدية والحرفء وتتكون من
مكتبين (2 :
- مكتب متابعة الدراسات المتعلقة بالصناعة
- مكتب متابعة الإدماج الاقتصادي لنشاطات
3- المديرية الفرعية لتنمية المقاولة والابتكار,
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب ترقية المقاولاتية والمناولة.
التقليدية؛ و تنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية لتنظيم المهن وحرف الصناعة
التقليدية؛ وتتكون من مكتبين (2):
ومدوّنة الصناعة التقليدية والحرف,
- مكتب متابعة برامج عمل مؤسسات الصناعة
التقليدية والحرف وتقييم تنفيذيها.
2- المديرية الفرعية للتأهيلات ومتابعة الأجهزة
المنتخبة؛ وتتكون من مكتبين (© :
- مكتب متابعة انتخابات وأنشطة الأجهزة
3- المديرية الفرعية لتأطير مؤسسات دعم الصناعة
التقليدية والحرف؛ وتتكون من مكتبين (2 :
والحرف.


Page 23:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

- مكتب إعداد برامج تبعات الخدمة العمومية الموكلة
][1- مديرية الصناعة التقليدية والصناعة التقليدية
الفنية؛ وتنظم على النحو الآتي :
والصناعة التقليدية الفنية؛ وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب دعم برامج النشاطات الترقوية للصناعة
التقليدية؛
- مكتب دعم برامج النشاطات الترقوية للصناعة
2- المديرية الفرعية لتطوير الجودة؛ وتتكون من
مكتبين (2) :
- مكتب إعداد برامج المحافظة وحماية تراث
تنفيذها؛
- مكتب متابعة أنظمة علامات الجودة والدمغ
المادة 4: مديرية متابعة مؤسسات القطاع؛ وتنظم
على النحو الآتى :
1- المديرية الفرعية لتقييم قدرات مؤسسات
القطاع» وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب برامج الاستثمار والشراكة مع مؤسسات
القطاع؛
- مكتب عمليات إعادة تأهيل وعصرنة مؤسسات
القطاع.
2- المديرية الفرعية لتثمين قدرات ونشاط
مؤسسات القطاع. و تتكون من مكتبين (© :
- مكتب متابعة النجاعة الإنتاجية لمؤسسات
القطاع؛
-مكتب تثمين قدرات مؤسسات القطاع.
المادة 5 : مديرية الدراسات الاقتصادية والتخطيط؛
وتنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية؛ وتتكون
من مكتبين (2):
- مكتب الدراسات ذات الطابع الاقتصادي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

2- المديرية الفرعية لبرامج التجهيز والاستثمار.
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب تخطيط برامج التجهيز والاستثمار.,
- مكتب تقييم برامج التجهيز والاستثمار.
المادة 6 : مديرية المنظومات الإعلامية والإحصائيات.
وتنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية للمنظومات الإعلامية.
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب المعلوماتية للقطاع؛
- مكتب الشبكة وهياكل الإعلام الآلي.

2- المديرية الفرعية للإحصائيات؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب جمع ومعالجة المعلومات الإحصائية.
- مكتب اليقظة الا ئية.
المادة 7: مديرية التكوين وتثمين الموارد البشرية.؛
وتنظم على النحو الآتي :

1- المديرية الفرعية للتكوين والبحث التطبيقي»
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى و تجديد
المعلومات,

- مكتب متابعة مؤسسات التكوين التابعة للقطاع؛

والمواد التعليمية.

2- المديرية الفرعية لتطوير المؤهلات» وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب المتابعة, الاعتماد والمصادقة على
المادة 8 :
النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية للاتصال؛ و تتكون من مكتبين (2):

مديرية الاتصال والتعاون, وتنظم على

- مكتب الإعلام والاتصال.

- مكتب تثمين النشاطات الترقوية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

2- المديرية الفرعية للتعاون. وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب التعاون الثنائىي.
- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.
المادة 9: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والوثائق.
وتنظم على النحو الآتي :
1- المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب الدراسات القانونية.
- مكتب تحليل النصوص القانونية وتجانسها.
2- المديرية الفرعية للشؤون القانونية
والمنازعات؛ وتتكون من مكتبين (2) :
- مكتب الشؤون القانونية؛
- مكتب المنازعات.
3- المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف؛ وتتكون
من مكتبين (2):
- مكتب الوثائق.
- مكتب الأرشيف.
المادة 10 : مديرية الإدارة العامة والوسائل. وتنظم
على النحو الآتى :
- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين.
الخارجية والمؤسسات التابعة للقطاع.
2- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
3- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتتكون من
- مكتب الصيانة وحظيرة السيارات.

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 8 رجب عام 9 الموافق 26 مارس
سنة 2018

وزير المالية وزير السياحة و الصناعة

عبد الرحمان راوية حسن مرموردي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
1

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13
فبراير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 13 فبراير سنة 2018, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 1 و13 من المرسوم التنفيذي رقم
08 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتثنمية السياحة
وتحديد قانونها الأساسى. فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية
بذ لتنميةا لسياحة :

- عبد الحميد ترغيني؛ ممثل الوزير المكلف

- نجيب جوامع.؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- رشيد بلخير.؛ ممثل الوزير المكلف بالجماعات
المحلية.؛

- محمد يزيد قواوي. ممثل الوزير المكلف بالتعمير»

- ابتسام شطيبي. ممثلة الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية.؛

- حياة بن عودة بن سلطان.؛ ممثلة الوزير المكلف
بالصحة والسكان.

- عبد الله بوقندورة,؛ ممثل الوزير المكلف بالثقافة.

- حكيمة مرداس. ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- عمار العلمى.؛ ممثل الوزير المكلف بالتخطيطء


Page 25:
2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018 م

- عبد الكريم منصوري, المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

- سعاد فريدة سكندر. المديرة العامة للوكالة
لوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 نوفميبر سئة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8
يناير سنة 2018 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1439
لموافق 8 يناير سنة 2018, يعتمد أعوان المراقبة للصندوق
لوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
لأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري؛
لمذكورون في الجدول أدناه :

أحمد رمزي بوطغان

المعتز بالله لوحايدية

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم إلاّ بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعى وكيفيات
اعتمادهم. المعدل والمتمم. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 13
يناير سنة 2018 يعدّل القرار المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 13 يناير سنة 2018,. يعدّل القرار المؤرخ فى 10
ربيع الأول عام 7 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية

- السيد فوضيل عزوق. ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- الآنسة صبرينة مليكشى. ممثلة الوزير المكلة
بالأشغال العمومية.

7

المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 439
الموافق 23 يناير سنة 2018, يسحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي المذكورين في الجدول أدناه :

الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء

الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي الخاص بغير

الأجراء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

فبراير سنة 2018, يحدد تشكيلة المجلس الوطني

بموجب قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 27 فبراير سنة 2018, تحدّد تشكيلة المجلس الوطنى
الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية؛ تطبيقا لأحكام المواد 2
و3 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 427-97 المؤرّخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الوطنى الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية
وسيره.؛ لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.؛ كما يأتي :
- السيد سليمان ملوكة, ممثلا عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.
- السيد سليمان حمدي؛ ممثلا عن و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,
- الآنسة عبلة بورقعة؛ ممثلة عن و زير المالية.

- السيد طارق حماي, ممثلا عن وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- السيد محمد زادي؛ ممثلا عن و زيرة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة؛

السيد فوزي أمقران. ممثلا عن المجلس الوطني

ادي والاجتماعي.

والتعمير.

- السيد ميلود شريكى,؛ بعنوان التعاضدية العامة لمواد
- السيد عز الدين لكميتى,؛ بعنوان التعاضدية العامة

لعمال المالية.

لسيد حمدان بلعربي صالح, بعنوان التعاضدية العامة
للأمن الوطني؛ ‎١‏

- السيد عبد القادر بن عيدة؛ بعنوان التعاضدية الوطنية
لتربية والثقافة.؛

السيد علي زغنون. بعنوان التعاضدية الاجتماعية
لمعادن.

-السيد عبد القادر حرمات, بعنوان التعاضدية العائلية
الجزائرية؛

2 شعبان عام 1439 ه
8 أبريل سنة 2018م

- السيد عاشور تلى؛ بعنوان التعاضدية العامة لعمال
الصناعات الكهربائية والغازية.

- السيد عبد الحكيم بروك, بعنوان الصندوق التعاوني
الجزائري»

- السيد عبد الحميد تطار, بعنوان التعاضدية العامة
لعمال التعدين والحديد والصلب.

- السيد إبراهيم قسوم, بعنوان التعاضدية العامة
لأعوان الحماية المدنية,
- السيد طارق تراي, بعنوان تعاضدية عمال البناء؛
لسيد سماعيل لعلام, بعنوان تعاضدية عمال الحبوب,
لسيد جيلالي تواتي, بعنوان تعاضدية الري والغابات
والتجهيز.
لسيد حسين مازري. بعنوان التعاضدية العامة للنقلء
لجماعات المحلية والإدارة,

لسيدة سميرة سعد سعود.؛ بعنوان تعاضدية صناعة
البترول.

الجزائر,
لعمال الصحة؛
- السيد المداني صوالح, بعنوان التعاضدية العامة
لعمال الضمان الاجتماعي.

- السيد بوعلام جيلالي, بعنوان تعاضدية الجمارك
- السيد عز الدين فرادي, ممثلا عن الاتحاد العام للعمال
- السيدة جميلة حجاج والسيد فيصل بن طالب

- السيد تيجاني حسان هدام. المدير العام للصندوق

للصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء؛
تتمّم تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية. عند الاقتضاء؛ بنفس الأشكال.
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1435
الموافق 15 يناير سنة 2014 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطنى الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

