Page 1:
الجهوركة الجزائرتة

«٠.

2

فرارات ولراء 1 مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ى البساتين. بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

مرسوم تنفيذي رقم 05-18 مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يحدد تنظيم مراقبة مطابقة

مرسوم تنفيذي رقم 41-18 مؤرخ في 5 جمادى الأو لى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018 ب
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري "حديقة الحيوانات والتسلية -

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017 يتضمن تعيين قضاة مساعدين
لدى المحاكم العسكرية للسنة القضائية 2018-2017

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1439 الموافق 5 نوفمب
للد ث في عصور ) قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرخ في 4+صفر عام 1439 الموافق 25 أكتوبر سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 27 محرم عام 1437 الموافق
0 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقيي

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1439 الموافق 15 أكتوبر سنة 2017, يجعل منهج تحضير عينة توابل مطحونة قصد التحليل.

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017 يجعل منهج تحديد الرماد الكلي في التوابل, إجباريا

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد مدّة صلاحية
الممارسة بعض الأنشطة (استدراك)

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

قرار مؤرخ فى 25 صفر عام 1439 الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المخت
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان
إعلانات وبلاغات

نظام رقم 03-17 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, يعدل ويتمم النظام رقم 02-09 المؤرخ
فى أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها


Page 3:
» جمادى الأولى عام 1439ه
4 يناير سئة 2018

عام 9 الموافق 15 يتاير سئتة 2018, يحدد
تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء لا سيما المادة 42 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأو لى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر
الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات
وكيفيات ممارستها.
المادة 2 : تمارس صلاحيات السلطة العمومية
المتعلقة بمراقبة مطابقة المركبات من طرف إدارة
المناجم؛ بواسطة خبراء المناجم التابعين لها.

طرف خبراء معتمدين من طرف الوزير المكلف
بالناجم.

المادة 3 : يجب أن تكون كل مركبة تعرض لمراقبة
المطابقة أو لخبرة المطابقة في حالة جيدة للسير.
ولاايمكن إجراء مراقبة المطابقة أو خبرة المطابقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 4 : يمكن إجراء مراقبة المطابقة وخبرة
لمطابقة بالعين المجردة أو بأي وسيلة مناسبة أخرى
من شأئها أن لا تغيِر أو تشوّه خصائص المركبات.

المادة 5 : لا تخضع لمراقبة المطابقة من قبل خبراء
لمناجم؛ المركبات المستعملة التي بيعت و//أو حولت من
ولاية إلى أخرى.

المادة 6 : عدا الحالات الملنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به ؛ لاايسمح بإجراء مراقبة المطابقة على
لمركبات التي طراً عليها تعديل بارز إلا إذا كانت حدود
لحجم والوزن مطابقة للأحكام التنظيمية المعمول بها
والمواصفات التقنية التي حددها المصنّع.

المادة 7: لا يمكن إجراء مراقبة الملطابقة على
لمركبات ذات الهيكل القاعدي العاري.

المادة 8 : توافق سنة أول استعمال المركبة الجديدة :

المستوردة لحساب المستورد. دون أن تتجاوز سنة (1)
واحدة من تاريخ الصنع؛

- سنة إعداد فاتورة البيع؛ بالنسبة للمركبات
المستوردة من طرف الوكلاء المعتمدين في الجزائر,

- سنة إعداد فاتورة البيع يمنحها المصنع/المركب
أو وكيله المعتمد. بالنسبة للمركبات المصنعة أو المركبة
في الجزائر.

الفصل الثاني
مراقبة مطابقة المركبات
القسم الأول
تنظيم مراقبة مطابقة المركبات
المادة 9 : تنجز مراقبة مطابقة المركبات من طرف
خبراء المناجم التابعين لإدارة المناجم.

مطابقة المركبات كل موظف في إدارة المناجم :

- يملك شهادة بمستوى لا يقل عن تقني سام أو ما
يعادلها في المناجم أو الميكانيكا أو البناء الميكانيكي أو
الكهروميكانيكا أو التعدين أو في الصيانة والمعدات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

المركبات لدى مصالح إدارة المناجم وتحت إشراف خبير
مناجم لمدة لا تقل عن سنة (1) واحدة.

المادة 11 : تتم مراقبة مطابقة المركبات على:
لمركبات المستوردة.؛
لمركبات الجديدة المصنعة أو المركبة محلياء
لمركبات التي تم حجزها من طرف المصالح

ّ

وكانت موضوع طلب معلومات لدى المصالح الأمنية.
تستشنى من مجال تطبيةٍ أحكام هذه المادة
المركبات العسكرية.
المادة 12 : يمكن أن تتم مراقبة مطابقة المركبات

الجديدة بصفة انفرادية أو حسب الطراز والدفعة.

المستوردة والمصنعة محلياء في حدود 25 مركبة كأقصى
حد. وفوق هذا الحدء تتم مراقبة المطابقة حسب الطراز
والدفعة.
لمعمول بهاء

- مطابقتها لمواصفات المذكرة الوصفية وشهادة
لمصنعة أو المركبة في الجزائر.

- مطابقتها لمواصفات المذكرة الوصفية وشهادة
لمركبة تمت جمركتها للدخول إلى الجزائر . بالنسبة
للمركبات المستوردة. وتكون الوثيقة الأخيرة غير
ملزمة بالنسبة للمركبة النموذج أو لطراز نموذجي؛
وكذا للمركبات المستوردة بالدفعة.
الأولي و//أو بطاقة التسجيل و//أو بطاقية المراقبة.

لأحكام المادة 13 أعلاه. على وجه الخصوص بما يأتي :

6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018

-الطراز مناجم رقم تعريف المركبة ([718)
بتسعة (9) رموز الأولى.

- قسم تعريف المركبة (1115) بالثمانية (8) رموز
الأخيرة, يمثل الرقم التسلسلي في الطرازء

- حدود الحمولات للمركبة : الحمولة الإجمالية
المرخصة والحمولة الإجمالية السائرة المرخصة والحمولة
المقيدة؛

- حدود أبعاد المركبة.

- مقتضيات الأمن وكذا مطابقة المكونات
والعناصر الأساسية للمركبة.

- مشطوبا قطريا بخط أحمر فاتح بظل أخضرء

- يوضع في زاويتيه الأفقيتين هلال ونجمة
حمراوان. ويتخلل الهلال الأحمر هلال أخضر.
إحداهما إلى الجهة التي طلبت إجراء مراقبة المطابقة.
تعريف المركبة الموجود في بطاقة التسجيل وبين الرقم

- تصحيح الخطاً المعاين ويشير إليه في البطاقية
لتصحيحية حسب النموذج المحدد في الملحق الثاني
في وثيقة المركبة. حيث يكون رقم تعريف المركبة
لمنقوش باردا أصليا ومطابقاء

يتخلل كل من الزاويتين الأفقيتين للبطاقية
لتصحيحية هلال ونجمة حمراوان.؛ ويتخلل الهلال
لأحمر هلال أخضر.

- طلب معلومات حول المركبة لدى المصالح المعنية
للأمن الوطني, إذا تعلق الأمر بخطاأً في رمزين أو أكثر
أو رأى أن رقم تعريف المركبة المنقوش باردا قد يكون
غير أصلي أو غير مطابق.
لمراقبة المطابقة وليس لها رقم التعريف المنقوش بارداء
أو كان هذا الرقم غير واضح أو متآكل. أو تمت ملاحظة
شذوذ في مكونات المركبة. موضوع طلب معلومات لدى
صحتها.


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

المادة 18 : يشرع خبير المناجم, في حالة ما إذا لم
تظهر نتائج التحقيق المذكورة في المادتين 16 و17 أعلاه
تعريف المركبة؛ ويعد محضر المطابقة في نسختين (2)

يمكن خبير المناجم, إذا اقتضى الأمرء أن يطلب من
لمركبة في الجهة اللخصصة لهذا الغرض, على أساس
وثائق تعريف المركبة.

يجب شطب الرموز الثلاشة (3) الأولى من رقم
لتعريف القديم المنقوش باردا. كما يجب الحفاظ؛ قدر
لإمكان, على حالة هذا الرقم القديم.

وإذا أثبتت المعلومات المقدمة من طرف المصالح
لمختصة للأمن الوطني أن المركبة يشوبها شذوذء يرفض
لملف المقدم لمراقبة المطابقة؛ مع الإشارة في المحضر إلى
عبارة " غير قابلة للتسوية", وإعلام المصالح الأمنية

تعريف مركبة, على نقش رشام المناجم في طرفي نهاية
رقم التعريف ويعد محضر التسوية في نسختين (2)
ويسلم إحداهما لصاحب المركبة.

المادة 20 : يشرع. بالنسبة لكل تسوية وضعية
مركبة؛ في نقش شيفرة 3813/00 في الجانب المقابل
لرقم التعريف المحاط في طرفيه برشام المناجم؛ حيث :
المركبة.

المادة 21 : تعتبر كل مركبة لها رقم تعريف واضح
وبين ومحاط في الطرفين بعلامة رشام المناجم
مطابقة للتنظيم المعمول به.

المادة 22 : تقوم مراقبة المطابقة لمركبة - صهريج
ناقلة للوقود أو للمواد الخطرة. زيادة على ماهو
منصوص عليه في المادة 13 أعلاه. على التحقق من
ف تقني يتكون على وجه الخصوص مما يأتي:

- شهادة التأمين.؛

-تقريرا ينة الداخلية والخارجية

مختصة و مؤهلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- شهادة التعبئة/ المعايرة تعد من طرف هيئة
للتنظيم المعمول به.

يمنح صاحب مركبة - الصهريج. إذا كانت هذه
المركبة والملف التقنى مطابقين؛ رخ خصة مطابقة للوضع
حيز السير الدوري حسب النموذج المحدد في الملحق
الثالث بهذا المرسوم.

مراقبة مطابقة المركبات الجديدة حسب الطران
والدفعة

المادة 23 : يخضع استيراد المركبات بالدفعة
وتصنيعها محليا للموافقة المسبقة من إدارة المناجم.
على الملف التقني للنموذج أو طراز نموذجي للمركبات
المقرر استيرادها أو تصنيعها محليا.

المادة 24 : تتم دراسة الملف التقني للنموذج أو
لطراز نموذجي للمركبات المقرر استيرادها أو
تصنيعها محلياء من طرف المصالح المختصة لإدارة
لمناجم.

تمنح شهادة الموافقة على الملف ‎١‏ لتقني للنموذج
أو لطراز نموذجي للمركبات لصاحبه. إذا كان الملف
لتقني مطابقا للمواصفات التقنية والتنظيمية
تععول بها حسب المتصوذج المحدد في الللحق الرايع
لاستيراد أو تصنيع / تركيب المركبات محليا.
ويجب أن يبرر كل رفض مع إخطار صاحب
المادة 25 : يجب أن يخضع النموذج أو الطراز

لنموذجي للمركبات في معمل التصنيع إلى
لتجارب اللازمةالتعلقةبالأمنوالفعالية.

ويجب أن تتم هذه التجارب بحضور خبير المناجم
أو هيئة مختصة مؤهلة من طرف الوزير المكلف
بالمناجم.

شهادة المطابقة تبيِن أن النموذج أو الطراز النموذجي
للمركبات مطابق للمقاييس والمقتضيات الضرورية
المتعلقة بالفعالية والأمن.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

المادة 26 : إذا كانت التجارب المنصوص عليها
في المادة 5 أعلاه مُرضية؛ يتم إعداد محضر في
نسختين (2) ويمضي عليهما خبير المناجم أو
منه إلى المصنع.

المادة 27 : يشرع خبير المناجم في إجراء مراقبة
مطابقة النموذج أو الطراز النموذجى للمركبات المقرر
استيرادها أو تصنيعها محلياء الذي خضع للتجارب
بنجاح؛ على أساس الملف التقني الذي تمت الموافقة
عليه.

ويمكن خبير المناجم؛ في حالة عدم حضوره
للتجارب في المصنع. أخذ النموذج أو الطراز
النموذجي للمركبات لإجراء تجارب تكميلية حول
الفعالية والأمن فى الطريق أو فى أي مساحة مهيأة.
وذلك لمدة لا تتعدى ثمان و أربعين (48) ساعة.

يعد خبير المناجم, إذا كان النموذج أو الطراز
أو طراز نموذجي في نسختين (2) حسب النموذج المحدد
في الملحق الخامس بهذا المرسوم.

تمنح لمستورد أو لمصتّع النموذج أو طراز
نموذجي للمركبات مذكرة المطابقة. تتكون من محضر
مطابقة للنموذج أو الطراز النموذجي والمذكرة
الوصفية للمصنع من أجل استيراد المركبات بالدفعة أو
إنتاجها محليا.

ويقوم المستورد أو المصنع بطباعة مذكرة المطابقة
في مائتي (200) نسخة ويقدمها في أجل لاا يتجاوز
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الحصول عليهاء لإدارة
المناجم من أجل توزيعها على المصالح المعنية.

المادة 28 : يشرع خبراء المناجم. قبل الإجراءات
خروج المركبات من المصنع بالنسبة للمركبات المصنّعة
لاتقل عن خمسة في المائة (5 ) من العدد الإجمالي
للمركبات المستوردة أو المصنعة محليا. ‎١‏

ويمنح صاحب المركبات, إذا كانت المركبات
مطابقة. شهادة مطابقة العينات,؛ وفقا للنموذج المحدد
في الملحق السادس بهذا المرسوم؛ للشروع في إجراءات
الجمركة من أجل الحصول على بطاقات التسجيل لدى
المصالح المختصة.

ويجب أن يبرر كل رفض ويرسل لصاحب
المركبات.

6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018

المادة 29 : يمكن خبراء المناجم, إذا اقتضى
الأمرء أن يأخذوا لدى الوكيل أو اللصنّع. عِيِّنات
من المركبات المستوردة بالدفعة أو المصنعة/ المركّبة
محليا التي تمت مراقبتها حسب الطراذ في
حدود خمس (5) مركبات, على الأكثر, لإجراء تجارب
الفعالية والأمن في الطرقات أو في أي مساحة مهيأة.
وذلك لمدة لا تتعدى ثمان و أربعين (48) ساعة لكل

المادة 30 : تنشاً لدى إدارة المناجم؛ بطاقية وطنية
للنماذج والطرز النموذجية للمركبات التي تمت
مراقبة مطابقتهاء تكون في شكل قاعدة بيانات. و يمكن
توسيع البطاقية الوطنية لتشمل المعطيات والمعلومات
المتعلقة بنشاط مراقبة الملطابقة وخبرة مطابقة
المركبات.

القسم الثالث
مراقبة مطابقة المركبات المستوردة بصفة انفرادية

بصفة انفرادية طبقا لأحكام المادة 13 أعلاه.
المركبة مطابقة؛ وفقا للنموذج المبين في الملحق الأول
بهذا المرسوم. وتسلّم نسخة منه لمالكها بهدف الشروع؛
لدى المصالح المعنية؛ في الحصول على بطاقة التسجيل.

ويجب أن يبرر كل رفض مع إخطار صاحب

الفصل الثالث

خبرة مطابقة المركبات الموجهة للبيع بالمزاد العلني
بالمزاد العلني ,قبل عرضها للبيع. لإجراء خبرة

ويجب أن تكون المركبة المعروضة للبيع بالمزاد
العلني مطابقة من حيث التعريف والتنظيم المعمول به
ومواصفات المصنّع؛ وأن تكون صالحة للسير.

المادة 33 : إذا تم خلال عملية خبرة مطابقة المركبة
ملاحظة وجود شذوذ في وثائئق الهوية أو في رقم
التعريف المنقوش باردا في المركبة أو في
العناصر المكونة للهيكل القاعدي ولهيكلهاء يدقق
الخبير المعتمد طبيعة الشذوذ؛ ويقوم بوصفه قدر
الإمكان في تقرير الخبرة كما هو منصوص عليه في
المادة 42 أدناه.


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

ويقوم الخبير المعتمد بإعلام المصلحة المعنية
لإدارة المناجم, إذا لاحظ وجود شذوذ أو عدم تسوية, التي
تقوم بدورها بطلب المعلومات حول المركبة لدى المصالح

المادة 34 : إذا لم تظهر المعلومات المقدمة من طرف
المصالح المعنية للأمن الوطني أي شذوذ. تعرض
تسوية المركبة مع الإشارة في المحضر بعبارة "غير قابلة

الفصل الرابع
رقم تعريف المركبة

المادة 35 : يجب أن تكون كل مركبة حاملة
لصفيحة المصنّع تبيِن رقم تعريف المركبة وكذا حدود
أوزائها.

ويجب على مالك المركبة؛ في حالة فقدان أو تلف
ينقش فيها كل الخصائص الموجودة في الصفيحة الأولى.
وتنجز هذه الصفيحة من طرف مصتّع المركبة أو من
طرف هيكلي معتمد أو من طرف خبير معتمد في

المادة 36: مع مراعاة أحكام المادة 37 أدناه. يجب أن
يتكون من سبعة عشر (17) رمزا :

- من الرمز الأول إلى الرمز التاسع : يمثل طراز

.من الرمز الأول إلى الرمز الثالث : يمثل
لتعريف العالمي للمصتّع ([1134)؛

. من الرمز الرابع إلى الرمز التاسع: يمثل طراز
لمركبة (قسم وصف المركبة "7708).

- من الرمز العاشر إلى الرمز السابع عشر : قسم
تعريف المركبة (1119). يمثل الرقم التسلسلي في
لطراز.

الرمزان العاشر والحادي عشر يمثلان. على
لتوالي, سنة إنتاج النموذج ورمز المصنع.
مكون غير قابل للتفكيك للهيكل القاعدي للمركبة ؛
وبشكل يكون غير معرض للتأكل ولا للاندثار بسبب
حادث. ويجب أن يوضع بطريقة يمكن رؤيته دون تفكيك
أي من المكونات الأساسية للمركبة بقراءته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يمنح التعريف العالمي للمصتّع (17141) لمصنعي
لمركبات من طرف إدارة المناجم؛ بالتعاون مع الهيئة
لمختصة. وفقا للإجراءات والمقاييس المقررة.

المادة 37 : يمكن المركبات المصنّعة أو المركبة فى
لجزائر, حيث لا يملك المصتّع/ المركب التعريف العاللي
للمصتّع (11101)؛ استبدال هذا الأخير بالرمز تللم
(التعريف الجزائري للمصدّع). ويجب على المصتّ /
لمركّب أن يحصل على التعريف العالمي للمصتّع (177307)
سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 38 : يمكن إعطاء أي مركبة في حالة جيدة
للسير ليس لها رقم تعريف منقوش باردا و//أو ليس
لهاوثائق تعريف. وتم اقتناؤها عن طريق المزاد
العلنى. شيفرة تعريف خاصة. وتنجز هذه الشيفرة
بعد الحصول على معلومات مُُرضية لدى مصالح الأمن
ومراقبة مطابقة المركبة.

وتمنح هذه الشيفرة مصالح المناجم؛ بعد مراقبة
مطابقة المركبة والحصول على المعلومات لدى المصالح
المعنية للأمن الوطنى. تتكون هذه الشيفرة من أحد
عشر(!!) ر مزا (1016772222).؛ ينقش باردا فى
الجهة الخصصة للمركبة لهذا الغرض وفي صفيحة
المصنّع؛ وتحد من طرفيها برشام المناجم؛ حيث :

- كلا : يمثل رمز الولاية حيث تمت التسوية ؛

- لاا : مرجع سنة تسوية المركبة.

- 2222 : رقم الترتيب من 0 إلى 9999. تمنحه
مصلحة المناجم ويدون في سجل يخصص لهذا الغرض
يرقم ويمضى عليه ويوضع على مستوى المديرية المكلفة
بالمناجم للولاية.

تحل الرموز الخمسة الأو لى (2141*0) محل طراز
"مناجم"”. وتحل الرموز الستة الأخيرة (17172222) محل

المادة 39 : يجب على مصتّع المركبة حصر رقم
تعريفها المنقوش باردا بشعاره.

ويعمل خبير المناجم , بمناسبة أي إجراء مراقبة
المصنع.؛ على حصر هذا الرقم على طرفيه بنقش إما
شعار المصنّع أو رشام المناجم.

الفصل الخامس
خبرة مطابقة المركبات

- المركبات المسجلة في الجزائر والموجهة للبيع عن

طريق المزاد العلني من طرف المصالعح المختصة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

- المركبات ملك الأشخاص. الطبيعيين أو

المادة 41 : ينجز خبرة مطابقة المركبات خبراء
معتمدون من طرف الوزير المكلف بالمناجم في ميدان
خبرة مطابقة المركبات. وتحدد كيفيات وشروط
الاعتماد بموجب قرار من الوزير المكلف بالمناجم.

المادة 42 : تتوج خبرة مطابقة المركبة بتقرير
خبرة يسرد كل الوقائع والمعاينات التقنية. حسب
النموذج المبيِّن في الملحق السابع بهذا المرسوم. وتكون
صفحة محضر الخبرة:

- مشطوبة قطريابخط أحمر متقطعو

- ويوضع في زاويتيها الأفقيتين هلال ونجمة
حمراوان. ويتخلل الهلال الأحمر هلال أخضر.

المادة 43 : يعدّ تقرير الخبرة الملنصوص عليه في
المادة 42 أعلاه؛ في نسختين (2)؛ وتسلّم نسخة منه إلى
الطرف الذي طلب إنجاز خبرة المطابقة.

تلزم الوقائع والمعاينات المدونة في تقرير
الخبرة مسؤولية الخبير الذي أعدها.

الفصل السادس

المادة 44 : تنجز التعديلات على المركبات من طرف
هيكلي. شخص طبيعي أو معنوي؛ يخضع للقانون
الجزائري ومعتمد من طرف الوزير المكلف بالمناجم.
وتحدد كيفيات وشروط الاعتماد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمناجم.
شكلها أو مكوناتها الأصلية. يتطلب مراقبة مطابقة
جديدة لدى خبير المناجم.

ويجب ألاّ تمس التعديلات المنجزة على هيكل
المركبة هيكلها القاعدي ولا أبعاد الحجم والأوزان طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 46 : يجب أن يستوفي كل تعديل في هيكل
المركبة الشروط والمقتضيات والمقاييس المتعلقة بأبعاد
الحجم والوزن والأمن والفعالية والرفاهية. وأن يضمن

المادة 47 : تتم مراقبة مطابقة مركبة خضعت
لتعديل. زيادة على وثائق تعريف المركبة. على أساس

يحدد نموذج شهادة مطابقة التعديل ف
الثامن بهذا المرسوم.

‎١‏ في الملحق

‏6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018

‏المادة 48 : يمكن الهيكلي المعتمد أن يشرع في
تركيب و/ أو بناء و//أو تعديل الهياكل أو المركبات
بدون محرك دفع؛ تهياً إما لتجر أو لتحمل. وذلك
أو المركبات بدون محرك دفع حسب نفس الإجراءات
المحددة في هذا المرسوم.

‏الفصل السابع

‏المادة 49: يقوم خبير المناجم أو الخبير
لمطابقة على المركبات المسجلة سابقا إذا لاحظ أن
لحمولة الإجمالية المرخصة أو الحمولة الاجمالية
لسائرة أو الحمولةالمقيدة غير مدونة فى
بطاقة التسجيل و/أو في صفيحة المصنّع؛ بتدوين هذه
لحمولات, حسب الحالة, فى محضر المطابقة أو فى

‏المادة 50 : يتعيِّن على الخبراء المعتمدين
والهيكليين المعتمدين أن يرسلوا إلى إدارة المناجم
تقريرا مفصلا في كل سداسي حول نشاطهم. مع إرفاقه؛
تم إعدادهاء حسب الحالة, بعد إجراء خبرة المطابقة أو

‏المادة 51 : تودع ملفات طلبات الاعتمادات
لإجراء خبرة مطابقة المركبات وهيكلة المركبات
لدى لجنة تنشاً على مستوى إدارة المناجم. تحدد
تشكيلتها وسيرها بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمناجم.

‏المادة 52 : لا يمكن قبول مركبة خضعت لتغيير

‏محركها الأصلي الذي يشتغل بالبنزين ن إلى محرك ديزل
لمراقبة المطابقة.

‏المادة 53 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم.؛ عند الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمناجم.

‏المادة 54: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1439
لموافق 15 يناير سنة 2018.

‏أحمد أويحيى


Page 9:
ا ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

محضر مطابقة مركبة (بصفة انفرادية)

تطبيقا لأحكام المرسوم التن فكي رقم 05-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018
الذي يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المرككات وكيفيات ممارستهاء فإنّ المركبة ذات المواصفات كما هي محددة أسفله؛ قد
خضعت لمراقبة المطابقة على أساس الشائق المقدمة من طرف

رقم تعريف المركبة منقوش باردا ويتكون من ممككمة عشر (17) رمزا :

-طراز مناجم بد9رموز :

- قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز)804 رموز :
وأنها مطابقة للأحكام التنظيمية المعمول بها وللمواصتفكات التقنية للمذكرة الوصفية وشهادة المطابقة

خبير المناجم مسؤول المصلحة لإدارة المناجم


Page 10:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03 جمادى الأول مام 1439ه

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

رقم: 0 المؤرخ في :

تلبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-15 المؤر في 7و ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018

على المركبة حيث المواصفات والخصائص التقنيةهي مبيّنة أسفله. وذلك على أساس الوثائق

رقم التسجيل: ...... ...م سفة أول استعمال في السير : م
تسجيل العداد الكيلوميتري: اا اللون :

- الطراز"مناجم" ب9 رموز ؛

أخرى :

الطاقة الإدارية (إحصان) :

عدد المحاور (الأجزاع)/العجلات

نوع المحرك : ............... الصنف :

الوقود المستعمل : تت ا .........» شوع تغذية المحرك :

علبة السرعات : ...ا تتتتا............» قوع ثقل السرعات/العجلات : ا
تعليقات وآراء أخرى :

خبير المناجم


Page 11:
ا 9ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

الملحق الثالث
رخصة المطابقة لوضع حير السير مركبة - صهريج ناقلة للوقود أو للمواد الخطرة
رقم: 0 المؤرخ في :

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018

وبناء على شهادة التأمين رقم

وبناء على تقرير المعاينة الداخلية والخارجية المعدة من طرف

وبناء على شهادة التعبئة/المعايرة المعد من طرف

وبناء على محضر المراقبة التقنية رقم رخ في صالح إلى غاية

يشهد خبير المناجم بأن المركبة - الصهريج الناقلة للوقود(١)‏ أو للمواد الخطرة(1). ملك ل

المواصفات الآتية :

- صنف المركبة (الصهريج) :تت اتات الشوع :
- رقم التسجيل : .ا ...............» سنة أول استعمال في السير :
-الطراز "مناجم” : اا.............. قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز)

- الحمولة الإجمالية المرخصة : ................, الحمولة الإجمالية السائرة : ................؛ الحمولة المقيدة :
- حجم الصهريج (م3) : ................, الضغط الفعلي (البار) : ................. عدد أقسام الصهريج : ا

مطابقة للمواصفات التقنية والتنظيمية,؛ وهى جاهزة للسير عبر الطرق.

أطلع وصودق عليه وتم تسجيله
خبير المناجم

(1): أشطب العبارة غير اللائقة.


Page 12:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03 جمادى الأدلى مام 1439ه

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

الملحق الرابع
شهادة الموافقة على الملف التقني لنموذج أقى طران نموذجي المركيات جديدة

- طلب الموافقة على الملف التقني رقم : ................ المؤرخ :

-الفاتورة رقم: معام عم ممم عم م مم مم ممم ممم عم م مم قم ممع مه ممم م م م لم وم مم ع م عم معام ممم م ممم عم م مم عم م مم ممه عم عم ممع مم ممم ممم ممم ممم مم م ممه م ممم ممم ممم ممعي قم

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018
فإنَ خبير المناجم؛ بعد دراسة الطلب المقدم من طرف المصتّع/الوكيل
صاحب الاعتماد رقم رخ في من أجل الحصول على شهادة الموافقة على
الملف التقني لنموذج المركبة أو طراز نموذجي لمركبات جديدة ذي الخصائص الآتية :

- التعريف العالمي للمصتّع (1001) : ممم مده مم عم ممم م مم م مه ممم ممم قوع موق عم مم مم مهم م ممعم ممم م ممع ممه ممم قوع ممم ممم مجو ممعم م ممم ممم

-الطراز "مناجم" (9 رموز): غزل/0-+0([((0/00[0[((5ز9غطزطزطئ9 9 9 9ط9خ393ز7393ز3ز5 19وزوزوز[| 11/1/7753 19119191 خخ

- قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز 8 رموز) :

- نوع ورقم المحرك : ا #>ص>9>9>9شي>ييي يي يي يي يي 1 1 ا ا 9999ل 9ل« صر يي >

يشهد أن النموذج أو الطراز النموذجي للمركبات كما هو موصوف في الملف التقني.؛ مطابق للأحكام التنظيمية
المعمول بها.

أطلع وصودق عليه وتم تسجيله أطلع وصودق عليه
خبيرن المناجم مسؤول المصلحة لإدارة المناجم
اللقب والاسم والإمضاء والختم اللقب والاسم والإمضاء والختم


Page 13:
ا ا ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

محضر مطابقة نموذج أى طراز نموذجي لمركبات جديدة

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذى)راقم 05-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018

بأن المركبة المقدمة كنموذج أو كطراز نموذجي؛ كاك المواصفات التقنية الآتية :
النوع : مةطرال ...د الطراز :
رقم تعريف المركبة منقوش باردا ويتكون من سبعةفشر (17) رمزا:
-طراز مناجم بد9رموز :
- قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز) ب 8 رطق :
مطابقة للأحكام التنظيمية المعمول بها وللمواصفات التقنية ل مذكرة الوصفية وشهادة المطابقة
تعليقات وأراء أخرى :

مسؤول المصلمةلإدارة ا مناجم


Page 14:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03 جمادى الأول مام 1439ه

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

شهادة المطابقة لعينات المركبات

سم الوكيل/المصتّع أو ممثله المؤتفل قانونا :
مراجع محضر مطابقة النموذج أو)الطراز النموذجي للمركبات : ص
لمكان الذي تمت فيه المراقبة : ......كك................. التاريخ : ممع ةم مم دم م ممم مم مه ممه ممم مق قم ممعم م عه م مم مع ممم م عه
مرجع الاعتماد للوكيل المعتمد /المصنّع ؟ ا
لصنف : تت تت الشوع : ا تت تت الطرا

جم ............. قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز) : 0

لحمولة الإجمالية المرخصة :
لحمولة الإجمالية السائرة :

من طرف مسؤول المصلحة لإدارة المناجم
(اللقب والاسم والإمضاء والختم)


Page 15:
الس 9ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الملحق السابع
اسم الخْبتر” المعتمد : ممعم م م ع مم ممم مم مم ممم عم عم م عه ممم ممم مم مم م عم عع ممع مم ممم م م مم م عم عه ممع مم مم مم مم ع عم ع ممع مم مم م ممع مم م عم ع عم ممم مم مم مع ممم مقف
مراجع الاعكماد : ا
اسم مالك المراكنية أو ممثله
المكان الذي تمت فيه الخبرة :

تطبيقا لأحكام مرسوم التنهشتذي رقم 18 -05 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018
الذي يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء قد قمت بإنجاز خبرة المطابقة على
المركبة ذات المواصفات والخصائص التقنية كماهي مبينة أسفله ‎٠‏ وذلك على أساس الوثائق

الطراز 5

قسم تعريف المركبة (الرقم التسلسلي في الطراز 8 رمو :

الطاقة الإدارية (حصان) : الت تت تم........ ع مقاعد اله "0

عدد المحاور (الأجزاع) / العجلات :؛ ....................................» وضع عجلات الدفع : بس

الطول الإجمالي : ............. العرض الإجمالي : ...... ا ااا............ الارتفاع الأقصى:
الحمولة الإجمالية المرخصة: ...............؛ الحمولة الإجمالية السائرة :

نوع المحرك : ............. الصنفا: ...........» عدد الأسطوانات :

الوقود المستعمل : تت تت ....ء» ضوع تغذية المحراق:
علبة السرعات : .....ت...........» قوع ثقل السرعات/العجلاتر: ص ص

تبيِّن المعاينات والتدقيقات التي قمت بها أن المركبة المقدمة لخبرة المطابقة :

- خضعت (1)/ لم تخضع(1) لتحويل في الهيكل القاعدي و/أو في الهيكل بإمكامتغيير حالتها بالنسبة للأحكام
والخصائص الدفني والمتشراي

- مطابقة(1) / غير مطابقة(1) للخصائص التقنية المذكورة أعلاه وللتنظيم المعمول به؛

- نتائج المعاينات والتدقيقات :

تعليقات و آراء أخرى :

(1): أشطب العبارة غير اللائقة.


Page 16:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03 جمادى الأدلى مام 1439ه

0 الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إدارة المناجم

الملحق الثامن
شهادة مطابقة مركبة مهيكلة
وم : لاااتتتتتيت المؤرخ في :

رقم الاعتماد : ..................... مؤرخ في :
تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018
الذي يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء
وبناء على طلب إجراء هيكلة المركبة؛ المقدم من طرف : ا ا ناه المؤر خ في
وبناء على بطاقة تسجيل المركبة رقم الصادرة بتاريخ 1
يشهد الهيكلي المعتمد أن المركبة ذات المواصفات الآتية :

وقد بقيت مطابقة للتنظيم المعمول به ولمواصفات المصنّع وكذا لمقاييس السلامة والفعالية والرفاهية. وهي
جاهزة للسير عبر الطرق.

اللقب والاسم والختم وإمضاء الهيكلي المعتمد


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

مرسوم تنفيذي رقم 41-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يتضمن حل
والتجاري "حديقة الحيوانات والتسلية - الوثام
المدني".
إِنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و43
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 0
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984

لمتضمن النظام العام للغابات. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل. لا سيما المواد 55 و56 و57 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم لمؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها. المتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94
لموْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات
لعمومية غير المستقلة والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 46 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995
لذي يعدل القانون الأساسي لحديقة التسلية ويغير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-2000
لمؤٌرخ في 12 شؤال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة
0 والمتضمن تسمية حديقة الحيوانات والتسلية
ب"حديقة الحيوانات والتسلية - الوثام المدني".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 427
المؤٌرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة,

الملاة الأولى : تحل المؤسسة العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري "حديقة الحيوانات والتسلية -
الوئام المدني” المسيرة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 46-5 المؤرّخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : يترتب على الحل المذكور في المادة الأولى
أعلاه. ما يأتي :

- إعداد :

1 - جرد كمي ونوعي وتقديري تعده.؛ طبقا
ووزير المالية.

والتنظيم المعمول بهما تتعلق بالوسائل وتبيِّن قيمة
عناصر الذمة المالية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

ب - تحديد :

إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق المتعلقة
بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 3 أدناه.
الملاة 3 : تحول ممتلكات وحقوق والتزامات
للمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لمحلة إلى المؤسسة العمومية الاقتصادية "شركة
لاستثمار الفندقى” حسب الأشكال والإجراءات المقررة
في هذا المجال. 0
لعمومية. الذى كانت تتولاه المؤسسة العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري "حديقة الحيوانات
والتسلية - الوثام المدني” المحلة. إلى شركة الاستثمار
الملا 4: تتكفل شركة الاستشثمار الفندقي
بمستخدمي المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري المحلة وفق الأحكام التي تسيرها.

6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

تبقى حقوق والتزامات هؤلاء المستخدمين خاضعة
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية وإلى غاية
تاريخ الانتهاء من عملية التحويل.

الملاة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 46
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير
سنة 1995 الذي يعدل القانون الأساسى لحديقة

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 23 يناير سنة 2018.

أحمد أويحيى

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تعيين قضاة مساعدين
لدى المحاكم العسكرية للسنة القضائية 2018-2017.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يعيِّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبي, الآتية أسماؤهم,؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية للسنة القضائية

7- 2018 :
حمادي بن عيسى سعدي نوفل كموش رمزي

نويري سفيان
ملحة عمر

رابحي عز الدين
بوعافية بلقاسم زدوري أحسن
زاوي صالح
الحسين عادل
فاسغ حكيم

درداش سميح

سرير أوعمر
معالي سليمان
تفاحي العيد

عدالة عبد الرحمان

نايت مولود سمير
قادي شكري
ملهاق نبيل
خياري بلال

ناصري محمد ناصري محمد باديس


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

قدادرية عبد العالى
نواري عبد القادر ا
شرواق جيلالي
قبايلي صالح

لوصيف اسا

معدادي عز الدين
بوقندورة أسامة
فكراش محمد

بن ثابت عبد الرحمان
حمدود بوبكر
رضوان عبد المؤمن
خلاف علي

يبدري بومدين
ومان فؤاد

بوزار عبد القادر
زموري محمد

بن طرات قدور
دلال عمر

كرادرة سعيد

خلاف حسان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بن سماعين عبد القادر
دافير منصور
حجيرة محمد
حمروني أحسن
بوريش مختار
بوقرن رضوان
زعبوب أحمد
بوغواص عبد الحق
شوط بن شرقي
بوراس عبد المجيد
جوادي السبتي

بن جبار بركان
بولبنان أحسن

خداوي بلقاسم عبد القادر
راشد ميلود

قاضي داود

قندو زي الطاهر
حساين زين الدين
رماش كمال

غولي عزالدين


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

بن عون عمار

سالم عبد الغني
بوفولة سفيان
بوحوش فارس
عمرون عبد الوهاب
صفوان فتاح
بخديجة محمد الصادق
بن لولو حمزة

وي زكرياء
ي صدام

بركة علاء الدين
غماز الطاهر

بحري عبد الرحمان
تومي محمد الصالح

1ه
2
3
4
5
6
7
68
9
0
2-
2-
2-
2-
2-
2-
2-
2-
2-
0
1 هه
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1ه
2 -
3
4
5 --
6
7
8
9
0
1

نا نيا << ‎٠١‏ © د هه ص

بلعيد الطاهر

الأسد زمعلاش محمد أواري
العقون سمير

علوي صابر

عفاجن إسماعيل

بن عباس محمود

بن يوب السعيد
زيدي العيد

بولحبال نجم الدين
بن ابراهيم عبد الرحمان
بن طاطا علي

حركات حليم
عميرات محمد رضا
عطوي سفيان
بوزيدي سليم
سحوان ياسين
بوجاجة كمال

بن فوغال عبد الرزاق
بوذراع فاتح

بويزار عبد الحميد
فضلاوي مبارك
عميروش عبد النور
طرابلسي زوبير
جعوط رضوان
مصباحي عادل
بوعزيد فاروق

علي العرثان رابع
دردور لهلالي

بونور مراد

سماعلى سعيد
بن اسباع محمد الطاهر

6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1439
الموافق 5 نوفمبر سنة 2017, يحدّد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحوث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ووزير الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-93 المؤرخ
في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والملتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات
التاريخية إلى مركز وطني للبحوث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11
الموؤؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدّ القانون الأساسي النموذجي
والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان
والتاريخ.

المادة 2: تحت سلطة المدير. الذي يساعده
تقنية ومصالح إدارية وأقسام للبحث ومحطات

المادة 3: تتكون الأقسام التقنية وعددها

-قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج
البحث؛

- قسم التجهيزات العلمية وتسيير مشاريع

المادة 4: يكلف قسم العلاقات الخارجية وتثمين

- المبادرة بأنشطة قصد تفعيا التعاون العلمي
على الصعيدين الوطني والدولي في مجال اختصاص
المركز.

- ترقية الإعلام العلمي والتقني في مجال تدخل
المركز.

- ترقية تعميم نتائج البحث وتثمينهاء

- وضع نظام ملائم للمحافظة على الأرشيف
العلمي والرقمني للمركز.
التعليم العالي وتنفيذها.

ينظم هذا القسم في مصلحتين (2) :

- مصلحة العلاقات الخارجية والمنشورات وتثمين

- مصلحة التوثيق العلمى وأنظمة المعلومات
التقنية وا ية.

المادة 5 : يكلف قسم التجهيزات العلمية وتسيير


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

- مركزة طلبات العتاد العلمي والتكنولوجي
لهياكل البحث وإعداد ومتابعة تنفيذ برنامج
المركز المعنية.

- ضمان صيانة وحفظ العتاد العلمي
والتكنولوجي الموضوع تحت تصرف هياكل بحث
المركز.

- حفظ وترميم اللجموعات العلمية والمرقمثنة
وضمان الوصول إليها.

ينظم هذا القسم في مصلحتين (2) :

- مصلحة حفظ وترميم المجموعات العلمية
والصور المرقمنة وتسييرها.

المادة 6 : تكلف المصالح الإدارية. تحت سلطة الأمين
العام؛ بما يأتي :

- إعداد ووضع حير التنفيذ المخطط السنوي
لتسيير الموارد البشرية.

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركزء
ومتعددة السنوات للتكوين و تحسين المستوى و تجديد
المعلومات لمستخدمي المركزء

- إعداد مشروع ميزائنية التسيير وتجهيز المركز
وكذا ضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه؛

- مسك المحاسبة العامة للمركز.
- ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركزء
-ضمان تسيير قضايا المنازعات والمتازعات
-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
- مسك دفاتر الجرد للمركزء
تنظم المصالح الإدارية وعددها ثلاث (3) في :

الميزانية والمحاسبة.

الوسائل العامة.

يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018

المادة 7: تتكون أقسام البحث؛ وعددها خمسة (5)

- قسم الثقافات والمجتمع والإقليم وديناميكية
لتعمير خلال عصور ما قبل التاريخ وفجر التاريخ.

- قسم الإنسان والمحيط خلال عصور ماقبل
لتاريخ وفجر التاريخ؛

- قسم التراث الثقافي والثقافة المعاشة وإنتاج

-قسمالنمط المعيشي واللغات والمعرفة وفن
لمهارا

- قسم الديناميكية الثقافية في التاريخ ومصادر
كتابة تاريخ الجزائر.

المادة 8 : يكلّف قسم الثقافات والمجتمع والإقليم
وديناميكية التعمير خلال عصور ما قبل التاريخ وفجر
التاريخ,؛ بالقيام بالدراسات وأعمال البحث حول :

- الثقافات المادية وجمع تحف ما قبل التاريخ
ومناهج العمل.

- السلوكات المعيشية.

- التعابير الرمزية والممارسات الطقوسية.

- فضاءات وأنظمة شغل الأقاليم وديناميكية

- الفنون وعلم آثار الجداريات و أساليب العرض»؛

- طرق الدفن وعلم الآثار الجنائزية.

المادة 9 : يكلف قسم الإنسان والمحيط خلال عصور
ما قبل التاريخ وفجر التاريخ, بالقيام بالدراسات
و أعمال البحث حول :

- بيولوجية الإنسان وتطور الإنسان البيدائيء

- تحركات المجموعات الساكنة.

- إعادة تشكيل المواد الحية ونظام الزمن
الجيولوجي الرابع؛
وتطويرها.

المادة 10 : يكلّف قسم التراث الثقافي والثقافة
المعاشة وإنتاج المعاني بالقيام بالدراسات و أعمال


Page 23:
» جمادى الأولى عام 1439ه
4 يناير سئة 2018

- البحث والدراسات والتحاليل الثقافية والفنية
والرمزية في ميادين إنتاج المعاني والتعابير والكلام
لقصصى لمجموعة الفئات فى الجزائر والبلدان

المادة11: يكلّف قسم النمط المعيشي واللغات
والمعرفة وفن المهارات بالقيام بالدراسات وأعمال

- البحث والدراسات والتحاليل الثقافية
والفنية والرمزية في ميادين الإنتاج والمعاني
لإدراكية النظرية (المهارة والدوكسة) والتجريبية
(المهارة والبراكسة) فيما يخص توزيع العمل في
لمحيط الريفي والحضري في الجزائر والبلدان
لمغاربية.

لتاريخ ومصادر كتابة تاريخ الجزائر بالقيام
بالدراسات و أعمال البحث حول :

أجل بناء كتابة تاريخ الجزائر.

- إدماج معطيات العلوم الإنسانية ضمن كتابة
تاريخ الجزائرء

-المقاربة النقدية للمصادر والمصادر
الأرشيفية.

المادة 13 : المحطة التجريبية المنشأة طبقا
لأحكام المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي
رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة2011 والمذكور أعلاه. من
طرف مدير وتتكون من مصلحتين إلى ثلاث (3)
مصالح.

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1439 الموافق 5
نوفمبر سنة 2017.

عز الدين ميهوبي

وزير المالية
عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإضلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 27 محرم
عام 1437 الموافق 10 نوفمبر سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد

بموجب قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1439
الموافق 25 أكتوير سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس
المحددة في القرار المؤرخ في 27 محرم عام 1437
الموافق 10 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييسء

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1439 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2017 يجعل منهج تمضيرعينة توابل

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الفش, المعدل والمتمم.
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سئنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير
سنة 2017 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة
للوائح الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
إجباريا.

المادة 2: من أجل تحضير عينة توابل مطحونة
قصد التحليل. تُلزم مخابر قمع الغش والمخابر المعتمدة
لهذا الغرض باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق
بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1439 الموافق 15
أكتوبر سنة 2017.

محمد بن مرادي

الملحق
منهج تحضير عينة توابل مطحونة قصد التحليل
1- مجال التطبيق :

لكن وبسبب عدد وتنوع التوابل. يمكن أن يكون
ضروريا في بعض الحالات الخاصة كصلابة التوابل
ونسبة عالية من الماء ومن الزيوت الأساسية أو المادة
الدسمة؛ استعمال طريقة عمل خاصة أو اختيار منهج
آخر مناسب. عند استعمال طريقة عمل خاصة أو أي

6 جمادى الأدلىي عام 1439ه
4 يناير سنة 2018

2. المبداً :

سحق عينة المخبر الممزوجة مسبقا حتى الحصول
على حجم من أجزاء محدد في المنهج المتعلق باقتطاع
يؤخذ 1 ملم كحجم لهذه الأخيرة.

3. التجهيزات :

3 جهاز سحق :

- مصنوع من مادة لا تمتص الرطوبة.

- سهل التنظيف وله أدنى فراغ؛

- يسمح بسحق سريع ومتجانس بدون إحداث
تسخين محسوس. مع تجنب الاتصال مع الهواء
الخارجى قدر الإمكان.
حالة عدم تحديد حجم الأجزاء؛ يؤخذ 1 ملم كحجم لهذه
الأخيرة.
3 وعاء للعيثة : نظيف وجاف غير نفوذ مصنوع
من الزجاج أو من أي مادة أخرى مناسبة لا تؤثر على
4 تستعمل عينة الخبر التحصل عليه
المعنى.

4 مزج العينة الموجهة للمخبر بعناية وتطحن
(1.3) ويتم التخلص منها.
أكبر بقليل من تلك اللازمة لإجراء التحاليل للحصول
على أجزاء ذات أحجام محددة في المنهج المتعلق بالتابل
كحجم لهذه الأخيرة.

تُمزج بعناية لاجتناب تكوّن طبقات؛ وتسكب
الكمية المطحونة فى وعاء العينة (2.3) اللجفف مسبقا
ويغلق مباشرة.


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2017, يجعل منهج تحديد الرماد الكلي في
التوابل. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمم.؛
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد
حماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد الرماد
لكلي في التوابل. إجباريا.
لتوابل. تلزم مخابر قمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
لقرار.
لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1439 الموافق
4 أكتوبر سنة 2017.

محمد بن مرادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق

1 مجال التطبيق :

يصف هذا المنهج تقنية تحديد الرماد الكلي في
التوايل.

2. التعريف :

2 الرماد الكلي في التوابل : البقايا المتحصل
عليها بعد الحرق في درجة حرارة 550 "م + 5م في
الشروط المحددة في هذا المنهج ويعبر عنها بالنسبة

2 ماء من النوعهية 3: ماء موجه للاستعمالات
التحليلية المألوفة. يمكن تحضيرها بالتقطير العاديلماء
الحنفية. أو بنزع المعادن أو عن طريق الأسموز

3. المبداً :
درجة حرارة 550 "م + 25 *م حتى الحصول على كتلة

4 الكواشف :

5. التجهيزات :

الأجهزة المتداول استعمالها فى المخبر. ولاسيما

0 ملل إلى 100 ملل من البلاتين أو من الكوارتز أو
من الخزف أو من مواد أخرى غير قابلة للتلف في
شروط التجربة.

5 صفيحة تسخين كهربائية أى سطع تسخين.

5 فرن كهربائي ذو مسخنة مضبوط في درجة
حرارة 550 “م < 25 *م.

5 جهاز نازع الرطوية مزود بعامل مجفف

5 ميزان تحليلي باستطاعته الوزن بتقريب
1


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

6. اقتطاع العينة :
تغيرت أثناء النقل والتخزين.
في التنظيم المعمول به والمتعلق بتحضير عينة توابل

7 تحضير الكبسولات :

تسخن الكبسولات (1.5) خلال ساعة واحدة في
فرن كهربائي ذي مسخنة (3.5) مضبوطة في درجة
حرارة 550 "م. وبعد التبريد في جهاز نازع الرطوبة
(4.5) حتى درجة الوسطء ثم توزن هذه الكبسولة
بتقريب 05 ملغ (رس).

7 التحديدات :

1 2غ من عينة المخبر في كبسولة (1.5) المحضرة
صفيحة تسخين كهربائية أو سطح تسخين (2.5)
حتى الاحتراق الكلى لعينة التجريبة. تسخن
بعد ذلك في فرن كهربائي ذي مسخنة (33)
مضبوطة في درجة حرارة 550 *م.
الرماد بالماء ثم يجفف فوق حمام مائي (65)
وبعد ذلك فوق صفيحة تسخين كهربائية
(2.5).
(3.5) مضبوطة في درجة حرارة 550 *م حتى الحصول
يبرد في جهاز نازع الرطوبة (4.5) ويوزن
بتقريب في 0,0001غ (يته).
تعاد عمليات التسخين والتبريد في جهاز نازع
الرطوبة (4.5) والوزن حتى لا يتعدى الفرق بين وزنين
متتالين 0,0005غ.

6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

ملاحظة : يمكن الاحتفاظ بالرماد الكلي من أجل
تحديد الرملد القابل للذوبان في الحمض.

8. التعبير عن النتائج :

8 تحسب نسبة الرماد الكلي (:») المعبر

ديه :
1 : كتلة الكبسولة وهي فارغة بالغرام. متحصل
عليها في (27)؛
<«: كتلةالكبسولةوعينةالتجربة
بالغرام .؛
: كتلة الكبسولة والباقى المتحصل عليها أثناء
8 يحسب معدل التحددين ويعبر عن النتيجة
100/1
©- 1009

حيث :

© : هي الرطوبة؛ معبر عنها بالنسبة المائوية.
ااا لاب
قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوقمير
سنة 2017, يحدد مدّة صلاحية مستخرج السجل
التجاري الممنوح لممارسة بعض الأانشطة
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 72 الصادر بتاريخ
24 ربيع الأول عام 1439 الموافق 13 ديسمبر سنة
7..

الصحفة 25, العمود 2, المادة 2 السطر الأول من
الفقرة الأخيرة :

- بدلا من : "وعند القيام بذلك. ص

- يقرا : "وعند عدم القيام بذلك. 0


Page 27:
» جمادى الأولى عام 1439ه
4 يناير سئة 2018

وزارة السياحة والصناعة التقليد

قرار مؤرخ في 7 محر عام 1439 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد
الأدلاء في السياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1439
لموافق 28 سبتمبر سنة 2017. يعيْن الأعضاء
لآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادتين 17 و18
من المرسوم التنفيذي رقم 224-06 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006
لذي يحدد شروط ممارسة نشاط الدليل في
لسياحة وكيفيات ذلك,؛ فى لجنة اعتماد الأدلاء فى

-نور الدين أحمد سيد. ممثل الوزير المكلف

- مجاهد لعريبي. ممثل وزير الدفاع الوطني
(قيادة أركان الدرك الوطنى)؛

-عبد الكريم فزاع ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية (المديرية العامة للأمن

- وداد بن غمراني. ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة
والتنمية الريفية (المديرية العامة للغابات)؛

- عز الدين عنتري. ممثل الوزير المكلّف

- زهير عدلي, ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى.
المهنى.

- محمد يحياوي. ممثل الوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- رضوان بن عطاء اللّه. ممثل الوزير المكلّف

- رشيد شلوفي, المدير العام للديوان الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2017 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017 يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 45-97
المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطثي للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والريء
فى مجلس إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والريء لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد :

بعنوان ممثلي العمال المعينين من طرف المنظمات
النقابية الأكثر تمثيلا السّادة :

- الهاشمي بن موهوب.

- الهاشمي بن شيخ

- علي بوفارسء

- عبد الهادي مراح؛

- بشير عزوزء

- زايد رمطانيء

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

بعنوان ممثلي القطاع الخاص المعينين من طرف
منظمات أرباب العمل حسب نسبة تمثيلها الوطنيء

السنادة :
لأرباب العمل.
- المحفوظ ميقاتلى. ممثلا عن الكنفدر الية العامة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

- محمد لكحل. ممثلا عن الكنفدر الية العامة
-عبدالمومن أخروف.ممثلا عن الكنفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين.
يمارسون النشاطات المرتبطة بقطاع البناء ومواد
البناء» السَّيدان :
مساهمات الدولة (8861117).
رسمع0).
الذين يمارسون النشاطات المرتبطة بالأشغال العمومية
والري؛ السيد :
الطرقات والمنشآت الفنية (8ع617).
بعنوان ممثلي الوزاردات المعنية. السيدة والسّادة :
-علي بولعراس. ممثلا عن الوزير الملكلّف
- عبد الرحمان بولحليب؛ ممثلا عن الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية.
بالعمل.

- عبد الملجيد مسعودي. ممثلا عن الوزير المكلّف

- سعيد لزام؛ ممثلا عن الوزير المكلّف بالمالية.

6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

بعنوان عمال الصندوق ‎١‏ للعطل
المدقوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأاشفال العمومية
والري؛ السيدان :

- نور الدين حميدة.؛

-سليم عوار.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصتدوق الوطثى للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري.

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 9 الموافق 14 ثتوقمير
سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن
المفتصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع
البرلمان.

بموجب قرار مؤّرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر

نظام رقم 03-17 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, يعدل ويتمم النظام رقم 02-09
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 0 الموافق 26 مايوى سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها

وإجراءاتها.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون

التجاري. المعدل والمتمّم؛


Page 29:
6 جمادى الأولى عام 9ه
4 يناير سنة 2018

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض. المعدل والمتمّم؛ لا سيما المواد
1 إلى 45 مكرر و 62. (الفقرتين ب و ج) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق31 مايو سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس النقد والقرض
لبنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 توفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى النظام رقم 04-05 المؤرخ في 10
رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005
والمتعلق بنظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ
الكبيرة والدفع المستعجل.

- وبمقتضى النظام رقم 07-05 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن أمن أنظمة الدفع.

- وبمقتضى النظام رقم 02-09 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009
والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها
وإجراءاتهاء

- وبمقتضى النظام رقم 01-15 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015
والمتعلق بعمليات خصم السندات العمومية وإعادة
خصم السندات الخاصة والتسبيقات والقروض للبنوك
و المؤسسات المالية. المعدل والمتمم؛

-وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد
والقرض بتاريخ 6 ديسمبر سنة 2017,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يصدر النظام الآتي نصه :

الملدّة الأولى : يُعدل هذا النظام ويُتمم النظام رقم
02-09 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق
6 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية
وأدواتها وإجراءاتها.

الملاة 2 : تُعدّل وتُتمم المادة 6 من النظام رقم
02-9 المؤرخ في 26 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : الأوراق العمومية. المصدرة أو
المضمونة من طرف الدولة. القابلة للتفاوض
فيالسوق والمقبولة في عمليات السياسة

- أذونات الخزينة قصيرة الأجل.

- أذونات الخزينة المماثلة,

- الأوراق العمومية الملضمونة من طرف
لدولة.

- السندات غير المادية.؛ الممثلة للقروض الوطنية.
لمصدرة أو المضمونة من طرف الدولة.

- سندات الخزيئة الممثلة لإعادة شراء مستحقات
لبنوك على الزبائن.

يُحدَد المبلغ الكلي للعمليات الجارية على الأوراق
لعمومية وفقا لأهداف السياسة النقدية".

الملاة 3: تُعدل وتُتمم المادة 7 من النظام رقم
02-9 المؤرخ في 26 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما بأتي :

/مادة 7 : الأوراق الخاصة القابلة للتفاوض هي
سندات قصيرة الأجل قابلة للتفاوض فى
السوق النقدية والسندات ذات مبلغ أساسي
ثابت غير مرتبط بشروط وقسيمة ذات نسبة
ثابتة. ويجب أن تحمل توقيعاذا جودة عالية
عند أوّل طلب....) وأن تكون مدونة بالدينار.

أما الأوراق الخاصة غير القابلة للتفاوض
والمقبولة للتنازل المؤقت في عمليات السياسة
النقدية والتي لها أجل استحقاق أطول من أجل


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 03

- الأوراق التي تُمَثّْل العمليات التجارية
على الجزائر أو على الخارج وتتضمن توقيع
الأقل. من ذويالملاءة. من بينهمتوقيع
بضمانات على شكل سندات الرهن أو إيصالات
البضائع أو بوليصة الشحن والنقل الأصلية
لأمر للبضائع الصدرة من الجزائر مرفقة

- أوراق التمويل المنشاآة تمثيلا لقروض
الخزينة أو القروض الموسمية التي تحمل توقيع
شخصين (2) طبيعيين أو معنويين. على الأآقل.
ذوي ملاءة مالية.

- أوراق تمويل القروض متوسطة وطويلة
الأجل (بمافيها القروض المشتركة). المنوحة
للشركات غير المالية والمسعرة إيجابيا من

6 جمادى الأولى عام 1439ه
4 يناير سنة 2018 م

شخصين (2) طبيعيين أو معنويين.؛ على الأقل.
ذوي ملاءة مالية يمكن أحدهما أن يُعوّض بضمان
من طرف الدولة.

تتعلق القروض متوسطة الأجل بتمويل الاستثمار
لتطوير وسائل الإنتاج (إنشاء. توسيع أو تجديد
معدات) وبتصدير السلع (تمويل مسبق لطلبيات
تصدير) وببناء المساكن فى إطار الترقية العقارية
وعمليات الاعتماد الإيجاري على السلع الإنتاجية
المرفقة بخيار الشراء.

تتعلق القروض طويلة الأجل بتمويل الاستثمار
لبناء وتجهيز وحدات إنتاج السلع والخدمات.”

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1439
الموافق 6 ديسمبر سنة 2017.

محمد لوكال

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


