Page 1:
العدد 30 الأحد 11 رمضان عام 1439ه

المهورية الجزازنية

فضا الما م مي بيد ب 27
القاااسب د هدك ‎١‏ واين ‎٠‏ كم

فرارات وأواء : مفرّرات 6 مناشير ؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 140-18 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1439 الموافق 21 مايو سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة ومفوضية الاتحاد الإفريقى المتعلق بمقر آلية الاتحاد الإفريقى للتعاون
الشرطي (أفريبول). المحرّر بالجزائر بتاريخ 14 مايو سنة 2017

المجلس الإسلامي الأعلى

قرار مؤّرخ في 20 شعبان عام 1439 الموافق 6 مايو سنة 2018, يتضمن إلغاء القرار الموؤؤرخ في 22 رجب عام 1438 الموافق 19
أبريل سنة 2017 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل العامة والمحاسبة بالمجلس الإسلا

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية
قرار مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1438 الموافق 23 غشت سنة 2017, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهني

للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالحماية المدذ

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 13 يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 ماب
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمي

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7 فبراير سنة 2018, يتذ

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق7 فبراير
لتازة (ولاية جيجل)
قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7 فبراير سنة 2018, يت

إدارة المدرسة الوطة

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 23 شوال عام 1438 الموافق 17
يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
وُرخ في 22 رجب عام 1439 الموافق 9 أبريل سنة 2018, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010 الذي يو حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التى تحمل الراية الوطنية والتى 5 :
المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفي

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
وُرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.
ورخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1438 ا(
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة..

رخ في 13 شعبان عام 1439 الموافق 29 أبريل سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1438 الموافق 19
سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للسياحة

مؤْرّخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 ماب


Page 3:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 140-18 مؤْرّخ في 5 رمضان عام
9 الموافق 21 مايو سنة 2018, يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشعبيَة ومفوضية الاتحاد الإفريقي
المتعلق بمقر آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي
(أفريبول). المحرّر بالجزائر بتاريخ 14 مايو سنة
7.

- بناء على تقرير و زير الشوون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
المتعلق بمقر آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي
(أفريبول)؛ المحرر بالجزائر بتاريخ 14 مايو سنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة ومفوضية الاتحاد
الإفريقي المتعلق بمقر آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي
(أفريبول)؛ المحرر بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة 2017
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1439 الموافق 21 مايو
سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين حكومة
ومفوضية الاتحاد الافريقي
يتعلق بمقر آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي
(أفريبول).
ومفوضية الاتحاد الإفريقي؛ من جهة أخرىء

- تذكيرا منهما بأن الأهداف والمبادئ المكرّسة بموجب
المادتين 3 و4 من القانون التأسيسي؛ ترمي إلى تعزيز
السلم والأمن والاستقرار في القارة؛

- واسترشادا بالبروتوكول المتعلق بإنشاء مجلس
السلم والأمن للاتحاد الإفريقي؛

- وتذكيرا منهما بالإعلان الرسمي بشأن سياسة
إفريقية مشتركة للدفاع والأمن ( 08157) ترتكز على تصور
وعمل إفريقي مشتركين بغية تحقيق الأهداف والغايات في
مجال الدفاع والأمن؛ ‎١‏

- واقتناعا منهما بأن التصدي الفعال لمختلف أشكال
الجريمة المنظمة العابرة للحدود فى القارة الإفريقية تتطلب
تعاونا مهيكلا بين مصالح الشرطة وإنفاذ القانون, وكذا
تناسق أساليب عمل الشرطة. وتبادل الممارسات الحسنة
وتوسيعها في مجال التكوين والوقاية وتقنيات التحقيق
والخبرة.

- واعتبارا منهما بأنٌ المجلس التنفيذي للاتحاد الإفريقي
قد صادق على المقرر (6617) 01/831 .1062.136 حول إنشاء
آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي (أفريبول). من أجل
تجاو ز التحديات الخطيرة المواجهة في مجالي السلم والأمنء

- واعتبارا منهما لإعلان الجزائر المؤّرّخ في 14 فبراب
سنة 2014 والمتعلق بإنشاء آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون
لشرطي ( أفريبول)؛
- واعترافا منهما بأهمية آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون
لشرطي (أفريبول) باعتبارها هيكلا تابعا لمفوضية الاتحاد
لإفريقي؛ سيوفّر للدول الأعضاء في الاتحاد إطارا للتعاون
بين مصالح الشرطة وإنفاذ القانون, بغية تعزيز جهودها في
مكافحة جميع أشكال الجريمة المنظمة العابرة للحدود في

- واعتبارا منهما أنّ الغاية من إنشاء الأفريبول استلهم
من ضرورة التصدي للتطور المتنامي الذي ترتكب من
خلاله عصابات الجريمة المنظمة مختلف أشكال الجريمة
المنظمة العابرة للحدود؛ والإرهاب في إفريقيا وعبر إفريقياء
وكذا انتشار الجرائم ذات الصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وتذكيرا منهما بآحكام المادة 24 من النظام الأساسي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وإشارة منهما إلى أن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الأفريبول في الجزائر العاصمة.؛ وتزويده بوسائل لتسيير
عمله بفعالية قصد تمكينه من الاضطلاع بمهامه بشكل فعال.
طبقا لما هو منصوص عليه في النظام الأساسي للأفريبول»
قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بما يأتى :

- " أفريبول" ؛ آلية الاتحاد الإفريقى للتعاون الشرطىء

- "المفوضية". مفوضية الاتحاد الإفريقى,

-"اسنتث اردي". أي خا أو كتبا ا ري ب بن
لتقديم خدمات خلال أجل ووفقا لكيفيات خاصة تحدد مسبقاء
وفقا لما تنص عليه لوائح ونظم مستخدمي الاتحاد الإفريقي؛

- " الاتفاقية العامة" ؛ الاتفاقية حول الامتيازات
والحصانة لمنظمة الوحدة الإفريقية المعتمدة من قبل مؤتمر
رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة الإفريقية يوم 19

يوليو سنة 1964, والتي انضمت إليها الجمهوريّة الجزائريّة

- "اتفاقية فيينا ". اتفاقية فيينا للعلاقات
الدبلوماسية, الموقّعة بفيينا بتاريخ 18 أبريل سنة 1961

- "منتدب". أي شخص من دولة عضو أو من أي
منظمة يتم نقله لأفريبول لشغل منصب مؤقت لدى هيئة
الاتحاد طبقا لشروط متفق عليها بين كل الأطراف المعنية.
- "عامل". أي شخص يوظف من طرف الأفريبول.
مثلما تنص عليه لوائح ونظم مستخدمي الاتحاد الإفريقيء
- " الدول الأعضاء ". الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى,

- "خبي ‎١"‏ أي ا يعيينلتة يم خدمة تقنية
مختصة وفقا لشروط وكيفيات خاصة. خلال فترة معيّنة؛

- " موظف". أي شخص من مستخدمي الأفريبول.
مثلما تنص عليه لوائح ونظم مستخدمي الاتحاد الإفريقي؛
- "حكومة"؛ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
- "المحلات و المنشآت". المساحات المخصصة
لمكاتب أفريبول أو أي مساحة أخرى تشمل مباني وهياكل

ومعدات ومنشآت أخرى, وكذا أراضٍمجاورة تشغلها أفريبول

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

بشكل دائم أو مؤقت ومعترف لها بهذه الصفة من طرف
الحكومة.

- " أفراد الأسرة المعالون"؛ زوج و أبناء الموظف
أو المستخدم بأفريبول طبقا للوائح و نظم مستخدمي الاتحاد
الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة (المشار إليها أدناه ب " الحكومة")
ومفوضية الاتحاد الإفريقي أو الموقّعان على هذا الاتفاق.

- " مستخدمى الأفريبول"؛ كل الأشخاص العاملين
لدى الأفريبول.

- " المستخدمون المحليون". مستخدمو أفريبول
من المواطنين والمقيمين بصفة دائمة بالجزائر من كل الدول
الأعضاء بالاتحاد الإفريقي المسموح لهم بالعمل في البلد

- " البروتوكول الإضافي"؛ البروتوكول الإضافي
المرفق بالاتفاقية العامة لمنظمة الوحدة الإفريقية حول
الامتيازات والحصانات المصادق عليها بفريتاون بسيراليون
فى يونيو سنة 1980,

- " المقر "؛ مقر أفريبول المتضمن الأراضي أو المباني
أو المكاتب أو المرافق أو الهياكل أو أجزاء منها تشغلها أو

- " الاتحاد" أو "!.!". الاتحاد الإفريقي المؤسس طبقا
للقانون التأسيسى للاتحاد الإفريقى المصادق عليه فى 11
يوليو سنة 2000 والذي دخل حيّز التنفيذ في 26 مايو سنة
2001

المادة 2
هدف ونطاق تطبيق الاتفاق

ينظّم هذا الاتفاق المسائل المتعلقة والناتجة عن إنشاء
وسير آلية الاتحاد الإفريقي للتعاون الشرطي (أفريبول)؛

المادة 3
الشخصية القانونية
١-يكون‏ مقر أفريبول بالجزائر العاصمة, بالجمهوريّة
2 - تتمتع أفريبول بالشخصية القانونية, وتتمة


Page 5:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018م

أ) التعاقد؛

ب) حيازة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
والتصرف فيهاء و

ج) التقاضي.

3- لأغراض هذا الاتفاق. يمثل مدير أفريبول أو ممثله
المعيّن قانونا أفريبول في جميع القضايا القانونية.

4- تدار كل الشؤون الرّسمية بين الحكومة وأفريبول
عبر وزارة الشؤون الخارجية أو أي إدارة (إدارات) حكومية
أخرى. بالشكل الذي يتم الاتفاق عليه بين الحكومة وأفريبول.

المادة 4
العلم والشعار والرموز الأخرى لأفريبول

1 - يكون علم أفريبول ورموزها الأخرى. لا سيما
النشيد والرموز التعريفية الأخرى, هى تلك الخاصة بالاتحاد؛

2- ترفع أفريبول علمها وعلم الاتحاد الإفريقي وأعلام
الدول الأعضاء طبقا لقوانين و أنظمة الاتحادء

3 - تحمل جميع منشآت أفريبول رمز الأفريبول
ورمز الاتحاد, بما فى ذلك وسائل النقل وإقامات المستخدمين
وأي ممتلكات أخرى منقولة وغير منقولة.

4- يعد نشيد الاتحاد الافريقى النشيد الؤسمى
لأفريبول.

5- يحمل مستخدمو أفريبول بطاقة هوية و/أو
تصريح مرور / جواز سفر يحمل رمز الاتحاد.
المادة 5
تخصيص المساحات والمحلات

توفر الحكومة.؛ على نفقتها.ء مساحات ومكاتب ومرافق
مهيأة ومجهزة ومؤمّنة يمكن الوصول إليها بسهولة. تحت
تصرف الاتحاد الافريقي لاستعمالها من طرف الأفريبول.
وفقا لقرار المجلس التنفيذي (1711) 229 127/01/068 ليوليو
سنة 2005, وتخصص المرافق المذكورة للاستعمال الحصري
من طرف أفريبول. ولا يمكن استعمالها بطريقة لا تتلاءم
مع موضوع هذا الاتفاق ومهمة أفريبول.

المادة 6
النظام الأساسي لمستخدمي أفريبول

1 - يتكون مستخدمو أفريبول من الفئات الرئيسية
الآتية والمتمثلة في المستخدمين الذين تم توظيفهم على
المستوى الدولي والمستخدمين الذين تم توظيفهم محليا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

والمستخدمين المنتدبين؛ و يتدرج المستخدمون على النحو

أ) مدير أفريبول هو مسؤولها وممثلها الؤسميء
في حالة غيابه؛ يتم تمثيل أفريبول من طرف ممثل مخول
بذلك رسمياء

ب) موظفو أفريبول.

ج) عمال أفريبول.

د) المستخدمون المنتدبون لدى أفريبول» و
الضرورة ذلك؛ من أجل أداء وظائفها بفعالية. وتعلم
أفريبول, قدر الإمكان, الحكومة بأسماء وفئات جميع
تنفيذ أحكام هذه المادة من طرف الحكومة؛ وتسعى
أفريبول إلى مراجعة قائمة الأسماء والفئات بشكل دوري
ومنتظم؛ عند الاقتضاء.

المادة 7
الالتزامات العامة للطرفين

1 - يتعيّن على موظفي ومستخدمي أفريبول احترام
القوانين والتنظيمات السارية فى البلد المضيف.

2 - تحترم الحكومة الصفة الدولية لأفريبول وكذا
سلامتها وسزّية وأمن نشاطاتهاء

3 - تسهل الحكومة أو تساعد أفريبول في الحصول
على إقامة وخدمات عامة ووسائل النقل الملائمة لصالح
مستخدميها والضرورية لسيرهاء

4- تتخذ الحكومة جميع التدابير اللازمة. لضمان
تنفيذ أحكام هذا الاتفاق واحترامها من طرف الموظفين
الوطنيين والمحليين؛

5 - يتعاون الطرفان في جميع المجالات؛ من أجل
ضمان السير الحسن لأفريبول. خصوصا عبر دعم اجتماعاتها
وورشاتها وندواتها ونشاطاتها الأخرى ذات الصلة والضرورية
لتحقيق أهدافهاء

6 - تتعاون المفوضية.؛ في أي وقت؛ مع السلطات
لضمان السير الحسن للعدالة واحترام القوانين الجزائرية
ومن أجل منع كل سوء استعمال للامتيازات والحصانات
والتسهيلات التي يتمتع بها مستخدمو أفريبول في إطار


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

7- يتصرف الطرفان بحسن نية.؛ بما فى ذلك أثناء

حدوث أزمات قد تؤثر على أفريبول. من أجل حماية أفريبول
والحفاظ على سلامتها و كذا مستخدميها ومرافقها و ممتلكاتها.
المادة 8
تطبيق الاتفاقية العامة واتفاقية فيينا

1 - تطبق الاتفاقية العامة واتفاقية فييناء مع مراعاة
ما يقتضيه الحال. على أفريبول وعلى ممتلكاتها وأموالها
وأصولها وعلى مرافقها ومنشآتها.

2- تطبق الاتفاقيتان المشار إليهما فى الفقرة الأولى
أعلاه؛ عند الاقتضاء, على الموظفين والعاملين الذين تم
تحديدهم في المواد من 11 إلى 18 من هذا الاتفاق.

المادة 9
1- تمنح الحكومة لأفريبول الحقوق والامتيازات الآتية :
أ) امتلاك أموال وذهب وأي عملة صعبة وتسيير
حسابات من أي عملة وفقا للوائح الاتحاد ونظمه؛
ب) تحويل أمواله وذهبه أو أي عملة صعبة من بلد
إلى بلد آخر ء ومن البلد المضيف إلى بلد آخر ء أو في الجزائر,
والحق في تحويل أي عملة صعبة يمتلكها إلى أي عملة

أخرى.

ج) استعمال الشّفرات وإرسال واستلام مراسلاته
عن طريق البريد أو عن طريق الحقيبة الدبلوماسية و أي
وسيلة اتصال أخرى. و بهذا الصدد.؛ لا تخضع أي مراسلة أو
اتصال أو أي وثيقة أخرى لأفريبول لرقابة الحكومة.

د) دعوة أفراد من جنسيات مختلفة و/أو ممثلى
لمنظمات والمؤسسات الإقليمية والدولية المماثلة للمشاركة
فى أشغال أفريبول. وفى هذا الشأن. تسهل الحكومة عملية
منح تأشيرات الدخول والإقامة في الجزائر بالنسبة لهؤلاء
لأفراد. ‎١‏

ه) تنظيم تظاهرات ومحافل في مناطق أخرى من
لبلد خارج مقر أفريبول, عند الحاجة. ولأسباب أمنية أو
ملائمة من أجل السير الحسن لأفريبول.

و) ضمان حرية الحركة والتنقل لمستخدمي أفريبول
في كل أنحاء البلد في إطار تأدية مهامهم بصفة فعلية.

2 - تقوم أفريبول بإجراء مشاورات مع موظفي
الحكومة المعنيين. عند الاقتضاء؛ فى إطار التأدية الفعلية
لمهامها.

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

3- كما تمنح الحكومة لأفريبول الحقوق والامتيازات
التي تتمتع بها منظمات دولية أو حكومات أجنبية أخرى.
بما في ذلك أسعار ورسوم خاصة على البريد والبرقيات
والتلكس والبرقيات اللاسلكية والصور التلفزيونية والهواتف
وشبكة الأقمار الصناعية؛ لا سيما منها الراديو والتلفزيون
وخدمات الإنترنت والصحافة وأي وسيلة اتصال أخرى
تريد أن تستعملها أفريبول من أجل أداء عملها بكل فعالية.

المادة 10

1- لا يجوز انتهاك حرمة المبانى والمرافق والمنشآت
والأصول والأموال والمراجع المكتبية والوثائق والأرشيف
وأي ممتلكات أخرى تابعة لأفريبول. كما أنها معفاة من
التفتيش أو التسخيرة أو المصادرة أو نزع ملكية أو من أي
دون موافقة مدير أفريبول أو ممثله المخّول رسميا.

2- تتمتع المرافق ووسائل النقل والممتلكات الأخرى
لأفريبول. أينما وجدت. والمسيّرة بالجمهوريّة الجزائريّة
والمصادرة ونزع الملكية ومن أي شكل آخر من التدخل.

3- تعفى المباني والممتلكات الأخرى لأفريبول من

جميع الضرائب المباشرة ومن الرسوم, ما عدا الضرائب أو
الرسوم المتضمنة في أسعار الممتلكات أو الخدمات العامة.

4- تعفى أفريبول من دفع جميع الرسوم المتعلقة
بالاستيراد أو التصدير ومن أي حظر و/أو قيد كمّي/ نوعي
يتم فرضه على المواد المستوردة أو المصدّرة من طرف
أفريبول. للاستعمال الخاص أو المستعملة لأغراض رسمية.
وعليه.؛ فإنٌ هذه المواد لا تباع ولا تستخدم لأغراض تجارية.
غير أنه في حال تعرضت هذه المواد إلى أضرار أو لآأي سبب
آخر ء يمكن أفريبول التنازل عن هذه المواد وفقا للتشريعات
الوطنية المعمول بها بالنسبة لمثل هذه المواد.

5 - لا يجوز لأعوان الحكومة. تحت أي ظرف. دخول
مباني أفريبول, إلاّ بعد الحصول على إذن مسبق وموافقة
مدير أفريبول أو ممثله. ولا يجوز لهؤلاء الأعوان الحكوميين
دخول إقامات مدير أفريبول أو موظفيه بدون الحصول على
موافقتهم أو موافقة مديرهم.

6- في حالة حدوث كارثة طبيعية أو حريق أو أي أمر
أو ممثله محصّلا عليهاء و في حال تعذر الاتصال بهما في
الوقت المناسب, تتخذ الحكومة الإجراءات الاستعجالية
وإجراءات الحماية الفورية الضرورية.


Page 7:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018م

7- تتخذ الحكومة كافة الإجراءات الضرورية لحماية
لمباني والممتلكات الأخرى لأفريبول من أي تدخل أو ضرر؛
وتمنع أي حركة تمس بسلامة وهدوء,؛ أو بصورة أفريبول.

8 - لا يمكن انتهاك حرمة حسابات وقرارات الوقف
لمالية لأفريبول؛ وهي معفاة من أي تفتيش ومصادرة أو
لوصول إليها من طرف السلطات الحكومية.

9- حتى وإن لم تطالب أفريبول, مبدئياء بالإعفاء من
رسوم الإنتاج وضرائب المبيعات المدرجة في أسعار
لممتلكات المنقولة أو غير المنقولة. غير أنه عند قيام
أفريبول بعمليات شراء معتبرة لأغراض رسمية والتي
يشمل سعرها رسوما وضرائب من هذا النوع؛ تتخذ
لحكومة الإجراءات الإدارية الملائمة بغية استرداد هذه

لرسوم والضرائب.

المادة 11
الدخول والعبور والإقامة

1 - تسهل الحكومة السفر والدخول إلى الجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشَّعبِيّة والعبور عبر إقليمهاء وعند
الاقتضاء,؛ الإقامة على إقليمهاء للأشخاص المذكورين لاحقاء
وتضمن لهم الحماية وفقا لأحكام هذا الاتفاق والاتفاقية
العامة :

آ) موظفي ومستخدمي أفريبول.
ب) أزواج موظفي ومستخدمي أفريبول.

د) الأشخاص الآخرين. غير موظفي أفريبول, الذين
يؤدّون مهمة لصالح أفريبول وكذا أزواجهم وأفراد عائلاتهم
المقيمين معهم والذين يعولونهم.؛

ه) الأشخاص الآخرين المدعوين للمقر لمهام رسمية
والتي ترسل أسماؤهم للحكومة من قبل مدير أفريبول أو

2- عندما يقدم الأشخاص المشار إليهم في المادة 11
(1) أعلاه؛ طلبا لمغادرة التراب الوطنيء تتم المغادرة وفقا
للقواعد والتنظيمات المطبقة على مستخدمى المنظمات
الدولية, ذات الوضع القانوني المماثل والمعتمدة بالجمهوريّة

3- يمكن أن يسمح للزوج والأبناء و/ أو الأشخاص
المعالين المشار إليهم أعلاه. بالعمل أو القيام بنشاطات
خيرية.؛ على أن تمنحهم الحكومة تصريحا عن طريق وزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الشؤون الخارجية. حسب شروط لا تقل تفضيلا عن تلك
الممنوحة للمنظمات الدولية الأخرى ذات الوضع القانوني

4- تقوم أفريبول بإخطار المديرية العامة للتشريفات
بوزارة الشؤون الخارجية بوصول ومغادرة مستخدميهاء
وبالمعلومات المتعلقة بموظفيها بمن فيهم المستخدمون

5 - تتعاون الحكومة مع أفريبول من أجل حل كل
المشاكل التي ترفع إلى عنايتها.

المادة 12

1. يتمتع المدير وموظفو أفريبول. وكذا أزواجهم
وأبناؤهم المعالون بشكل كامل بالامتيازات والحصانات
المنصوص عليها في الاتفاقية العامة وبرو توكولها الإضافي
واتفاقية فييناء على أن لا يكونوا من جنسية جزائرية أو
مقيمين دائمين في الجزائر, مع مراعاة الاستثناءات الواردة
فى الفقرة 2 أدناه.

2 يتمتع عمال وكل مستخدمي أفريبول بالحصانات
والامتيازات الآتية :

آ) الحصانة من أي متابعة قضائية في إطار أداء
مهامهم,؛ وكذا الحصانة من التوقيف أو الحبس عند القيام
بأعمالهم في إطار أداء مهامهم. وتبقى هذه الحصانات قائمة
بعد انتهاء المهام لدى أفريبول.

ب) الإعفاء من كل الالتزامات المتعلقة بالخدمة
الوطنية. ولا يستفيد الأشخاص الحاملون للجنسية الجزائرية
من هذا الامتيازء

ج) الحصانة من التفتيش وحجز أغراضهم وا متعتهم
الشخصية باستثناء المواطنين والمقيمين بصفة دائمة فى
الجزائر,

د) الإعفاء من كل الحقوق والرسوم المباشرة فيما
يتعلق بالأجور والمداخيل التي تدفعها لهم الآفريبول»

ه) الإعفاء من الحقوق والرسوم غير المباشرة.
باستثناء المواطنين والمقيمين الدائمين فى الجزائر,

و) إعفاؤّهم وكذا أزواجهم و أبناؤهم من الإجراءات
التقييدية فى مجال الإقامة وإجراءات تسجيل الأجانب.

ز) نفس التسهيلات في مجال قوانين الصرف
الممنوحة للموظفين ومستخدمي المنظمات الدولية.
لا يتمتع المواطنون والمقيمون الدائمون بالجزائر من هذا
الامتيازء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ح) يستفيدون, في حالة أزمة؛ وكذا أزواجهم وأبناؤهم
وخدمهم من جنسية أجنبية والأشخاص المعالون. من تسهيلات
إجلاء مماثلة لتلك الممنوحة للمستخدمين الأجانب بالمنظمات
الدولية ذات الوضع القانوني المماثل,

ط) حرية الحركة في أداء مهامهم لحساب أفريبول
وباسمهاء

ي) الحق لهم ولخدمهم من جنسية أجنبية. إخراج
أصولهم بالعملة الصعبة وفق شروط مماثلة لتلك الممنوحة
لموظفي المنظمات الدولية. ولا يتمتع المواطنون والمقيمون

بصفة دائمة بالجزائر من هذا الامتياز.

واحدة أو على دفعات مختلفة خلال فترة الاثني عشر (12)
شهرا التي تلي بداية خدمتهم بالجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية, ولا يتمتع المواطنون والمقيمون
بصفة دائمة من هذا الامتياز.

ل) حق استيراد مركبة واحدة (1) معفاة من الرسوم
ويمكن المتزوجين والمرافقين بفرد أو عدة أفراد من العائلة
استيراد اثنتين (2). ويتم استبدال هذه المركبات كل ثلاث
المواطتون المقيمون والمقيمون
بصفة دائمة بالجزائر بهذا الامتياز.

(3) سنوات. ولا يتمت

3 يتمتع موظفو ومستخدمو أفريبول بنفس
الامتيازات الأخرى الممنوحة للموظفين بدرجة مماثلة

4 لا يمكن التنازل على الأغراض المستوردة وفقا
للامتيازات والحصانات المشار إليها أعلاه. بالجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة. إلا وفقا لشروط لا تقل
تفضيلا عن تلك الممنوحة لموظفي المنظمات الدولية ذوي

موظفون بأفريبول يتمتعون بالامتيازات والحصانات

6 لا يمكن التنازل. بمقابل مالي أو دونه؛ عن الأغراض
المستوردة وفقا للامتيازات والحصانات المشار إليها
أعلاه؛ إلا طبقا لشروط تقبلها الدولة المضيفة.

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

المادة 13
المستخدمون في مهمة رسمية لأفريبول

1. يتمتع الأشخاص القادمون إلى الجزائر. في إطار
مهمة رسميّة لأفريبول. بالحصانات والامتيازات الآتية :

- الحصانة من التوقيف والحبس وكذا من أي

استجواب.

- حرمة كل الأوراق والوثائق التي يحملها
المستخدمون.

لأفريبول. مستفيدين من أحكام هذا الاتفاق.

المادة 14
موظفو الاتحاد

نائب الرئيس والمفوضون. في مهام رسمية لأقريبول. بكل
الحصانات والامتيازات والتسهيلات الممنوحة لممثلى
المنظمات الدولية والحكومات الأجنبية بدرجة مماثلة,
وفقا للحصانات والامتيازات الممنوحة بموجب هذا الاتفاق
وأحكام القانون الدولي ذات الصلة.

الأقريبول بنفس الحصانات والامتيازات الممنوحة
لموظفي أفريبول. ومع ذلك. لن يطلب الإعفاء من حقوق
الاستيراد ومن الرسوم الجمركية بالنسبة للمواد الخاضعة
لحق الضريبة وحقوق أخرى مطبقة بموجب هذا الاتفاق.

3 يمكنه حيازة ممتلكات ومعدات وتسهيلات أخرى

لأفريبول وفقا للشروط الى تحكم مستخدمي أفريبول أو
المشار إليها فى هذا الاتفاق.

المادة 15
امتيازات وحصانات ممتلي الحكومات

1. يتمتع ممثلو الدول الأعضاء المشاركون في
نشاطات الأفريبول. في إقليم الجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطتية الشعبتية؛ في إطار أداء مهامهم؛ بنفس
الامتيازات والحصانات الممنوحة للمندوبين
الدبلوماسيين بدرجة مماثلة وفقا للقانون الدولى. لا سيما
تلك المنصوص عليها في المادة 5 من الاتفاقية العامة.

2 يتمتع ممثلو الدول غير الأعضاء في الاتحاد
الإفريقي؛ بغض النظر عن تمثيل بلدهم في البلد المضيف,
والمشاركون في عمل الأفريبول,؛ في إقليم الجمهوريّة


Page 9:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018م

الجزائرّة الّيمقراطتية الشعبتّة. في إطار أداء مهامهم؛
بنفس الامتيازات والحصانات الممنوحة للمندوبين
الدبلوماسيين بدرجة مشابهة وفقا للقانون الدولى, لا سيما
تلك المنصوص عليها فى المادة 5 من الاتفاقية العامة.
المشار إليهم أعلاه. ويحيّن هذه القائمة من وقت لآخرء
المادة 16

.يت يتمتع الآنُ شخاص المكلفون بمهمة من طرف
الأفريبول بالامتيازات والحصانات والتسهيلات التى قد
الأفريبول خلال فترة مهامهم بالجمهوريّة الجزائرية

2 تمنح الامتيازات والحصانات للأشخاص المكلفين
بمهام من طرف أفريبول لمصلحتهم وليس لفائدتهم

المادة 17

1. يتمتع الخبراء والاستشاريون. باستثناء
المواطنين أو المقيمين بصفة دائمة. بالامتيازات
والحصانات, عند اقتضاء الحاجة؛ أثناء أداء مهامهم. كما
يتمتعون خصوصا بالامتيازات والحصانات الآتية :

أ) الحصانة من التوقيف أو الحجزء

ب) حرمة أي أوراق ووثائق. لا سيما أي وثائق
المتعلقة بالنقد أو الصرف والممنوحة لممثلى الحكومات
الأجنبية في مهمة رسمية مؤّقتة.

د) الحصانة لهم ولأزواجهم وللأشخاص المعالين.
ونفس تسهيلات العودة.؛ فى أوقات الأزمات أو حالة
الطوارئ المعترف بها لأعضاء البعثات الدبلوماسية.

ه) حصانة من أي متابعة قضائية عن أقوالهم أو
كتاباتهم و/أو أي فعل يرتكبونه أثناء أداء مهامهم؛

و) فيما يتعلق بمراسلاتهم مع الأفريبول.؛ يحق لهم
تلقي أوراق أو مراسلات عن طريق البريد أو حقائب
دبلوماسية مختومة لأفريبول؛ و

ز) يتمتعون بنفس الامتيازات والتسهيلات على
أغراضهم الشخصية كتلك المعترف بها لأعوان البعثات
الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

2 يتم اصدار التأشيرات لهذه الفئة من الأشخاص
بسرعة بعد تقديم وثائق إثبات هوية الشخص الذي يطلب
التأشيرة, وذلك لا يعني الإعفاء من الالتزام باحترام أنظمة
الحجر الصحي والأنظمة الصحية المعمول بها في إقليم

3. يعفى موظفو المفوضية و موظفو هيئات الاتحاد
من تأشيرة الدخول طبقا للقرار المصادق عليه من قبل
مؤتمر رؤساء الدول والحكومات بواغادوغو. بوركينافاسو
فى يونيو سنة 1998.

المادة 158
ضيوف أفريبول

فى إطار أداء مهامه. يدعو أفريبول أشخاصا ليسوا
بالضرورة من مواطنى الدول الأعضاء فى الاتحاد الافريقى.
مثل الخبراء أو أشخاص مختصين أو دبلوماسيين.
مستخدمى المنظمات الدولية أو روّساء دول. قد يلتمسون
الضيافة أو الحصانات والامتيازات الدبلوماسية الملائمة
أثناء مشاركتهم في نشاطات أفريبول. بهذا الصدد. يِبِلّعْ
مدير أفريبول. أو ممثله رسميا الحكومة المضيفة.
ويتعيّن على الحكومة التعاون مع الأفريبول في الميادين

آ) تسهيل إصدار تأشيرة الدخول لهؤلاء الأشخاص»
ب) ضمان أمن هؤلاء الأشخاص.
ج) منح الامتيازات والحصانات الضرورية
للمبعوثين الدبلوماسيين في مهمة لفترة وجيزة.
المادة 19
شروط رفع الحصانات والامتيازات الممنوحة

1. تمنح الامتيازات والحصانات لمدير أفريبول
وللمستخدمين الآخرين, إلآّ لفائدة أفريبول واستقلاليتها
وليس لمصالحهم أو منافعهم الشخصية.

2. فى حالة افتراض انتهاك الامتيازات والحصانات
من طرف أحد المستخدمين أو أحد الموظفين. يتم إبلاغ
مدير أفريبول أو ممثله. مسبقاء كتابيا بكل إجراء يتخذ أو
أي حل للمشكل.

3 عند استلامه طلب رفع الحصانة على موظف؛ يحق
لمدير الأفريبول. طبقا للقوانين الأساسية ولوائح
المستخدمين وفى حال ما إذا اعتبر أن هذه الحصانة قد
تعيق السير الحسن للعدالة,؛ رفع الحصانة عن هؤلاء
الأشخاص.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

4 يوجه الطلب المكتوب لرفع الحصانة عن مدير
أفريبول إلى رئيس المفوضية الذي يحق له رفع الحصانة
إذا اعتبر أنها قد تعيق السير الحسن للعدالة.

5 لايحق للحكومة اتخاذ الإجراءات المتعلقة
بالتوقيف والاحتجاز والبحث والإجراءات التقييدية
المتعلقة بحرية الحركة و/أو فرض إجراءات تسجيل
الأجانب أو أخذ البصمات أو دخول المبانى أو الإقامة أو
الأملاك العقارية ضد الفئة من الأشخاص المشار إليها فى
المواد من 11 إلى 17 دون الحصول مسبقا على رفع الحصانة
كتابيا من قبل مدير الأفريبول أو رئيس المفوضية.

المادة 20

اعتبارا لطبيعة المسائل التى سوف يعالجها أفريبول
وطابعها الحساس. ستستعمل كل وسائل الاتصال المتاحة
لمراسلاته. عند الاقتضاء. لحماية وحفظ سزية نشاطاته.
وستطبق الامتيازات والحصانات الآتية :

آ) تتمتع المراسلة والاتصالات الرّسمية لأفريبول.
بما في ذلك البريد والهاتف والبرقيات عن طريق الكابل
البرقيات والبريد الإلكتروني ووسائل الاتصال الإلكترونية
الأخرى, بالحرمة وهي غير قابلة للتدقيق أو الرقابة أو أي
نوع من التدخل.

ب) لا ينبغي فتح أو مصادرة الحقيبة الدبلوماسية
لأفريبول.
الدبلوماسية رمزا أو شعارا خارجيا بارزا للاتحاد الإفريقي
و/أو أفريبول.

د) تحتوي الحقيبة الدبلوماسية سوى على وثائق
وأغراض موجهة للاستعمال الرّسمي لأفريبول.

ه) ينبغي أن يحمل ساعي البريد الديبلوماسي
لأفريبول وثيقة تعريف رسمية تحمل رمز أو شعار الاتحاد
أو أفريبول. ويستفيد من الحرمة الشخصية والحصانة من
أي شكل من أشكال التوقيف والحجز و/أو الاستجواب.

و)تتمتع كل منشورات أفريبول. بما في ذلك
الكتب والجرائد/ الدوريات والنشرات والبيانات الصحفية.
بالحرمة وهى معفاة من الرقابة.

المادة 21
جواز السفر ورخصة المرور ووثائق
السفر الأخرى للاتحاد الإفريقي

1. يمكن المفوضية إصدار جواز سفر أو ترخيص
مرور للاتحاد الإفريقي لمستخدمي أفريبول. وجواز السفر
ورخصة المرور للاتحاد الإفريقي معترف بهما ومعتمدان

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

من قبل الحكومة كوثائق سفر رسمية وصالحة

2 يستفيد الحامل لجواز السفر أو لرخصة المرور
للاتحاد الإفريقي الذي يسافر في مهمة رسمية لآفريبول.
من نفس الحصانات والتسهيلات الممنوحة لأعضاء

3 يعفى مستخدمو الاتحاد الإفريقي الحاملون لجواز
السفر أو رخصة المرور للاتحاد الافريقي, من تأشيرة
الدخول طبقا لقرار مؤتمر رؤساء الدول والحكومات
المصادق عليها بواغادوغو (بوركينافاسو). في يونيو سنة
198

4 يمكن المفوضية كذلك, طبقا للاتفاقية العامة
وبروتوكولها الإضافي المتعلق بالامتيازات والحصانات؛ أن
تصدر شهادة سفر لموظفي الاتحاد الإفريقي والذين قد
يكون وضعهم الوظيفي غير دائم.؛ والعاملين بشكل مؤقت
بالاتحاد.

5 يمكن حاملي وثائق السفر هذه؛ وهم في مهمة
الملائمة,. ويعفى حامل هذه الشهادة من تأشيرة الدخول
وفقا لقرار مؤتمر رؤساء الدول والحكومات المصادق عليها

المادة 22
التفسير
1. يفسر هذا الاتفاق بنيّة حسنة لترقية العلاقات بين
الحكومة وأفريبول.
2. لا يمكن أيَا من أحكام هذا الاتفاق أن تفسر على أنها
إلغاء لمبداً السيادة الوطنية والوحدة الترابية أو عدم تقيّد

بالقانون الدولي المطبق بين المنظمات الدولية وحكوماتهم

1. تتم تسوية أي خلاف قد ينتج عن تفسير أو تطبيؤ
هذا الاتفاق. وديا بين الحكومة و أفريبول. عن طريق
التفاوض المباشر بين الطرفين.

2 يتم إحالة أي خلاف لا يمكن حلّه بمقتضى الفقرة
الأولى من هذه المادة المشار إليها أعلاه. وفق الآلية المتفق


Page 11:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

المادة 24
الدخول يز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ مؤقتا بمجرد التوقيع
الدّيمقراطتية الشعبتيّة بإخطار مفوضية الاتحاد الإفريقى
باستكمال الإجراءات الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.
المادة 25
التعديلات
1 يمكن القيام بمشاورات ومفاوضات لتعديل أو
مراجعة هذا الاتفاق بطلب من أحد الطرفين؛ وتتم التعديلات
أو المراجعة بموجب اتفاق مشترك كتابيا بين الطرفين.
الصلة الواردة في هذا الاتفاق.
المادة 26
إنهاء العمل بالاتفاق

ينتهي العمل بالاتفاق الحالي وكل اتفاق إضافي مبرم
إخطار أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بقراره إنهاء العمل

المجلس الإسلامي الأعلى

قرار مرخ في 20 شعبان عام 1439 الموافق 6 مايو سنة
8, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 22 رجب عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 2017 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل العامة والمحاسبة
بالمجلس الإسلامي الأعلى.

إنْ رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-17 المؤرخ في
1 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
تنظيم المجلس الإسلامي الأعلى وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الإسلامى الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

بالاتفاق أو بكل اتفاق إضافي؛ ما عدا فيما يتعلق بالأحكام
التي يمكن أن تطبق على الإنهاء العادي لنشاطات الأفريبول
وبتصفية أملاكها.
إثباتا لذلك. قام الموقّعان المخؤّلان قانونا من قبل
ومفوضية الاتحاد الإفريقي؛ بتوقيع اتفاق المقر.
حرر بالجزائر العاصمة؛ بتاريخ 14 مايو سنة 2017,
من نسختين أصليتين باللغتين العربية والفرنسية.
وللنسختين نفس الحجية القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الب ب ب

عن مفوضية الاتحاد
الإفريقي

وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية

والتعاون الدولي

الاتحاد الإفريقي

تعيين السيد كمال قسيور,؛ نائب مدير للوسائل العامة
والمحاسبة بالمجلس الإسلامى الأعلى,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 رجب عام 1438
الموافق 19 أبريل سنة 2017, المتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائب مدير الوسائل العامة والمحاسبة بالمجلس
الإسلامي الأعلى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 رجب
عام 1438 الموافق 19 أبريل سنة 2017 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى السيد كمال قسيور ؛ نائب مدير الوسائل العامة
والمحاسبة بالمجلس الإسلامى الأعلى.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسمية
حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1439 الموافق 6 مايو
سنة 2018
بوعبد الله غلام الله


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1438 الموافق 23
غشت سنة 2017 يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام 1436
الموافق 11 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تنظيم
التكوين في قيادة أركان الحماية المدنية ومدته وكذا
محتوى برنامجه.

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

1 رمضان عام 1439ه
7 مايو سنة 2018م

القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة

المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

* رتبة عون الحماية المدنية : ( مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص)

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة 3 ساعات.
المعامل 2.

2- اختبار في الرياضيات., المدة 3 ساعات. المعامل 3.
3- اختبار فى التربية البدنية والرياضية. المعامل 4.
ويشمل :
- سباق ألف (1000) متر ء؛

- سباق مائتي (200) متر مع حمل كيس وزنه 40
كخْ للمترشحين و30 كغ للمترشحات.

- تسلّق على مرتين (2) حبلاً علوّه خمسة (5) أمتارء
- سباحة حرة خمسين (50) مترا.

للسباقات.

والنفساني المنظم من قبل إدارة الحماية المدنية.

* رتبة عريف الحماية المدنية : ( امتحان مهني)

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

2- اختبار حول موضوع في الإطفاء والإنقاذ والإسعاف.
المدة ساعتان (2)؛ المعامل 3.

3- اختبار تطبيقى فى مجال المناورات, المدة
القصوى : 30 د, المعامل 4.

* رتبة رقيب الحماية المدنية : ( امتحان مهني )
1- اختبار فى الثقافة العامة المدة 3 ساعات. المعامل 2

2- اختبار فى المجال المهنى والعملى, المدة 3 ساعات.
المعامل 4.

3-اختبار فى التحرير الإداري, المدة 3ساعات.
المعامل 2.


Page 13:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018 م
* رتبة مساعد الحماية المدنية : ( امتحان مهني )
1-اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة 3 ساعات؛ المعامل 2

2- اختبار فى المجال المهنى والعملى, المدة 3 ساعات.
المعامل 4 ,

3 اختبار فى التحرير الإداري, المدة 3 ساعات.
المعامل 3.

* رتبة ملازم الحماية المدنية : (مسابقة على
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص)
1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة 3 ساعات.؛ المعامل 2,
2- اختبار فى الرياضيات, المدة 3 ساعات,؛ المعامل 3.
3-اختبار فى التربية البدنية والرياضية.
المعامل 4. ويشمل :

- سباق ألف (1000) مترء

- سباق مائتي (200) متر مع حمل كيس وزنه 40
كخْ للمترشحين و30 كغ للمترشحات.

- تسلّق على مرتين (2) حبلاً علوّه خمسة (5) أمتارء
- سباحة حزّة خمسين (50) مترا.

للسباقات.

والنفساني المنظم من قبل إدارة الحماية المدنية.

*رتبة ملازم الحماية المدنية : (مسابقة على
أساس الاختبارات)

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة 3 ساعات. المعامل 2,
2- اختبار فى الرياضيات, المدة 3 ساعات, المعامل 3.,
3-اختبار فى التربية البدنية والرياضية.

المعامل 4. ويشمل:

- سباق ألف (1000) مترء

- سباق مائتي (200) متر مع حمل كيس وزنه 40 كغ
للمترشحين و30 كغ للمترشحات.

- تسلّق على مرتين (2) حبلاً علوّه خمسة (5) أمتارء

- سباحة حرّة خمسين (50) مترا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

للسباقات.

والنفساني المنظم من قبل إدارة الحماية المدنية.

* رتبة ملازم الحماية المدنية : (امتحان مهني)
1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة 3 ساعات؛ المعامل 2

2- اختبار حول موضوع في الوقاية. المدة 4 ساعات.
المعامل 4.

3- اختبار يتعلق بالتنظيم والتسيير الإداري للحماية
المدنية؛ المدة 3 ساعات؛ المعامل 3.

* رتبة ملازم أول للحماية المدنية : ( مسابقة على
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص)

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة 3 ساعات. المعامل 2,
2- اختبار فى الرياضيات., المدة 3 ساعات,؛ المعامل 3.

3 اختبار فى التربية البدنية والرياضية.
المعامل 4. ويشمل :

- سباق ألف (1000) مترء

- سباق مائتي (200) متر ء مع حمل كيس وزنه 40 كغ
للمترشحين. و30 كغ للمترشحات.

- تسلّق على مرتين (2) حبلا علوّه خمسة (5) أمتارء
- سباحة حرّة خمسين (50) مترا.

للسباقات.

والنفساني المنظم من قبل إدارة الحماية المدنية.

مهني)

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة 3 ساعات؛ المعامل 2,

2- اختبار حول موضوع تقني في مجال التدخلات
العملية. المدة 4 ساعات. المعامل 4.

3- اختبار يتعلق بالتنظيم والتسيير الإداري للحماية
المدنية؛ المدة 3 ساعات.؛ المعامل 3.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

* رتبة نقيب الحماية المدنية : (امتحان مهنى)
1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة 3 ساعات, المعامل 2.

2- اختبار حول موضوع تقني في ميدان التدخلات
العملية؛ المدة 4 ساعات. المعامل 4.

3-اختبار يتعلق بالتنظيم والتسيير الإداري للحماية
المدنية. المدة 3 ساعات. المعامل 3.

* رتبة رائد الحماية المدنية : ( امتحان مهنى )
1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة 3 ساعات, المعامل 2.

2-اذ ختبار حول موضوع تقني في ميدان إدارة وت تسيير
الكوارث, المدة 4 ساعات. المعامل 4,

3-اختبار يتعلق بالتنظيم والتسيير الإداري للحماية
المدنية؛ المدة 3 ساعات, المعامل 3.

* رتبة مقدم الحماية المدنية: ( امتحان مهني )

1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة 3 ساعات؛ المعامل 2

2- اختبار حول موضوع تقني في ميدان إدارة وتسيير
الكوارث. المدة 4 ساعات. المعامل 4,

3- اختبار يتعلق بالتنظيم والتسيير الإداري للحماية
المدنية, المدة 3 ساعات, المعامل 3.

مهني )

1 - اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

2-اختبار فى دراسة حالة حول الاستعجالات والوقاية
الصحية. المدة 4 ساعات. المعامل 3.

3-اختبار تطبيقى فى الاختصاص, المدة 1 ساعة.
المعامل 2.

* رتبة طبيب رائد الحماية المدنية : (امتحان
مهني )

1- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)
المعامل 2.

2- اختبار في دراسة حالة حول التنظيم والإمداد في
حالة كارثة, المدة 4 ساعات, المعامل 3.

3- اختبار في التشريع و التنظيم الوطني في الميدان
الطبي. المدة ساعتان (2), المعامل 2.

1 رمضان عام 1439ه
7 مايو سنة 2018م

مهني )
1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2

2- اختبار حول استراتيجية الاستجابة لمواجهة
حالة استثنائية, استعجالات أو كوارث., المدة 4 ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار في الاتصال العملياتي, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

المادة 3 : كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد الاختبارات
المذكورة أعلاه؛ تغد إقصائية.

المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5: تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين المتخصص معايير الانتقاء وكذا التنقيط
المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى13 نقطة ) :

1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط):

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التى
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
قرار فتح المسابقة على أساس الشهادات؛ و تنقط كما يأتي :

لتخصص (ات) 1 : 6 نقاط .
لتخصص (ات) 2 : 4 نقاط .
لتخصص (ات) 3 : 3 نقاط .

لتخصص (ات) 4 : 2 (نقطتين) ؛

لتخصص (ات) 5 :1 (نقطة واحدة).
1 - مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدّل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالمؤهل
أو الشهادة , كما يأتي:


Page 15:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018م

- نقطة واحدة (1), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح مابين 20/1050 و 20/10,99,؛

- نقطتان (2), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
دّل عام يتراوح ما بين 20/12 و20/12,99,

- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
م يتراوح ما بين 20/13 و 20/13,99,

(5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
وحمابين 20/14 و20/14,99,

6) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
م يتراوح مابين 20/15 و20/15,99,

- سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشع الذي تحصل على
دل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى ( المدارس الوطنية
للتكوين العالي) من نقطتين (2) إضافيتين ؛

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات العمومية
للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.

2- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط):
المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس نصف 0,5 نقطة عن
3- المحادثة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- قدرات و/أو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 6 : يؤدي غياب المترشح عن المحادثة مع
لجنة الانتقاء أو عن أحد الاختبارات المحددة في المادة 2
أعلاه؛ إلى إقصائه من المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة لمسابقات الالتحاق بالتكوين
المتخصص. حسب الأولوية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين ؛

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات؛. حسب
الأولوية الآتية :

- ذوو الحقوق ( ابن أو ابنة شهيد)؛

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين في المرتبة رغم تطبيق المعايير المذكورة
أعلاه؛ فإنّه يتم حسب الأولوية تطبيق المعايير الثانوية
الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة,

- سن المترشح ( الأولوية للأكبر سنا ).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية, وفقا للمعيار الآتي :

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين في المرتبة رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛
فإنّه يتم؛ حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي
ذكرها:

- الأقدمية في الرتبة.
- الأقدمية العامة.
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا .

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة تكون
مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- ثلاث (3) شهادات طبية (طب عام - طب الأمراض
الصدرية - طب العيون. مسلّمتان من طرف طبيب مختص)
بحدة رؤية العينين تعادل 20/15 بدون استعمال النظارات
أو عدسات التصحيح,؛ على أن لا تكون حدّة رؤية العين
الواحدة أقل من 10/7

- شهادة قياس القامة (لا تقل القامة عن 1,70م
للمترشحين و 1,655 م للمترشحات)؛

- استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا
في مسابقات التوظيف قبل الالتحاق بالتكوين أو التعيين
في الرتب المراد الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع
لوثائق الأخرى الآتية :

- نسخة من شهادة إثبات الوضعية تجاه الخدمة
لوطنية, (أن يكون في وضعية قانونية تجاه التزامات
لخدمة الوطنية أو معفى منها لأسباب غير طبية)؛

لمفعول.

- مستخرج شهادة الميلاد؛
- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء
- أربع (4) صور شمسية.

- ظرفان (2) بريديان عليهما عنوان المترشح.

المادة 12: تتضمن ملفات الترشح للمشاركة
في الامتحانات المهنية.؛ طلبا خطيا يقدمه المترشع.

المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى

الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

المادة 13 : إضافة إلى الوثائق المذكورة في المادتين
10 أعلاه؛ يجب أن تتضمن ملفات المترشحين الناجحين
في المسابقات على أساس الشهادات, على الخصوص. ما

من قبل المترشح في التخصص في القطاع الخاص,؛ عند
الاقتضاء, مرفقة بشهادة الانتساب مسلّمة من طرف هيئة
الضمان الاجتماعى المعنيّة.

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح
في جهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي لحاملي الشهادات.
بصفة متعاقد, عند الاقتضاء.

من المؤهل أو الشهادة المطلوبة في نفس التخصص, عند
الاقتضاء.

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في التخصص, عند الاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت أن المترشح هو الأول في دفعته؛ عند
الاقتضاء.

جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء؛ وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 15 : يجب على المترشحين المشار كين
فى المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى
هذا القرار, أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب
الخاصة بالحماية المدنية كما تحددها أحكام المرسوم
التنفيني رقم 106-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في أوّل ذي الحجة عام 1438 الموافق 23

غشت سنة 2017.

نور الدين بدوي


Page 17:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 13
يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 8 شعبان
عام 1436 الموافق 27 مايوى سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات
الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 13 يناير سنة 2018, تعدل أحكام القرار المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة

- أمينة جلاخ؛ ممثلة الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية.
.( بدون تغيير)؛

- محمد زاير ء ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي.

-طه حموش, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛

- لعجال دوبي بونوة. رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة".
7

قرار مؤٌرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
7فبراير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
العلمي للحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13
المؤْرّخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

التابعة للوزارة المكلفة بالغابات؛ فى المجلس العلمى للحظيرة
الوطنية للشريعة (ولاية البليدة). لمدة ثلاث(3) سنوات
- رمضان داهل, مدير الحظيرة الوطنية للشريعة.

- ليلى كاديك. أستاذة بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا - كلية العلوم البيولوجية.

- حميد قندوز.؛ أستاذ بجامعة سعد دحلب - البليدة؛

- قهضب شاكالي؛ أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا

ِ تومي؛ أستاذ بكلية علوم الطبيعة والحياة.؛
جامعة الجزائر.

- نسيمة ياحي, أستاذة بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا - كلية العلوم البيولوجية.

- على عوابد. أستاذ فى هندسة البيئة بجامعة سعد
دحلب - البليدة؛
دحلب, البليدة - كلية الحقوق والعلوم السياسية.

- محمد سبابجى. أستاذ محاضر بالمدرسة الوطنية
العليا للفلاحة.

1

قرار مؤٌرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
7فبراير سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
العلمي للحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13
المؤْرّخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات, فى المجلس العلمى للحظيرة
الوطنية لتازة (ولاية جيجل). لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

-وسيلة ليليا بدوحان, مديرة الحظيرة الوطنية لتازة.

- عبد الوهاب بوشارب, رئيس دائرة حماية وترقية
الموارد الطبيعية والمواقع؛

- بلال رولة. مدير المعهد الوطني للأبحاث الغابية -


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل - الجزائر,
- رياض مولاي؛ أستاذ خبير بجامعة بجاية.
محمد بوالجدري؛ أستاذ وباحث بجامعة جيجل.
- سعيد شوقي شاقور.؛ دكتور أستاذ وخبير دولي

7

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
7 فبراير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء
المجلس العلمي للحظيرة الوطنية لثنية الأحد
(ولاية تيبسمسيلت).

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛
تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13
المؤْرّخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات, فى المجلس العلمى
للحظيرة الوطنية لثنية الأحد (ولاية تيسمسيلت). لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- الهواري جرديني؛ مدير الحظيرة الوطنية لثنية

الأحدء

- عبد القادر خماش, رئيس قسم مكلف بحماية الموارد

- وحيد زندوش, مدير المعهد الوطني للبحث الغابي؛
- فتيحة عبدون؛ مديرة بحث.

- أمينة جرديني فلوس, باحثة؛

- مونية باحة؛ أستاذة محاضرة؛

- محمد سبابجيء أستاذ محاضرء

1 رمضان عام 1439ه
7 مايو سنة 2018م

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 20

فبراير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المدرسة الوطنية للغابات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 20 فبراير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 213-12
المؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 الذي يحول المعهد التكنولوجى للغابات إلى
مدرسة وطنية للغابات, فى مجلس إدارة المدرسة الوطنية
للغابات, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- صالح الهواري, ممثل المدير العام للغابات, رئيسا

- سعودي بوعبسة. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- عبد الحميد بلهوشى, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
( المديرية العامة للحماية المدنية).

- نبيل باراتلة. ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي؛

- ساعد فراحتة, ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهنى,

- زينب حمزاوي., ممثلة الوزير المكلف بالعمل.

- الحاج سماعيلي. ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة

- وحيد زندوش, مدير المعهد الوطني للبحث الغابي ؛

- حميد ولد يوسف؛ ممثل مدير التكوين لدى الوزير
المكلف بالغابات.

- أحمد الشريف محمدى. محافظ الغابات لولاية ميلة.
*

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5
مارس سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 شوال
عام 1438 الموافق 17 يوليوى سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 5 مارس سنة 2018, تعدل أحكام القرار المؤّرّخ في
3 شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن


Page 19:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018م

تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب

- هاجر إيمولودن, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

(الباقي بدون تغيير)
ااا كل

قرار مؤؤرخ في 22 رجب عام 1439 الموافق 9 أبريل سنة
8. يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي
يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة
للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تماردس
في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد
كيفيات تو زيعها وتفعيلها.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية و الصيد البحري؛

- بمقتضى الاتفاقية الدولية للمحافظة على أسماك
التونة بالمحيط الأطلسي, الموقعة بريو دي جانيرو يوم
4 مايو سئنة 1966, المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد
يوم 10 يوليو سنة 1984 وبرتوكول مدريد المعتمد يوم 5
يونيو سنة 1992 والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 388-2000 المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28
نوفمبر سنة 2000,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق
بالصيد البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 54 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والمتضمن مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ
في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 والمتضمن
إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-05 المؤرخ
في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة 2005 الذي
يحدد النظام النوعي لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين
لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
النى يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1424
الموافق 7 مايو سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تنظيم اللجان
المحلية لتفتيش السفن وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الى يؤسس حخصص
الوطنية والتى تمارس فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى
ويحدد كيفيات تو زيعها و تفعيلهاء المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
لقرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010 النى يؤسس حصص صيد التونة الحمراء
بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في
وتفعيلهاء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تتمم أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 12 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 12 مكرر: يتعين على مجهزي سفن صيد
وضع الأجهزة الخاصة بالاتصال التي تضمن ربط شبكة
لإنترنت والهاتف المتصل بالقمر الاصطناعي.

يتعين على مجهزي سفن صيد التونة بواسطة الشباك
لتونة بالمحيط الأطلسى (01678)".


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من القرار
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :
الحمراء الحية أو الميتة؛. مرقما ومؤشرا عليه؛ توفّره إدارة
الصيد البحري.

- من ستين (60) صفحة أصلية وقسيمتين (2) لكل

- من مائة وسبعين (170) صفحة أصلية وقسيمة
واحدة (1) لكل صفحة. بالنسبة لسفن صيد التونة بواسطة

يجب أن تبقى الصفحات الأصلية مرتبطة بدفتري

وفى حالة الخطاًء يجب شطب الصفحة المعنية بخط

بالنسبة لسفينة صيد التونة الحمراء بواسطة

- يحتفظ بالصفحات الأصلية مرتبطة بدفتر الصيد

- تسلّم القسيمة الأولى لكل صفحة لإدارة الصيد
البحري من طرف المراقب الوطني المبحر على متن
الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسى
(01078) المبحر على متن السفينة.

بالنسبة لسفينة صيد التونة الحمراء بواسطة
حبال الصنانير :

- يحتفظ بالصفحات الأصلية مرتبطة بدفتر الصيد

- تسلّم قسيمة كل صفحة لإدارة الصيد البحري من
طرف ربان السفينة.

يحدد نموذج دفتري الصيد البحري في الملحق 6 بهذا
القرار".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 مكرر 1 من
القرار المؤؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

"المادة 13 مكرر 1 : يجب على ربّان سفينة صيد
التونة بواسطة الشباك الكيسية إنزال كميات التونة
الحمراء الميّتة المصطادة في الموانئ المعينة لهذا الغرض.
موانئ الإنزال هى كالآتى : ميناء الجزائر وميناء
عنابة وميناء بجاية وميناء شرشال وميناء وهران
وميناء تنس.
لصنائنير إنزال منتوجه في ميناء بوزجار وميناء بني
صاف".
المادة 5 : تتمم أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى
لأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 والمذكور
أعلاه. بمادتين 13 مكرر 4 و13 مكرر 5, تحرران كما يأتي :
" المادة 13 مكرر 4 : يجب أن تلصق على التونة
بواسطة حبال الصنائنير, بطاقة تحتوي على المعلومات

اسم نوع السمك (مدونة الفاو)ء
الحجم الإجمالي (ط !) (سم)؛
الوزن الإجمالي (كلغ)؛
جنس نوع السمك.
- رقم رخصة الصيد البحري.
وتتشكل البطاقة من ثلاث (3) قسيمات :
- قسيمة "جزء إدارة الصيد البحري" يسلّم لإدارة
الصيد البحري :
يحدد نموذج البطاقة في الملحق 9 بهذا القرار".
التونة الحمراء إركاب على متنهاء على الأقل. طالبا متمرنا
تابعا لمعاهد ومدارس التكوين في الصيد البحري وتربية
المائيات والتكفل به. حسب قدرة سفنهم؛ طيلة حملة الصيد".
المادة 6 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
امضائه.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1439 الموافق 9 أبريل
سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي


Page 21:
1 رمضان عام 1439ه

جايو تمد 01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي

دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة
حملة صيد التونة الحمراء الحيّة

رقم تسجيل السفينة : ا
سجل 01014 :...
رقم 0311 :

دفتر صيد التونة الحمراء الحية رقم :

الالتزامات المتعلقة باستعمال دفتر صيد التونة الحمراء الحية
من قبل ربّان سفينة صيد التونة بواسطة الشباك الكيسية.

- الاحتفاظ بدفتر صيد التونة الحمراء الحية على متن السفينة طيلة السنة.

- الاحتفاظ بالصفحات الأصلية مرتبطة بدفتر صيد التونة الحمراء الحية.

- تسليم القسيمة الأولى لكل صفحة لإدارة الصيد البحري من طرف المراقب الوطني المبحر على متن السفينة.

- تسليم القسيمة الثانية لكل صفحة لمراقب اللجنة الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسي (016078)

- شطب, في حالة الخطاء الصفحة المعنية بخط متبوع بعبارة "ملغاة".

- تزويد دفتر صيد التونة الحمراء الحية بالمعلومات, يوميا قبل منتصف الليل ولكل عملية صيدء بما فيها عمليات
الصيد غير المثمرة وعمليات الصيد غير المنجزة.

اسم وعنوان وإمضاء الربّان


Page 22:
1 رمضان عام 1439 ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 30
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا ا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
دفتر صيد التونة الحمراء الحية
07 / السنة/60/701
اسم ولقب الربّان : م
التاريخ : اليوم / الشهر/ السنة
1/ معلومات عن سفينة الصيد :

رقم التسجيل الرقم الدولي للمكالمة
اللاسلكية

ميناء الذهاب ميناء الوصول

آلة الصيد (رمز الفاو) : .................... طول الشباك الكيسية : .................... حجم عين الشبكة (مم) : 0
لموقع في منتصف النهار (في حالة عدم القيام بي عملية صيد خلال اليوم) :
2/ معلومات عن السفن المشاركة في العملية المشتركة للصيد (0170) : 70 نعم [] لال

الحصة الفردية الشباك /يوم |الشباك ايوم


Page 23:
11 رمضان عام 1439 ه 7 . :0 ا
7 مايو سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

طرق قياس وزن كميات الصيد : تقدير [_] وزنه على متن السفينة [_] إسقاط [_]
4/ معلومات حول تحويل التونة الحمراء (03171 داخل الأقفاص :

5/ معلومات حول عملية الصيد المشتركة (170)
5 معلومات حول سفينة القنص التي تحول التونة الحمراء (0171) داخل الأقفاص

المسرحة (كلغ)

* رقم ]010 : سفينة صيدالتونة الحمراء بواسطة الشباك الكيسية المطابقة لمعايير المنح الخاصة ب 01411.
رمز الفاو : - آلة الصيد : شباك كيسية : 55
- النوع : التونة الحمراء : 13177


Page 24:
2 0 الما > 1 رمضان عام 1439ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30 ا ا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي

دفتر صيد التونة الحمراء الميتة
حملة صيد التونة الحمراء الميتة

رقم تسجيل السفينة : ا
سجل 01014 :...
رقم 0311 :

دفتر صيد التونة الحمراء الميتة رقم :

الالتزامات المتعلقة باستعمال دفتر صيد التونة الحمراء الميّتة
من قبل ربّان سفينة صيد التونة بواسطة حبال الصنانير.

- الاحتفاظ بدفتر صيد التونة الحمراء الميتة على متن السفينة طيلة السنة.

- الاحتفاظ بالصفحات الأصلية مرتبطة بدفتر صيد التونة الحمراء الميتة.

- تسليم قسيمة كل صفحة لإدارة الصيد البحري من طرف ربّان السفينة.

- شطب:, في حالة الخطاًء الصفحة المعنية بخط متبوع بعبارة "ملغاة".

- تزويد دفتر صيد التونة الحمراء الميتة بالمعلومات؛ يوميا قبل منتصف الليل ولكل عملية صيد؛ بما فيها عمليات
الصيد غير المثمرة وعمليات الصيد غير المنجزة.

اسم وعنوان وإمضاء الربّان


Page 25:
11 رمضان عام 1439 ه

جايو تمد 01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي
دفتر صيد التونة الحمراء الميتة
07 / السنة/170/01
سم ولقب الربّان :
لتاريخ : اليوم / الشهر/ السنة
1/ معلومات عن سفينة الصيد :

رقم التسجيل الرقم الدولي للمكالمة
اللاسلكية

ميناء الذهاب ميناء الوصول

آلة الصيد (رمز الفاو) : ..................... طول حبال الصنانير ل ااا حجم الصنائير :
2/ معلومات حول عمليات الصيد المثمرة :
1-2 / النوع المستهدف : التونة الحمراء (08171) ميتة
الصيد
المسقطة من
الحصة
الفردية (كلغ)

طرق قياس وزن كميات الصيد : وزن على متن السفينة : حي [] أحشاء مخرجة [] إسقاط [_]
2-ب/ الصيد الثانوى

ساعة | منطقة القنص | الأنواع الثانوية الميتة | لأنواع الثانوية الحية


Page 26:
1 رمضان عام 1439 ه
7 مايق سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

3/ معلومات حول الإنزال

النوع (رمز القاو)

* رقم 0111 : سفينة صيد التونة الحمراء بواسطة حبال الصنانير المطابقة لمعايير المنح الخاصة ب ]011.
رمز الفاو : - آلة الصيد : شباك كيسية : بآ
- النوع : التوئة الحمراء : 311
الملحق التاسع
نموذج البطاقة
الرقم التسلسلي : ا

"جزء إدارة الصيد البحري"


Page 27:
1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

قرار مؤؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة
8. يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1438
الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية
إلى رتب.

بموجب قرار مؤّرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21
مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1438
الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء

- خير الدين عقبي,؛ ممثل عن الفيدرالية الوطنية
لمستغلي الفندقة. خلفا للسيد أحمد أو لبشيرء
ااال +

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 سبتمير سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤّرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21
مارس سنة 2018 يعدّل القرار المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطتى للسياحة. المعدل.

- خير الدين عقبي؛ ممثل عن الفيدرالية الوطنية
لمستغلي الفندقة؛ خلفا للسيد أحمد أو لبشيرء

3 (الباقي بدون تغيير).
7

قرار مورّخ في 3 شعبان عام 9 الموافق 29 أبريل
سنة 2018 يعدّل القرار المؤرّخ في 8 في الحجة
عام 1438 الموافق 19 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1439 الموافق 29
أبريل سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للسياحة. المعدّل.
"- السيد عبد القادر قوتى, ممثل الوزير المكلف

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 مايو
سنة 2018 يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان
الاجتماعي ومنحه ور يوعه.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
م 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتأمينات
جتماعية؛ المعدّل والمتقّم,؛ لا سيّما المادّة 42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتقاعد؛
لمعدّل والمتقم,؛ لا سيّما المادّة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمم؛ لا سيّما المادّة

4 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 29 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سئة 2008 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤَرّخ في 9 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد
لمبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في
تشريع الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرّخ
في 4 محرّم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رمضان عام 8341

الموافق 31 مايو سنة 2017 والمتضمن رفع قيمة معاشات
الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.؛

يقرّر ما يأتي :
الاجتماعي ومنحه. المنصوص عليها في القانون رقم 12-83
المؤْرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه؛ بتطبيق نسب تحدد كالآتي :

- 965 بالنسبة للمعاشات والمنح التي مبلغها يقل عن
0 رج

- 2,5 96 بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي
مبلغها 20.000 دج ويقل عن 40.000 دج؛

-1,5 16 بالنسبة للمعاشات التي يساوي مبلفها
0 دج ويقل عن 60.000 دج ؛

-1 6 بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي مبلغها
00 دج ويقل عن 80.000 دج ؛

- 0,5 96 بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي أو
يفوق مبلغها 80.000 دج.

تحدّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور المعتمدة
كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص عليها فى
الملدّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. حسب
السنة المرجعية؛ طبقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبق النسب المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنحة التقاعد

الناتج عن حقوق الاشتراك.

1 رمضان عام 1439ه
7 مايق سنة 2018م

أعلاه , إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد المتخصوص
عليه في القانون رقم 12-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983, والأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة2012
والمذكورين أعلاه.؛ وإلى العلاوات التكميلية المنصوص
عليها في الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006, وكذا الزيادات
الاستثنائية لمعاشات ومنح التقاعد والعلاوة التكميلية
لمنحة التقاعد المنصوص عليها في القانون رقم 21-08
المؤرخ في 2 محرّم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة
8. والتثمين الاستثنائي المنصوص عليه بموجب الأمر
رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012, المذكورين أعلاه.

المادّة 3 : تطبق النسب المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 42 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه, إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 11-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو الأمراض
المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها فى المادة الأولى
أعلاه.

المادّة 5 : يرفع المبلغ الأدنى للزيادة للغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع

المادّة 6 : ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء
من أول مايو سنة 2018, في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أول رمضان عام 1439 الموافق
7 مايو سنة 2018.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

