Page 1:
العدد 62 الأربعاء 8 صفر عام 1440ه

السنة الخامسة و الخمسون الموافق 17 أكتوبر سنة 2018م

الجمهوركة الجزائزنة

«+.

2

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 11/12/1070
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

كر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 1800 65 غ10

0 دج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسّال بنك الفلاحة والثنمية الرّيفدٍ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية اليفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 258-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبِيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة في المجال الأمني. الموةٌ
بتاريخ 9 مارس سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 259-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة روسيا الاتحادية حول الإلغاء المتبادل لإجراءات التأشيرة لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة, الموقّع بموسكو في 19 فبراير

آراء وقوانين

قانون عضوي رقم 15-18 مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يتعلق بقوانين المالية. (استدراك)

مرسوم تنفيذي رقم 18- 255 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 145-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفياء-
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة

مرسوم تنفيذي رقم 256-18 مؤرخ في 2 صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر سنة 2018. يعدل ا( م التنفيذي رقم 176-99

المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 النى يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة

للممارسين الطبيين

مرسوم تنفيذي رقم 257-18 مؤرخ في 2 صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر
لفائدة الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة العمومية.

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس الأعلى للغة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
بالمجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية العامة للحرس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الميزانية في ولاية سعيدة

م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
الإعلام والاتصال - سابقا

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو


Page 3:
8 صفر عام 1440ه

7 أكتوير سنة 2018م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين للأشغال العمومية في الولايات..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية فى ولاية الأغواط
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في ولايتين
مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمركز الوطني
لتنمية الموارد البيولوجية
م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 ب
الوطنى الاقتصادي والاجتماعي.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سذ يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلية فى ولاية بومرداس...

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الكاتب العام لبلدية مستغانم

مرسوم رنًا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 ال
جهويتين للديوان الوطني للإحصا
مر ان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018,. يتضمنان تعيين مديرين للنقل في و لايتين..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن : ن منتدبين للأشغال الدء ية
بالمقاطعات الإدارية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب

المجلس الدستوري

قرار رقم 01 / ق. م د/ 18 مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1440 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2018, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1439 الموافق 17 يوليو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق 12 يوليو
سنة 2017 الذي يحدد قائمة الهياكل الصحيّة التابعة للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطنى بوهران.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 258-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440
الموافق 15 أكتوبر سنة 2018 يتضمن التصديق
الجزائرية الدذيمقراطتية الشعبنية وحكومة
الجمهوريّة التونسيّة في المجال الأمنيء الموقع
بتونس بتاريخ 9 مارس سنة 2017

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة التونسيّة في المجال الأمني. الموقّع بتوئس
بتاريخ 9 مارس سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة التونسيّة في المجال الأمني. الموقّع بتونس
بتاريخ 9 مارس سنة 2017, وينشر في الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
في المجال الأمني.
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة المشار إليهما فيما
بعد ب" الطرفين "؛
- حرصا منهما على توثيق روابط الأخوة القائمة بين
البلدين وتعزيز تعاونهما الأمني, لا سيما في مجال مكافحة
الجريمة المنظمة عبر الوطنية بكافة أشكالها.

- وإدراكا منهما للتهديد الذي يشكله الإرهاب
والجريمة المنظمة عبر الوطنية على السلم والأمن
الدوليين.
- واقتناعا منهما بالمساهمة في تعزيز أوجه التعاون
بما يخدم المصلحة المشتركة للبلدين في إطار أنظمتهما
الدستورية والقانونية والإدارية. في كنف احترام سيادة
وأمن ومصالح كل منهماء
- واحتراما منهما لمبادئٌ التعاون المشترك والمساواة
فى السيادة والمنفعة المتبادلة؛
- والتزاما منهما بالمعاهدات والاتفاقيات الدولية
التي يعتبران طرفا فيها وبتشريعاتهما الوطنية؛
قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يتفق الطرفان. طبقا لتشريعاتهما الوطنية
المجالات الآتية :
- مكافحة الأعمال الإرهابية وتمويل الإرهاب.
- مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية التى تشم
* الاّجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
وتخزينهاء واستعمالها وتصنيعهاء ونقلها وتهريبهاء وكذا
لاتّجار غير المشروع بالمواد الأولية المستعملة في صنعهاء
* تهريب الأسلحة والذخائر والمتفجرات والمواد
لسامة والمشعة والمواد الخطرة الأخرى والتقنيات
لمرتبطة بهاء والاّجار غير المشروع فيهاء
* التهريب بكل أشكاله بما فيه التهريب الدولي
* الجرائم ذات الطابع الاقتصادي والمالي؛ لا سيما

تبييض الأموال.
* الاتّجار بالأشخاص والاتّجار بالأعضاء؛

المهاجرين.


Page 5:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

* الاختطاف وحجز الأشخاص.

* الفساد وجرائم النصب والاحتيال.

* الاأتجار بالممتلكات الثقافية والتحف الفنية

* تزوير الوثائق وتزييف وتقليد العملة والسندات
المالية,

* الجرائم الإلكترونية المرتبطة بالتكنولوجيات
الحديثة للإعلام والاتصال.

* الجرائم المرتبطة بالمواد الطبيعية والبيئة.

* جرائم المساس بحقوق الملكية الفكرية؛

* جرائم المساس بأمن وسائل النقل البرية
والجوية والبحرية وبالسكك الحديدية؛

* استرجاع الأموال والثروات المهربة وكذا مصادر
العائدات الإجرامية.

كما يتعاون الطرفان فى المجالات الآتية :

- الأمن والنظام العامين.

- التكوين والتدريب المتخصص؛
والتزاماتهما الدولية, الاتفاق على توسيع نطاق التعاون
ليشمل مجالات أخرى.

المادة 2
أشكال التعاون

يشمل التعاون المنصوص عليه فى المادة الأولى :

1 - تبادل المعلومات المتعلقة بكافة أشكال الجريمة
المنصوص عليها في هذا الاتفاق, لاسيما حول عناصر
الجماعات والشبكات الإجرامية وارتباطها بالإرهاب
وأعمالها التحريضية. وتنظيمها وطرق و أساليب عملهاء

2- تبادل التقنيات والخبرات والتجارب المهنية.

3- تبادل نتائج البحوث والعيّنات والأدوات المستخدمة
في مجال التحقيق الجنائي وعلم الإجرام والبيانات المتعلقة
بالأساليب الحديثة للتحقيق ووسائل مكافحة الجريمة. وذلك
في حدود المسموح به في أنظمة بلدي الطرفين وطبقا
لالتزاماتهما الدولية.

4- تبادل النصوص التشريعية والتنظيمية والدراسات
المشمولة بهذا الاتفاق,

5- تبادل الزيارات بين إطارات وخبراء كلا البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3
ضوابط تبادل المعلومات

يخضع تبادل المعلومات والبيانات في إطار هذا
لاتفاق. للشروط الآتية :
لمعلومات والوثائق والعئينات التى يتلقاها من الطرف
موافقة كتابية مسبقة من الطرف الذي صدرت عنه
لمعلومات أو الوثائق, ويبقى هذا الالتزام نافذا في حالة ما
إذا تم إنهاء العمل بهذا الاتفاق,
ب - لا يجوز للطرف الطالب أن يستخدم المعلومات
والبيانات إلا فى إطار الأهداف والشروط المحددة من قبل
لطرف المطلوب منه.؛ مع الأخذ في الحسبان الآجال المحددة
لإتلافها وفقا لقوانينه الوطنية.

ج- يضمن الطرف المطلوب منه دقة المعلومات المتبادلة
ويتأكد من ضرورتها وملاءمتها للهدف المنشود.

في حالة ما إذا تمّ تبادل معلومات غير دقيقة. يِبِلَعْ
فورا الطرف المطلوب منه الطرف الطالب حتى يقوم
بتصحيح هذه البيانات أو إتلافهاء

د - احترام الملكية الفكرية المشتركة بين الطرفين.
لاسيما المتعلقة منها بنتائج الأبحاث التي تمّ تطويرها في
إطار هذا الاتفاق.

المادة 4
المشاركة في اللقاءات الأمنية العربية
والإقليمية والدولية
تنسق وفود كل طرف متعاقد. بمناسبة المشاركة في
اللقاءات الأمنية العربية والإقليمية والدولية مع وفود
الطرف المتعاقد الآخر ء مواقفهما من المسائل المطروحة ذات
الاهتمام المشترك في تلك اللقاءات؛ وذلك من خلال عقد
اجتماعات مشتركة قبيل هذه اللقاءات. على أن يتم تحديد
موعد ومكان هذه الاجتماعات مسبقا بالطرق الدبلوماسية؛
ووفق آلية اتصال يتم الاتفاق عليها بين الطرفين.
المادة 5
السلطات المختصة
تتمثل الجهات المكلفة بتطبيق هذا الاتفاق في :
* وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

* وزارة الداخلية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 6
طلب المساعدة

1- يتم التعاون. في إطار هذا الاتفاق, بناء على طلب أو
بمبادرة من أحد الطرفين»

2 - يكون طلب المساعدة كتابياء ويجوز فى الحالات
المستعجلة أن يتم بي وسيلة آمنة يتم الاتفاق عليها بين
الطرفين. على أن يؤكد الطلب رسميا في أقرب الآجال عن
طريق القنوات الدبلوماسية المعهودة.

3- يتعيّن أن يحتوي طلب المساعدة على اسم الجهة
الطالبة واسم الجهة المطلوب منها المساعدة؛ وأيضا على
مضمون الطلب والغرض منه.؛ بالإضافة إلى أيّة معلومات
أخرى قد تساعد فى التنفيذ المناسب لطلب المساعدة.

المادة 7

لكل من الطرفين الامتناع جزئيا أو كليا عن تنفيذ أي
طلب يوجه إليه - بموجب هذا الاتفاق - إذا كان ذلك يخل
بسيادة دولته أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها
الوطنية.؛ أو يتعارض مع تشريعاتها الوطنية أو التزاماتها
الدولية؛ على أن يِبِلَمْ الطرف المطلوب من الطرف الطالب

المادة 5

مالم يتم الاتفاق على خلاف ذلك, وطبقا لمبداً المعاملة
بالمثل. يتحمل كلا الطرفين ما يخصه من النفقات الناجمة
عن تنفيذ هذا الاتفاق والتي تجري على إقليمه.

المادة 9
اللجنة المشتركة

تشكل لجنة مشتركة من الخبراء والمختصين لدى
الطرفين برئّاسة الوزيرين أو ممثليهما.

تتولى هذه اللجنة السهر على تنفيذ هذا الاتفاق.؛
وتضطلع بمهمة الإشراف عليه وتعزيز آلياته وتطويرها.

تجتمع اللجنة المشتركة بصورة عادية مرة واحدة في
اجتماعات طارئة بموافقة الطرفين عندما يتطلب الأمر ذلك, على
أن يحدد تاريخ ومكان وجدول أعمال الدورة باتفاق الطرفين.

المادة 10
تسوية الخلافات

تتم تسوية أي خلاف ينتج عن تفسير أو تطبيق بنود
هذا الاتفاق حصريا عن طريق التشاور أو التفاوض بين
الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

المادة 11
الأحكام النهائية

الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر
باستيفاء الإجراءات الداخلية للمصادقة.

ويبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويجدد تلقائيا لمدد مماثلة.

ويمكن كل طرف, و في أي وقت. إشعار الطرف الآخر
عبر الطرق الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل بهذا
الاتفاق. و فى هذه الحالة. ينتهى العمل به بعد انقضاء ثلاثة
(3) أشهر من تاريخ إشعار الطرف المتعاقد الآخر. وتبق
الالتزامات السابقة لاستلام الإشعار سارية المفعول لحين
تنفيذها ما لم تتخلَّ عنها الدولة الطالبة.

يمكن تعديل هذا الاتفاق. و تدخل التعديلات المتفق
عليها بنفس الصيّغ الواردة بالفقرة الأولى من هذه المادة.

وإثباتا لما تقدم وفع المفاوضان المخوّل لهما قانونا
بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرّر بتونس في 10 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 9

عن حكومة الجمهوريّة

عن حكومة الجمهوريّة
التونسينة

نور الدين بدوي الهادي مجدوب

وزير الداخلية والجماعات وزير الداخلية

المحلية

7

مرسوم رئاسي رقم 259-18 مؤرخ في 6 صفر عام 1440
الموافق 15 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة روسيا الاتحادية
حول الإلغاء المتبادل لإجراءات التأشيرة لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقع

بموسكو في 19 فبراير سنة 2018.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- ويناء على الدستور ء؛ لا سيما المادة 9-91 منه.؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة روسيا الاتحادية


Page 7:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

حول الإلغاء المتبادل لإجراءات التأشيرة لحاملى جوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقّع بموسكو في 19 فبراير
سنة 2018,

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة وحكومة روسيا
الاتحادية حول الإلغاء المتبادل لإجراءات التأشيرة لحاملى
جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقّع بموسكو في 19
فبراير سنة 2018, و ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1440 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة روسيا الاتحادية حول الإلغاء
المتبادل لإجراءات التأشيرة لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة.

وحكومة روسيا الاتحادية.؛ المشار إليهما فيما يأتي
ب " الطرفين ".

- إذ تحذوهما الرغبة في تعزيز أواصر الصداقة
وترقية علاقات التعاون القائمة بين الطرفين؛

- ورغبة منهما في تسهيل تنقل رعاياهما الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

سفر دبلوماسية أو لمهمة؛ صالحة؛ غير المعتمدين في
إقليم دولة الطرف الآخر ء دخول إقليم هذا الأخير وعبوره
والإقامة فيه أو الخروج منه, دون تأشيرة دخول, لمدة
لا تزيد عن تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ الوصول.
وذلك طيلة فترة مائة وثمانين (180) يوما.

المادة 2

الآخر . دخول إقليم هذا الأخير وعبوره والإقامة فيه أو
الخروج منه؛ بدون تأشيرة دخول. طيلة كامل مدة مهمتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

2. يتم اعتماد الأشخاص المشار إليهم في الفقرة ‎١‏ من
هذه المادة فى غضون ثلاثين (30) يوماء بناء على طلب
كتابي من الممثلية الدبلوماسية المعنية, وهذا عند
وصولهم إلى إقليم دولة الطرف الآخر, وطبقا للتشريع
لساري في دولة الطرف المضيف.

3. تطبق التنظيمات المتعلقة بالدخول والخروج
والعبور والإقامة المنصوص عليه فى هذه المادة؛ على أزواج
لأشخاص المشار إليهم في هذه المادة؛ وكذا على أطفالهم
لقصّر وأطفالهم الراشدين العاجزين عن العمل الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة, صالحة, أو إذا كانت
لمعلومات المتعلقة بالقصّر مدوّنة على جوازات السفر
لدبلوماسية أو لمهمة. الصالحة. الخاصة بأحد الوالدين.

المادة 3

يمكن لرعايا دولة أحد الطرفين الدخول إلى إقليم دولة
الطرف الآخر وعبوره أو الخروج منه عبر كل المراكز
الحدودية المخصصة للنقل الدولى.

المادة 4

يتعيّن على رعايا دولة أحد الطرفين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة؛ خلال كامل مدة إقامتهم في إقليم
دولة الطرف الآخر ء احترام التشريع المعمول به في هذه الدولة.

يتعين إبلاغ الطرف الآخر. عبر القناة الدبلوماسية.؛
بأي تعديل يخص دخول وإقامة ومغادرة الأجانب.

المادة 5

لا يمس هذا الاتفاق بحق كل دولة طرف فى رفض
دخول أو تقليص فترة إقامة رعايا دولة الطرف الآخر
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة الذين يعتبر
وجودهم غير مرغوب فيه.

المادة 6

1 . يتبادل الطرفان؛ عبر القناة الدبلوماسية؛ نماذج
عن جوازات السفر الدبلوماسية أو لمهمة,؛ الصالحة؛ مرفقة
ببيان تفصيلي لخصائصها واستخداماتها وذلك في أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ التوقيع على هذا
الاتفاق.

2 . فى حالة تداول جوازات سفر جديدة أو إدخال
تغييرات على جوازات السفر الحالية. يرسل الطرف المعنى
إلى الطرف الآخر, عبر القناة الدبلوماسية؛ نماذج عن جوازات
واستخداماتهاء وذلك في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما قبل
دخولها حيز الخدمة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 7

1. في حال ضياع أو إتلاف جواز السفر الدبلوماسي أو
لمهمة؛ من قبل رعية دولة أحد الطرفين في إقليم دولة
الطرف الآخرء يتعتين على هذا الأخير إعلام البعثة
الدبلوماسية أو المركز القنصلي لدولته والذي يعلم بذلك
السلطات المختصة للدولة المضيفة.

2 . تقوم البعشة الدبلوماسية أو المركز القنصلي
للدولة التي يكون حامل جواز السفر الدبلوماسي أو لمهمة.
الصالح, الضائع أو المتلف, مواطنا لهاء بإصدار جواز سفر
دبلوماسي أو لمهمة جديد. صالح؛ أو وثيقة سفر مؤقتة
تثبت هويته وتمنحه الحق فى العودة إلى الدولة التى يحمل
جنسيتهاء وتعلم بذلك السلطات المختصة للدولة المضيفة.
يتم الخروج بالوثائق الصادرة حديثا دون ضرورة الحصول
على تأشيرة أو تراخيص أخرى من السلطات المختصة
للدولة المضيفة.

المادة 5

تتم تسوية أي خلاف أو نزاع بين الطرفين بشأن
تطبيق أو تفسير أحكام هذا الاتفاق, عن طريق المشاورات
أو المفاوضات الثنائية.

المادة 9

لا تمس أحكام هذا الاتفاق بحقوق والتزامات الطرفين

الناجمة عن انضمامهما لاتفاقات دولية أخرى.
المادة 10

يمكن لكل طرف تعليق تطبيق هذا الاتفاق. كليا أو
جزئياء لدواعى متعلقة بالأمن الوطنى أو بالصحة العمومية
أو بالنظام العام. ويتم إخطار الطرف الآخر, عبر القناة
لدبلوماسية, بفرض هذه التدابير أو إلغائهاء فى أجل
لا يتجاوز اثنتين وسبعين (72) ساعة قبل دخولها حيز

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

المادة 11

1. يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدودة؛ ويدخل حيز
التنفيذ تسعين (90) يوما بعد تاريخ استلام آخر مذكرة
دبلوماسية يخطر من خلالها أحد الطرفين الطرف الآخر
باستيفائه لجميع الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة

2. يمكن تعديل أو تغيير هذا الاتفاق بموافقة كلا
الطرفين؛ عبر القناة الدبلوماسية. وتدخل هذه التغييرات
والتعديلات حيّز التنفيذ وفقا للإجراءات الداخلية اللازمة
لهذا الغرض.

3 . يمكن لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
بإخطار كتابي موجه للطرف الآخر ء ويدخل هذا الإنهاء حيّز
التنفيذ تسعين (90) يوما بعد تاريخ استلام هذا الإخطار
المبِلّغْ عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 12

بتداء من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.؛
ينتهي سريان مفعول الاتفاق المتعلق بالإعفاء من
التأشيرة لفائدة دبلوماسيي وأعوان سفارتي كلا البلدين.
المبرم بتبادل المذكرات بتاريخ 4 يوليو و30 نوفمبر سنة
2

حرر بموسكو في 19 فبراير سنة 2018, من نسختين

أصليتين باللغات العربية والروسية والفرنسية.
الاختلاف فى التفسير. يرجح النص باللغة الفرنسية.

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيئّة

عن حكومة روسيا
الاتحادية

عبد القادر مساهل سيرغي لافروف

وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية

قانون عضوي رقم 15-18 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يتعلق بقوانين المالية. (استدراك)

الصفحة 11- العمود الأول - المادة 23 - الفقرة 4- السطر الأول :


Page 9:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 255-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440
الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 145-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي يحدد
مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة على
دراسة وموجز التأثير على البيئة.

ِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادّتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 072 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 144-07 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة على
دراسة وموجز التأثير على البيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ
في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط الموافقة على دراسات التأثير في البيئة
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي يحدد مجال
تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة على دراسة وموجز

المادّة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. بفقرة فى آخرها تحرر

لا تحل المصادقة على دراسة أو موجز التأثير الم لتعلقة
بتوسيع مشروع محل رخصة الاستغلال المعدة بالنسبة
للمؤسسات الموجودة".

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 6 : يجب أن يتضمن محتوى دراسة أو موجز
التأثير المعد على أساس حجم المشروع والآثار المتوقعة
على البيئة على الخصوص. ما يأتى:

2 - تقديم مكتب الدراسات مرفقا بنسخة من قرار
عتماده المسلّم من الوزير المكلف بالبيئة.

3 - تحليل البدائل والمتغيرات المحتملة لمختلف
خيارات المشروع مع شرح وتبرير الخيارات المعتمدة على
لمستويات الاقتصادية والتكنولوجية والبيئية.

4- تحديد منطقة الدراسة حسب الحدود المعينة فى
نطاق الإعلان طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 144-07
لمؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

7 والمذكور أعلاه, بالنسبة للمؤسسات المصنفة وعلى
نطاق لا يتجاوز ثلاثة (3) كيلومترات بالنسبة للمشاريع
لمذكورة في الملحقين بهذا المرسوم؛

لمتضمن على الخصوص موارده الطبيعيةوتنوعه
لبيولوجى وكذا الفضاءات البرية أو البحرية أو المائية
ونوعية الهواء المحتمل تأثرها بالمشروع مرفقا بمخطط
لوضعية مقياسه 2.500/1 ومخطط الكتلة مقياسه 200/1
يبين تخصيص البنايات والأراضي المجاورة لموقع
لمشروع وكذا كل الارتفاقات.

المباشرة على المدى القصير والمتوسط والبعيد للمشروع
على البيئة (الهواء والماء والتربة والوسط البيولوجي

جم متابعة تدابير التخفيف و/أو التعويض المنفذة من
احب المشروع مع تحديد آجال تنفيذه؛

- يجب أن ترفق دراسة أو موجز التأثير لزوما
بتقرير وصفي للمشروع يعدّه مكتب الدراسات ويوضع تحت
تصرف الجمهور أثناء مدة التحقيق العمومي".

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 145-07 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يآتي :

"المادة 7 : يجب أن تودع دراسة أو موجز التأثير على
لبيثة من طرف صاحب المشروع لدى الوالي المختص
إقليميا في أربع عشرة (14) نسخة ونسختين (2) رقميتين
مؤشرا عليها من طرف مكتب الدراسات".

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
8 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 8 : تفحص المصالح المكلّفة بالبيئة المختصة
إقليميا محتوى دراسة أو موجز التأثير ؛ بتكليف من

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

الوالي, في أجل لا يتجاوز شهرا (1) واحداء ابتداء من تاريخ
تبليغ الطلب, ويمكنها أن تطلب من صاحب المشروع كل
معلومة أو دراسة تكميلية لازمة.
المعلومات التكميلية المطلوية.
وعند تجاوز هذا الأجل. ترفض المصالح المكلفة
بالبيئة دراسة أو موجز التأثير إذا لم يقم الطالب بإيداع أي
المادّة 6 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : يعلن الوالي, بموجب قرار؛ فتح تحقيق
عمومي بعد الفحص الأولي وقبول دراسة أو موجز التأثير
وذلك لدعوة الغير أو كل شخص طبيعي أو معنوي مقيم
بمنطقة الدراسة لإبداء آرائهم في المشروع المزمع إنجازه
و في الآثار المتوقعة على البيئة.

تطبق أحكام هذه المادة على جميع المشاريع
باستثناء تلك الواقعة فى المناطق الصناعية ومناطق
النشاطات وداخل الموانئ والمناطق تحت الرقابة الجمركية
والمشاريع المنجزة في عرض مياه البحر والتي خضعت

المادّة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 10 : يجب أن يعلم الجمهور بالقرار المتضمن
فتح التحقيق العمومي عن طريق التعليق في مقر الولاية
والبلديات المعنية وفي أماكن موقع المشروع وكذلك عن
طريق النشر في يوميتين وطنيتين على حساب صاحب
المشروع. الذي يحدد ما يآتي :

- مدة التحقيق التى يجب ألا تتجاوز خمسة عشر
(15) يوماء ابتداء من تاريخ التعليق.

المادّة 8 : تعدّل أحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي
رقم 145-07 المؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 15 : يحور الوالى؛ عند نهاية التحقيق
العمومى, نسخة من مختلف الآراء المحصل عليهاء وعند


Page 11:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

الاقتضاء؛ استنتاجات المحافظ المحقق. و يدعو صاحب
المشروع في أجل لا يتعدى عشرة (10) آيام لتقديم مذكرة

جوابية".

المادّة 9 : تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :
الوالي, بمجرد فتح التحقيق العمومي., البت في دراسة أو
موجز التأثير فى أجل لا يتعدى شهرا (1) واحداء ابتداء من
تاريخ استلام طلب الرأي.

و في حالة عدم رد المصالح التقنية خلال هذا الأجل و بعد
تذكير واحد؛ يعتبر رأي هذه المصالح موافقا".

المادّة 10 : يعدل ويتمم الملحقان الأول والثاني
بالمرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
ويلحقان بهذا المرسوم.
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات خاضعة للمرسوم
التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ في 5 شوّال عام 1429 الموافق
5 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد شروط الموافقة على
دراسات التأثير فى البيئة للنشاطات التابعة لمجال
المحرو قات.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

الملحق الأول
قائمة المشاريع التي تخضع لدراسة التأثير

4- مشاريع تهيئة وبناء سياحي داخل أو خارج
مناطق التوسع والمواقع السياحية ذات مساحة تفوق
عشرة (10) هكتارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

6 - مشاريع تهيئة أماكن مسافنة البضائع
والمستودعات تحت الرقابة الجمركية ومراكز التوزيع
التي تتوفر على مساحة تخزين تفوق عشرين
ألف (20.000) متر مربع؛

.. -3

.. -4

... -5

.. -6

7

.. -8

.. -9

0- مشاريع بناء مراكز استشفائية جامعية.

1- مشاريع إنجاز مؤسسات استشفائية ومؤسسات

2 - مشروع إنجاز سوق الجملة بمساحة تتجاوز
هكتارا واحدا (1).

3 - إنجاز قاعدة حياة لاستقبال أكثر من

4- مشروع إنجاز مراسيء

5- مشاريع إنجاز مراكز توليد طاقة الرياح والطاقة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الملحق الثاني

6 - مشاريع إنجاز منشآت ثقافية ورياضية أو
ترفيهية بإمكانها استقبال أقل من خمسة آلاف (5000)

3 - مشاريع تهيئة أماكن مسافنة البضائع
والمستودعات تحت الرقابة الجمركية ومراكز التوزيع التي
تتوفر على مساحة تخزين تقل عن عشرين ألف (20.000)
متر مربع؛

4 - مشاريع تهيئة تقسيمات حضرية تقل مساحتها
عن عشرة (10) هكتارات,

5 - مشاريع تهيئة مواقع الرسوء
6 - مشاريع إنجاز مدن جديدة لأقل من مائة ألف
(100.000) نسمة؛

7 - برامج تهيئة وبناء سياحي داخل وخارج مناطق
التوسع والمواقع السياحية بمساحة تقل عن عشرة (10)
هكتارات.

7

مرسوم تنفيذي رقم 2568 مؤّرخ في 2 صفر عام 1440
الموافق 1 أ كتو ,بر سنة 2018 يعدل المرسوم
عام 0 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدد

إِنّ الوزير الأول»

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالخدمة
المدنية, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 17699 المؤرّخ
فى 20 ربيع الثانى عام 20 الموافق 2 غشت سنة 1999
للممارسين الطبيين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 1نوفمبير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل الملحق الأول من المرسوم التنفيذي
رقم 176-99 المؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2
غشت سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ طبقا للملحق المرفق بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الممارسين
للخدمة المدنية المعينين ابتداء من أول سبتميبر سنة
2018

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2018


Page 13:
8 صفر عام 1440 ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الملحق الأول
تكييف مدة الخدمة المدنية بالنسبة للأطباء المتخصصين في الصحة العمومية في المؤسسات الاستشفائية

المنطقة 1 المنطقة 2 المنطقة 3 المنطقة 4
المدة : سنة واحدة (1) المدة : سنتان (2) المدة : ثلاث (3) سنوات | المدة : أربع سنوات (4)

آدرار


Page 14:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62
الملحق الأول (تابع)
المنطقة 1 المنطقة 2 المنطقة 3 المنطقة 4
المدة : سنة واحدة (1) المدة : سنتان (2) المدة : ثلاث (3) سنوات المدة : أربع سنوات (4)

مقر الولاية


Page 15:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 257-18 مؤرخ في 2 صفر عام 1440
الموافق 11 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تأسيس
علاوة الخدمة المدنية لفائدة الممارسين الطبيين
المتخصصين في الصحة العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالخدمة المدنية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليوسنة 2018 والمتعلق
بالصحة. لا سيما المادة 196 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-99 المؤرّخ
فى 20 ربيع الثانى عام 0 الموافق 2 غشت سنة 1999
للممارسين الطبيين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤّردّخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس علاوة

المادّة 2 : تستهدف علاوة الخدمة المدنية تعزيز
لتغطية الصحية المتخصصة للسكان وتحسين نوعية
لعمومية للصحة. لا سيما فى ولايات الجنوب والهضاب
لعليا.

المادّة 3: يحدد المبلغ الشهري لعلاوة الخدمة المدنية,
حسب منطقة الممارسة. بين عشرين (20) ألف دينار
وستين (60) ألف دينار .؛ طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

لا تدمج علاوة الخدمة المدنية في أجر المستفيد.

المادّة 4 : تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة بعلاوة
لخدمة المدنية بعنوان ميزانية الوزارة المكلفة بالصحة.
وتفوض إلى مديري الصحة والسكان للولايات.

يدفع علاوة الخدمة المدنية أمين خزينة ولاية تعيين

- مقررت يينا تفيد في 2 ب ام
لوزارة المكلفة بالصحة.

والسكان للولاية على أساس جداول حضور يعدّها مديرو

المادّة 5 : تدفع العلاوة المنصوص عليها في هذا
لمرسوم فقط خلال مدة أداء الخدمة المدنية و تنتهي بانتهاء
مدة هذه الخدمة.

المادّة 6 : تخضع علاوة الخدمة المدنية للضريبة.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول أكتوبر سنة 2018 فى الجريدة الؤسمتية

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2018


Page 16:
, , ' ٍ 8 صفر عام 0ه
سمينة يه زائريّة / 02
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 أكتوبر سنة 2018م

الملحق
المبلغ الشهري لعلاوة الخدمة المدنية

المبلغ

المدة : سنة واحدة (1) 0)0)0)

بشار - ورقلة - البيض - َ ية 40.00
الوادي - النعامة - غرداية خارج مق ية 50.0
20.0

30.0

20.0000

40. 0

200000
الشلف - أم البواقي - البويرة -
تيارت - جيجل - خارج مقر الولاية
سعيدة - سكيكدة - قالمة -
معسكر - برج بوعريريج - الطارف-

غليزان

30.0

تيزي وزو - سطيف - سيدي

خارج مقر الولاية 2000000

بومرداس - تيبازة

تيزي وزو - سطيف - سيدي
بومرداس - تيبازة

المنطقة4 مقر الولاية

المدة : أربع (4) سنوات خارج مقر الولاية


Page 17:
8 صفر عام 1440 ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام الأمين

العام للمجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد جيلالي
على طالب, بصفته أمينا عاما للمجلس الأعلى للغة العربية؛
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 5
سبتمبر سنة 2017, مهام السيد محمد الطيب سي بشيرء
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة
العربية؛ بسبب الوفاة.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية
العامة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بالمديرية العامة للحرس البلدي. لإحالتهم على
التقاعد :

- محمد أرزقي عينوز. بصفته مديرا للموارد

- بوعلام سالم؛ بصفته مديرا لإدارة الوسائل.

- عثمان بولمرقة. بصفته مديرا للتحليل والتنظيم
والمنازعات.
والتقويم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد سعيد
صامت؛ بصفته نائب مدير للتموين والدعم اللوجيستي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسين
بورنان.؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمديرية التقنية
للمحاسبة الوطنية بالديوان الوطنى للإحصائيات.

كه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيىو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
البرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. تنهى مهام السيّد
ومتابعة الميزانية في ولاية سعيدة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ر مضان عام 1439 الموافق

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 26 فبراير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

سنة 2017, مهام السيدتين والآنسة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -

- مراد العالية, بصفته مديرا للدراسات في قسم
الخدمة الشاملة و تقليص الفجوة الرقمية؛
الموارد البشرية والتكوين والمهن؛
- أحمد بن يمينة؛ بصفته نائب مدير للدراسات
- إسحاق غني؛ بصفته نائب مدير للتقييس البريدي
- لعرج زروقي؛ بصفته رئيس دراسات بقسم تطوير
مجتمع المعلومات.

- عبد الرحمان لعموري.؛ بصفته رئيس دراسات
بقسم الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية.؛

الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية.
1

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للنقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للنقل في الولايات
- مصطفى برقية. في ولاية تيارت.
- خيرة نقاز ؛ فى ولاية سكيكدة, لإحالتها على التقاعد.

- محمد الشريف شريح. في ولاية الوادي؛ لإحالته على
التقاعد؛

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
بن سعد قصار؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تشنهى مهام السيّد عمار
لعورء بصفته مديرا للنقل فى ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. تنهى السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للأشغال العمومية في الولايات

- أحمد قرابن؛ فى ولاية الشلف.

- ميلود هامل. فى ولاية سعيدة.؛ لإحالته على التقاعد؛

- إبراهيم مجيليء في ولاية قالمة؛ لإحالته على
التقاعد؛

- قويدر عمار؛ في ولاية معسكر.

- عبد الله الصامت؛ فى ولاية تيسمسيلت.

- عدة طرفي؛ في ولاية عين تموشنت.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 18
مايو سنة 2017, مهام السيّد لخضر ابراهيمي؛ بصفته
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية الأغواط.


Page 19:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الآتى اسماهماء بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- إسماعيل مصباح. بصفته مديرا عاما للوقاية
وترقية الصحة؛ لإحالته على التقاعد؛
- ناصر قريم؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.
ااا اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنتث فيا في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :
- محمد عبد الحكيم كسال,؛ في ولاية وهران.
- فيصل سعيدي,؛ فى ولاية النعامة.
قم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للمركز الوطني لتنمية الموارد
البيولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّدة يمينة
مزيان؛ بصفتها مديرة عامة للمركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية. لإحالتها على التقاعد.

ااا جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد عمر
بن بلة؛ بصفته مديرا للدراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي, لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير الإدارة
المحلية في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّ سعيد صامت.
مديرا للإدارة المحلية في ولاية بومرداس.
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن تعيين الكاتب العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بلقاسم مخلوف.
كاتبا عاما لبلدية مستغائم.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن التعيين بالديوان
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدتان والآنسة والسيدان
الآتية أسماؤهم. بالديوان الوطني للإحصائيات :

- حسين بورنان. مديرا مكلفا بالنشر والتوزيع
والوثائق والطبع؛

- آسيا تزدايت. رئيسة دراسات»

- أمال حمراوي» رئيسة دراسات»

- سميرة خرميمون؛ رئيسة دراسات.

- نبيل قراش, رئيس دراسات.

7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين

مديرين لملحقتين جهويتين للديوان الوطني
للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عمر بن بلة؛ مديرا


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد القادر شمس
الدين عبد السلام؛ مديرا للملحقة الجهوية للديوان الوطذ
للإحصائيات بوهران.

1

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين
مديرين للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بن سعد قصار ء
مديرا للنقل فى ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عمار لعورء
مديرا للنقل في ولاية برج بوعريريج.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
منتدبين للأشغال العمومية بالمقاطعات الإدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

السادة الآتية أسماؤهم. مديرين منتدبين
للأشغال العمومية بالمقاطعات الإدارية فى الولايات
- عبد الكامل الطيبي, ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,
- ناجم سابرو؛ بتيميمون في ولاية أدرار,
- عبد الحكيم مشحاط,؛ بأو لاد جلال في ولاية بسكرة؛
- غازي زباير؛ ببني عباس في ولاية بشارء
- محمد توفيق بوكرش؛, بإن صالح في ولاية
تامنغفست؛
- الشيخ عباسي؛ بجانت في ولاية إيليزي»
- عبد الجواد زهانه. بالمغير في و لاية الوادي»
- لزهر دادة موسى,ء بالمنيعة فى ولاية غرداية.
ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للتث فيا في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتشغيل في الولايتين الآتيتين :

- فيصل سعيدي,؛ في ولاية وهران.

- محمد عبد الحكيم كسال, في ولاية النعامة.

المجلس الدستوري

قرار رقم 01 / ق. م د/ 18 موَرّخ في 21 محرّم عام 1440
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2018 يتعلق باستخلاف

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 122 و129 و182
(الفقرة 2) و 183 (الفقرة 3) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤَرّخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية؛ لاسيما المادتان 3و10

نه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
المنتخبة, لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في
22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المواد 89 و105 و106

منه؛ء

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى إعلان الم الدستوري رقم 01/!.م د /17
المؤّرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017


Page 21:
8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4
مايو سنة 2017

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب عباد
خديجة المنتخبة في قائمة حزب جبهة التحرير الوطني؛
الدائرة الانتخابية تيسمسيلت؛ بسبب انتخابها عضوا فى
المجلس الدستوري, المرسل من قبل رئيس المجلس
الشعبي الوطني بتاريخ 5 سبتمبر سنة 2018, تحت رقم
أخ/ار/2018/103 والمسجل بالآمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 6 سبتمبر سنة 2018, تحت رقم 05

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4
مايو سنة 2017, المعدّة من طرف وزارة الداخلية
والجماعات المحلية عن كل دائرة انتخابية المرسلة بتاريخ
1 أبريل سنة 2017, تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017,
تحت رقم 02؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
وبعد المداولة.

- اعتبارا أن المادة 122 من الدستور تنص على أن
مهمة النائب وعضو مجلس الآمة وطنية,؛ قابلة للتجديد.
ولا يمكن الجمع بينها وبين مهام أو وظائف أخرىء وأنّ
المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12 المذكور أعلاه؛
تنص في مطتها الثانية. على أن العهدة البرلمانية تتنافى
مع العضوية في المجلس الدستوري»

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات المذكورة أعلاه؛
المترشع الأخير المنتخب في القائمة. للمدة المتبقية من

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة
في المجالس المنتخبة. المذكور أعلاه. يستخلف المترشح
أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها فى القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات؛ ‎١ ١‏

- واعبارا آنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
لمجلس الشعبي الوطني, وعلى قائمة مترشحي حزب
جبهة التحرير الوطنى بالدائرة الانتخابية تيسمسيلت.
لمذكورين أعلاه؛ تبيّن أن المترشحة المؤهلة لاستخلاف
لنائب عباد خديجة المنتخبة عضوا في المجلس
لدستوري؛ هي معنصر فاطمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تستخلف النائبة عباد خديجة؛ بعد
الدستوري. بالمترشحة معنصر فاطمة المرتبة مباشرة
بعد آخر مترشح منتخب عن قائمة حزب جبهة التحرير
الوطنى, الدائرة الانتخابية تيبسمسيلت.
المادة 2 : يِبلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس الشعبي
الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 21 محرّم عام 1440 الموافق أول أكتوبر سنة 2018.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
- شادية رحاب.؛ عضوة؛
- براهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي. عضواء
-امحمد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1439 الموافق 17 يوليو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام
8 الموافق 12 يوليوى سنة 2017 الذي يحدد قائمة
الهياكل الصحيّة التابعة للمؤسسة الاستشفائية
الجهوية للأمن الوطني بوهران.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن
الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛
لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1438
الموافق 12 يوليو سنة 2017 الذى يحدد قائمة الهياكل
الوطني بوهرانء

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل قائمة الهياكل الصحيّة
لتابعة للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني
بوهران. الملحقة بالقرار المؤرخ في 18 شوال عام 1438
لموافق 12 يوليو سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وفق الملحق
لمرفق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1439 الموافق 17
يوليو سنة 2018.

نور الدين بدوي

الملحق

قائمة الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران

الجراحة العامة

لأمراض
لطب الداخلي.

علم الأحيا

مبحث الدم؛

- جراحة عامة - جراحة المسالك البولية.
- جراحة العظام والرضوض؛

- جراحة الأطفال.

- جراحة الأعصاب - جراحة الفم والوجه - الأذن والأنف والحنجرة.
- قاعة العمليات.

- أمراض المعدة.
- أمراض القلبء

- أمراض الرئة والصدرء

, المجهري؛

علم المناعة - بنك الدم.

- النظافة الاستشفائية.


Page 23:
8 صفر عام 1440 ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

الاستعجالات الطبية الجراحية

طب النساء والتوليد

المساعدة الطبية الاستعجالية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1439
الموافق 8 يوليو سنة 2018 يحدد كيفيات
وشروط إصدار شهادة قيادة سفن تربية
المائيات.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في عنابة؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 366-81 المؤرخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في شر شال. المعدّل
والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

لطب الإشعاعي.
لماسح الضوتي.
لاستقبال والفرزء
لإنعاش الطبي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في بني صاف, المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القالة؛ المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في
4 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
المائيات وسيرهاء المتّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05
المؤرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 23 أبريل
سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

التقني لصيادي البحر في وهران إلى مع
تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
بوهران. المتثقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-05 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات في القل, المتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-06 المؤرخ في
6 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن
تحويل المعهد التقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
إلى معهد وطني عالي للصيد البحري وتربية المائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-09 المؤرخ في
4 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء مدرسة للتكوين التقني في الصيد البحري وتربية
المائيات في الغزوات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 108-16 المؤرخ
في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
الذي يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على
الشهادات البحرية المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 108-16 المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
7 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات و شروط إصدار شهادة قيادة
(24) مترا.

المادة 2 : يفتح لدى مؤسسات التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات المذكورة أعلاه. تكوين.؛ على
أساس المسابقة. من أجل الحصول على شهادة قيادة سفن

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

المادة 3: يفتح الالتحاق بالتكوين في قيادة سفن
تربية المائيات للمترشحين الذين يستوفون الشروط
- بلوغ سن سبع عشرة (17) سنة. على الأقل. عند

- إثبات مستوى السنة الثالثة من التعليم المتوسط
أو مستوى معادل له.

- أن يكونوا مؤهلين صحيا للخدمة في البحرء طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 4 : يجب على كل مترشح للتكوين في قيادة
الصيد البحري وتربية المائيات, طلبا خطيا مصحوبا
بملف يتضمن الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- نسخة من شهادة السنة الثالثة من التعليم المتوسط
أو شهادة معادلة لهاء

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض
الصدرية).

- ثلاث (3) صور شمسية.

- ظرفان (2) بريديان يحملان عنوان المترشح.

المادة 5 : يتم إعلام المترشحين المقبولين للمشاركة
في المسابقة عن طريق الإلصاق على مستوى مؤسسة
التكوين في الصيد البحري وتربية المائيات., أو بأية

المادة 6 : تعلم مؤسسة التكوين في الصيد البحري
رسالة فردية وعن طريق الإلصاق على مستوى هذه
المؤسسة. أو بأية وسيلة أخرى ملائمة.
بشهادة الأهلية البدنية الصادرة عن طبيب رجال البحر.

المادة 7 : كل مترشح مقبول في التكوين لم يلتحق
بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه سبعة (7) أيام من تاريخ
انطلاق التكوين, يفقد الحق في القبول, ويعوّض بالمترشح

المادة 8 : تحدد مدة التكوين من أجل الحصول على


Page 25:
8 صفر عام 1440 ه
7 أكتوبر سنة 2018 م

تتضمن مائتي (200) ساعة من التكوين الإقامي؛ وثلاثة (3)
المادة 9 : تحدد المواد المكونة لنظام الدراسات
وتوزيع الحجم الساعي فيما بينهاء في الملحق المرفق بهذا
القرار.
المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة

المادة 11 : يلزم الطلبة, خلال فترة التكوين كلّها بالامتثال
للنظام الداخلي للمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 12 : يُسلَّم مدير مؤسسة التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات, عند نهاية التكوين, الطلبة
سجل مرقم ومؤشر عليه من الإدارة.
المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرر بالجزائر في 24 شؤال عام 1439 الموافق 8 يوليو
سنة 2018.
وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

عبد القادر بوعزقي

وزير الأشغال
العمومية والنقل
عبد الغاني زعلان

الملحق

برنامج تكوين قيادة سفن تربية المائيات التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) مترا

1. التكوين الإقامي

الملاحة والخرائط البحرية والأحوال الجوية والاتصال بالراديو
الأمن البحري

وصف وبناء واستقرار السفن

المناورات

المعدات الهيد رو ليكية وفن الإبحار

الحجم الساعي الإجمالي للتكوين الإقامي

7 سا

مدة التكوين الإجمالية : ستة (6) أشهر.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439
الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 صفر عام 1438
الموافق 15 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل»

8 صفر عام 1440ه
7 أكتوبر سنة 2018م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يُعدل عنوان القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 15 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي :

" قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1438
لموافق 15 نوفمبر سنة 2016,. يحدد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان
لإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية ".

المادة 2 : تُعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 15 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمير
سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتُحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب
لعليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة

ياحة والصناعة التقليدية؛ وفقا للجدول الآتى :

رئيس مخزن
رئيس ورشة
مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر[سمتية
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمير سنة 2018.
وزير السياحة
الصناعة التقليدية
عبد القادر بن مسعود

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


