Year: 2018, Number: 070
Page 2:
0 بيع الأوّل عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0' ع ا

مرسوم رئاسي رقم 287-18 مؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن التصديق على البروتوكول
الملحة بالاتفاقية العا 3 بين حكو الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة الجمهورية الفرنسية المؤرخة
في أول أكتوبر سنة 1980 بشأن الضمان الاجتماعي الذي يتعلق بالعلاجات الصحية المبرمجة, الممنوحة بفرنسا للرعايا
الجزائريين المؤْمّنين الاجتماعيين والمعوزين غير المؤْمّن لهم اجتماعيا المقيمين بالجزائر , الموقع بالجزائر في 10 أبريل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام برئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دراسات بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 ‎١١‏

رئيسي دائرتين في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتذ
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسة غرفة بمجلس المحاسبة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس المحاسبة...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تائب العام العسكري لدى
مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 توفم ب
مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
والي ولاية الجزائر بالشراقة
ان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
منتدبين لمقاطعات إدارية في الولايات..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
والمنازعات في ولاية الجزائر
مرسومان رئاسيان مؤرخان ة 5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

عامتين في ولايتين
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين كاتبين عامين لبلديتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة البريد وا(
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب


Page 3:
0 بيع الأوّل عام 1440ه

8 دوفمير سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 نوفمد
الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤؤرخ في 4 شوال عام 1439 الموافق 18 يونيو سنة 2018, يحدّد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطني للانتاجية والتنمية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو سنة 2018, يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو سنة 2018, يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو سنة 2018, يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 287-18 مؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام
0 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
التصديق على البروتوكول الملحق بالاتفاقية العامة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المؤرخة
في أول أكتوبر سنة 1980 بشأن الضمان الاجتماعي
الممنوحة بفرنسا للرعايا الجزائريين المؤمّنين
الاجتماعيين والمعوزين غير المؤْمّن لهم اجتماعيا
المقيمين بالجزائر, الموقّع بالجزائر في 10 أبريل

سنة 2016.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- وبناء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الملحق بالاتفاقية
العامة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الفرنسية المؤرخة في أول أكتوبر سنة
0 بشأن الضمان الاجتماعي الذي يتعلق بالعلاجات الصحية
المبرمجة, الممنوحة بفرنسا للرعايا الجزائريين المؤمّنين
الاجتماعيين والمعوزين غير المؤّْن لهم اجتماعيا المقيمين
بالجزائر, الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول الملحق
بالاتفاقية العامة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبِيَة وحكومة الجمهورية الفرنسية المؤرخة
في أول أكتوبر سنة 1980 بشأآن الضمان الاجتماعي الذي
للرعايا الجزائريين المؤمّنين الاجتماعيين والمعوزين غير
المؤْمّن لهم اجتماعيا المقيمين بالجزائر, الموقّع بالجزائر
في 10 أبريل سنة 2016, وينشر في الجريدة الؤسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
7 نوفمبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

البروتوكول الملحق بالاتفاقية العامة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة
الجمهورية الفرنسية المؤرخة في أول أكتوبر سنة
0 بشأن الضمان الاجتماعي الذي يتعلق بالعلاجات
الصحية المبرمجة الممنوحة بفرنسا للرعايا الجزائريين
المؤمّنين الاجتماعيين والمعوزين غير المؤمّن لهم
اجتماعيا المقيمين بالجزائر.
وحكومة الجمهورية الفرنسية.؛

" الطرفين" أدناه :
لا يمكن تقديمها في الجزائر للرعايا الجزائريين المؤمّنين
الاجتماعيين المنتسبين للضمان الاجتماعي الجزائري أو
التعاون التقني ونقل التكنولوجيات بين مؤسسات العلاج
الجزائرية والفرنسية.؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

1- يطبق هذا البروتوكول على الرعايا الجزائريين

للضمان الاجتماعي أو ذوي حقوق هؤلاء المؤْمّتين الاجتماعيين.
ب) المعوزين غير المؤمن لهم اجتماعيا كما تم
تعريفهم بموجب التشريع الجزائري أو ذوي حقوق هؤلاء
باتفاق مشترك وبصفة استثنائية. مستفيدين آخرين من
هذا البروتوكول.
المادة 2

مجال التطبيق الإقليمي
الأراضي التي تشملها أحكام هذا البروتو كول هي :

- فيما يتعلق بالطرف الجزائري : تراب الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة بما في ذلك البحر الإقليمي
ومناطق ما بعد البحر الإقليمي التي تمارس فوقها الجمهورية


Page 5:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

لجزائرية الديمقراطية الشعبية, وفق القانون الدولي, ولايتها
لقانونية أو حقوق سيادية من أجل التنقيب واستغلال
لموارد الطبيعية لمياه البحر أو قاعه وباطنه والمياه
- فيما يخص الطرف الفرنسي : تراب المقاطعات
لأوروبية وماوراء البحار التابعة للجمهورية الفرنسية بما
في ذلك البحر الإقليمي ومناطق ما بعد البحر الإقليمي
لتي تمارس فوقها الجمهورية الفرنسية, وفق القانون
لدولى. حقوق سيادية من أجل التنقيب واستغلال الموارد
لطبيعية لمياه البحر أو قاعه وباطنه والمياه العلوية.

المادة 3
حقوق المرضى المقيمين بالمستشفى
يطبق التشريع والتنظيم الفرنسيان في مجال
الصحة العمومية وحقوق المرضى على الأشخاص الذين
يتلقون علاجات في فرنسا في إطار هذا البروتوكول.
المادة 4
شهادة الحق في العلاجات المبرمجة
1- يستفيد الأشخاص المشار إليهم في المادة الأولى.
(الفقرة 1-) من هذا البرو توكول., المقبولون للاستفادة من
الأداءات العينية للتأمين عن المرض والأمومة أو حادث
العمل والأمراض المهنية على عاتق مؤسسة جزائرية
للضمان الاجتماعى على التراب الفرنسى من الأداءات
ذهابهم؛ على شهادة المؤسسة الجزائرية المنتسبون إليها
على شكل استمارة تحمل عنوان " شهادة الحق في العلاجات
2- كما يستفيد الأشخاص المذكورون في المادة الأولى
(الفقرة 1 - ب) والمادة الأولى ( الفقرة 2) من هذا البرو توكول.
من التكفل بالعلاجات الصحية المقدمة فوق التراب الفرنسى
طبقا لأحكام هذا البروتوكول شريطة أن يتحصلواء قبل
مغادرة التراب الجزائري. على ترخيص المؤسسة المختصة
الجزائرية من خلال استمارة تحمل عنوان " شهادة الحق في
العلاجات المبرمجة".
المادة 5
كيفيات تسليم الشهادة
1- بعد تبادل المعلومات حول الحالة الصحية للشخصر
المعني بمجال التطبيق الشخصي لهذا البروتوكول كما هو
محدد فى المادة الأولى منه؛ بين المصلحة الطبية للمؤسسة
المختصة الجزائرية ومؤسسة العلاج الفرنسية. ترسل هذه
الأخيرة إلى المؤسسة المختصة الجزائرية المعلومات المتعلقة
بطبيعة العلاجات وكذا مدتها المتوقعة., والتاريخ الذي يمكن
فيه إنجازها وتبلّغها بيان نفقات العلاجات الاستشفائية
المعدّ على أساس سعر جزافي يومي بحساب كل الخدمات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

للضمان الاجتماعي المنسق مع التشريع الفرنسي بموجب

2 - عند الاقتضاء, فى الوضعيات الخاصة بالعلاجات
لمختصة الجزائرية. ينص بيان النفقات على تكلفة الاستشفاء
بمقر الإقامة و تكلفة الأدوية الاستشفائية الخاضعة للإرجاع
لضرورية لاستمرار العلاج خلال فترات خارج المستشفىء
لمقدمة من قبل مؤسسات الاستشفاء بمقر الإقامة أو صيدلية

3-تحدد كيفيات التسعير فى لائحة الإجراءات الإدارية
لمعتمدة طبقا للمادة 11 من هذا البروتوكول.

4-نظرا للعناصر المذكورة فى الفقرتين 1 و 2 من هذه
لمبرمجة في فرنسا من خلال استمارة تثبت حقوق
حاملها.

المادة 6

1- عندما تتطلب الحالة الصحية للمريض مواصلة أو

تعديل خدمة الأداءات بعد المدة المقررة في أول الأمر؛ يتم
إعداد طلب لهذا الغرض من قبل مؤسسة العلاج المستقبلة.
ويوجه هذا الطلب. متى كان ذلك ممكناء إلى المؤسسة
الجزائرية المختصة قبل انقضاء مدة العلاج المقررة في أول
الأمرء بواسطة استمارة ترفق بتقرير طبي مفصل.

2 - تتوفر مؤسسة الانتساب الجزائرية على أجل
أربعة أيامٍ عمل ابتداء من تاريخ استقبال طلب مواصلة أو
تمديد العلاج لتبليغ موقفها. وفي حالة انتهاء صلاحية
الترخيص الأول خلال هذه المدة؛ يتم تعليق خدمة الأداءات

3 - عدم الرد من المؤسسة الجزائرية المختصة عند
انقضاء الأجل المنصوص عليه في الفقرة 2 من هذه المادة,

4- إذا رفضت المصلحة الطبية للمؤسسة الجزائرية
المختصة مواصلة العلاجات أو تغييرهاء تبلغ هذا الرفض
إلى هيئة الاتصال الفرنسية والمؤسسة الصحية الفرنسية.
في الأجل المنصوص عليه في الفقرة 2 من هذه المادة؛ و تنظم


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

5- عندما يكون طلب مواصلة أو تعديل خدمة الأداءات.
بعد المدة المقررة في أول الأمرء يتعلق بعلاجات لا يمكن
تأجيلها دون التأثير على حياة المريض, تقدم مؤسسة العلاج
المستقبلة هذه العلاجات دون انتظار رد المؤسسة الجزائرية

6- تقدم المؤسسة الصحية للمصلحة الطبية للمؤسسة
العلاجات المشار إليها في الفقرة 5 من هذه المادة.

7- عندما تحتج المؤسسة الجزائرية المختصة على
قرار تمديد خدمة الأداءات لأسباب طبية؛ يمكنها أن تطلب
من هيئة الاتصال الفرنسية القيام بالخبرة الطبية
المنصوص عليها في هذا البرو توكول. وتلزم نتائج الخبرة

المادة 7
إعادة المرضى إلى بلدهم

1 - بغض النظر عن الفرضيات المنصوص عليها في
المادة 6 من هذا البروتوكول وفي حالة رفض المؤسسة
المختصة الجزائرية طلب تمديد العلاجات. يعاد المريض أو
وتحت مسؤوليتها.

2 - يتم التكفل بالعلاجات المقدمة بين تاريخ الرفض
الصريح لطلب مواصلة أو تعديل العلاجات وإعادة المريض
طبقا للكيفيات المحددة فى لائحة الإجراءات الإدارية
المعتمدة طبقا للمادة 11 من هذا البرو توكول.

3- في حالة ما إذا تطلب رجوع المريض إلى الجزائر
شروطا خاصة لإعادته إلى بلاده؛ تحدد هذه الشروط على
أساس تبادل بين المؤسسة ‎١‏ ية الفرنسية وا :8

المادة 8
تسعيرة الأداءات وتعويضها

1 - فور استلام شهادة الحقوق في العلاجات المبرمجة
المنصوص عليها في المادة 4 من هذا البروتوكول وإذا
اقتضى الأمر الموافقة على تمديد الترخيص الأصلى للمؤسسة
الجزائرية المختصة المنصوص عليها فى المادة 6 من هذا
البروتوكول,؛ يجب على المؤسسة المختصة الفرنسية
خدمة الأداءات العينية وفقا للتشريع الفرنسي.
للأداءات ‎١‏ لمعنية؛ التسعيرة التى تحدّد كيفياتها فى لائحة
الإجراءات الإدارية المعتمدة طبقا للمادة 11 من هذا البروتوكول.

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

كما تتكفل لحساب المؤسسة المختصة الجزائرية بالتذكرة
لمعدلة والجزافي اليومي والتكاليف الطبية على مبلغ
لعلاجات الباقية على عاتق المريض حسب التشريع الفرنسي.

3 - تسدد المؤسسة المختصة الجزائرية كل مبالغ
لأداءات العينية المذكورة فى هذه المادة على أساس الكشوف
لفردية للنفقات التي ترسلها إليها هيئة الاتصال الفرنسية

4- تحرر مبالغ التسديد المنصوص عليها في هذا
لبروتوكول بالأورو.

المادة 9
اللجنة ال اه ا كة

‎-١‏ تختص اللجنة المشتركة المحدثة بموجب الاتفاقية
لعامة للضمان الاجتماعى المبرمة بين حكومة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية
لمؤرخة في أول أكتوبر سئة 1980 في التعرف على المسائل
لناتجة عن تطبيق هذا البروتوكول وعمليات تصفية
لحسابات المتعلقة به وكذا تعديلاته التى يمكن أن يطلبها
أحد الطرفين. ‎١‏

‏2 - تقوم اللجنة المشتركة بتصفية ديون الطرف
لتسبيقات لكل سنة مالية حسب الكيفيات المحددة بموجب
لائحة الإجراءات الإدارية المنصوص عليها في المادة 11 من
هذا البروتوكول.

‏3- تلتزم السلطة الإدارية المختصة الجزائرية بضمان
تسديد وتحويل المبالغ الناتجة عن تطبيق هذا البروتوكول
من قبل المؤسسة الجزائرية المختصة., فى الآجال المنصوص
عليها في لائحة الإجراءات الإدارية المعتمدة طبقا للمادة 11
من هذا البروتوكول.

‏المادة 10
الخبرة الطبية

‏1- عندما تحتج المؤسسة المختصة الجزائرية؛ بموجب
تطبيق هذا البروتوكول, لأسباب طبية؛ على ديون المؤسسة
لفرنسي, إجراء خبرة طبية وتلزم نتائجها على مؤسسات

‏2 - في حالة ما إذا لم يتم القيام بالخبرة الطبية
لمنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة فى فرنسا


Page 7:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

المادة 11
لائحة الإجراءات الإدارية

1 - تحدد لائحة الإجراءات الإدارية المعتمدة من قبل
السلطات المختصة للطرفين كيفيات تطبيق هذا البروتوكول.

2- و تعين المؤسسات المختصة وهيئات الاتصال

3 - كما تحدد نماذج الاستمارات والوثائق الأخرى.
الورقية والإلكترونية الضرورية لتطبيق هذا البروتوكول.
وكذا كيفيات التصديق عليها و تأمينها ووصل استلامها.

المادة 12
نقاط الاتصال

من أجل التطبيق الحسن لهذا البروتوكول وقصد
نقطة اتصال دائمة.

المادة 13
حماية سرّية المعطيات

1 - لا يمكن تسريب المعلومات التي يستقبلها طرف
متعاقد تطبيقا للبروتوكول الملحق إلاّ بمراعاة الموافقة
لمسبقة للطرف المتعاقد الآخر.

2- يمكن السلطات والمؤسسات المختصة للطرفين
لمتعاقدين تبادل المعطيات ذات الطابع الشخصي بغرض
لتطبيق الحصري للبر وتوكول الملحق في ظل احترام
تشريع كل طرف متعاقد في مجال حماية المعطيات ذات
لطابع الشخصي وكذا سرّية المعلومات الطبية للمرضى.

3-تخضع معالجة وتخزين وإتلاف المعطيات ذات
للطرف المتعاقد الذي تبلغ له, للتشريع في مجال حماية
لمعطيات ذات الطابع الشخصي لهذا الطرف.

المادة 14
مدة البروتوكول

1 - يبرم هذا البروتوكول لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ. ثم يجدد ضمنيا كل سنة إلا
في حالة نقضه من قبل أحد الطرفين. ويتوقف مفعول هذا
البروتوكول. بعد انقضاء أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
الدبلوماسية.

2 - يمكن تعديل هذا البروتوكول إذا اقتضى الأمر
بواسطة ملحق يعتمد وفق نفس الإجراء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

3 - في حالة النقض؛, يتم الوفاء بالتكفلات المسلّمة
وكذا طلبات التكقّل الممنوحة قبل نهاية تاريخ صلاحية
البروتوكول, من قبل الطرف الجزائري والطرف الفرنسي
طبقا لأحكام هذا البرو توكول.

المادة 15
الإلغاء

ابتداء من تاريخ دخول هذا البرو توكول حيّز التنفيذء
يلغى البرو تو كول الملحق بالاتفاقية العامة الخاص بالعلاجات
الاجتماعيين الجزائريين المؤرخ في أول أكتوبر سنة 1980
باستثناء المادتين 5 و6 اللتين يبقى تطبيقهما ساريا إلى
المادة 16
أحكام انتقالية
تقوم اللجنة المشتركة المشار إليها في المادة 9 من
هذا البرو توكول, بصفة انتقالية؛ في أجل لا يتعدى ستة 6)
أشهر؛ ابتداء من تاريخ دخوله حيّز التنفيذ, بتسوية واختتام
الحسايبات الخاصة بالبرو توكول الملحق بالاتفاقية
العامة الخاص بالعلاجات الصحية الممنوحة بفرنسا
لبعض فئات المؤمّتين الاجتماعيين الجزائريين المؤؤرخ
في أول أكتوبر سنة 1980 وفق الشروط المحددة في المادتين
5و6 من البروتوكول الملحق.
المادة 17
دخول البروتوكول حيّز التنفيذ
يَبلَعْ كل واحد من الطرفين للآخر. عن طريق القناة
الدبلوماسية, أداء الإجراءات الدستورية المطلوبة فيما
يخص دخول هذا البرو توكول حتييز التنفيذ. ويدخل هذا
الأخير حيّز التنفيذ في اليوم الأول من الشهر الثاني التالي
لتاريخ استلام آخر هذه الإشعارات.
إثباتا لذلك. أمضى الموفّعان أسفله. المرخص لهما
قانونا لهذا الغرض, على هذا البروتوكول.
عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

عن حكومة الجمهورية

الفرنسية

ماريزول توران
وزيرة الشؤون
والصحة وحقوق النساء

وزير العمل والتشغيل

والضمان الاجتماعي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 293-18 مؤٌرّخ في 13 ربيع الأوّل
عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018, يتعلق
بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأوّؤل عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12 المؤرخ
في 25 محرم عام 1434 الموافق 9ديسمبر سنة 2012 والمتعلق
بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

المادة 2: تنتخب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
بالأغلبية حسب نموذج الاقتراع متعدد الأسماء فى دور واحد

- أعضاء المجلس الشعبى الولائي.

المادة 3: يكون التصويت إجبارياء ما عدا فى حالة
حدوث مائنع قاهر.

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

يمكن الناخب, لممارسة حقه فى التصويت بالوكالة.
وبطلب منه؛ أن يثبت انتماءه إلى إحدى الفئتين الآتيتين :

- الناخبون المرضى الموجودون بالمستشفيات أو
الذين يعالجون في منازلهم؛

- الناخبون الموجودون مؤقتا في الخارج.

المادة4: لا تعطى الوكالة إلألوكيل واحد ينتمى إلى
نفس الهيئة الانتخابية.

تحرّر الوكالة بغير مصاريف. على طلب خطي موقّع
عليه من طرف الموكل مع وضع بصمة سبابته اليسرى»
يقدّمه للوكيل من أجل المصادقة عليه أمام رئيس المحكمة
للدائرة الانتخابية المختصة إقليميا أو نائبه. ويجب أن

يتم هذا الإجراء أمام رئيس المركز الدبلوماسي أو
القتصلى بالنسبة للناخبين الموجودين مؤّقتا فى الخارج.

لاايمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة فقط.

المادة 5 : تمثل كل و لاية بمجلس الأمئة بمقعدين اثنين (2).

المادة 6 : يتم التصريح بالترشح بإيداع المترشح
على مستوى الولاية نسختين (2) من استمارة التصريح
يملؤها المترشح حسب المطلوب ويوفّع عليها.

تسلّم المصالح المختصة في الولاية استمارة
التصريح بالترشح. بناء على تقديم المترشح رسالة يعلن
فيها نية الترشح لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين.

المادة 7: يجب أن يصحب التصريح بالترشح ملف
يتكون من الوثائق الآتية:

- نسختان (2) من استمارة التصريح بالترشح, يملؤها
المترشح ويوقّع عليهاء ويرفق نموذج من هذه الاستمارة
بالملحق.

- مستخرج من عقد الميلاد؛

-شهادة تزكية يوفّعها المسؤول الأول عن الحزب.

المادة 8 : يودع ملف الترشح المذكور في المادة
7 أعلاه. من طرف المعني على مستوى المصالح المختصة
في الولاية؛ التي تتكفل بإيداعه فوراء و في نفس اليوم؛ على
القضاء. مقابل وصل يِبيّن تاريخ وساعة الإيداع.

المادة 9 : يمكن اللجنة الانتخابية الولائية أن ترفضء
بموجب قرار معلل أي ترشح لا تتوفر فيه الشروط القانونية.


Page 9:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

المختصة في الولاية. إلى المترشح في مهلة يومين (2)
كاملين, ابتداء من تاريخ إيداع التصريح بالترشع.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام المحكمة الإدارية
المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام كاملة, ابتداء من تاريخ

تفصل المحكمة الإدارية في الطعن خلال خمسة (5) أيام

يِبلَمْ الحكم تلقائيا وفور صدوره.؛ بي وسيلة قانونية.,
إلى الأطراف المعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

يكون هذا الحكم غير قابل لأي شكل من أشكال الطعن؛
طبقا لأحكام القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يفتح مكتب أو مكاتب تصويت. حسب
الحالة, بمقر كل ولاية.

يتم توزيع الهيئة الناخبة على أساس أر بعمائة (400)
تاخب, على الأكثر . لكل مكتب تصويت.

يدوم الاقتراع يوما واحداء و يفتح على الساعة الثامنة
(8) صباحاء ويختتم في نفس اليوم على الساعة الخامسة
(17) مساء.
الانتخابى من طرف كل الناخبين المسجلين على قائمة
التوقيعات. يمكن التصريح باختتام الاقتراع قبل الساعة
المذكورة فى الفقرة السابقة.
ا ّ لمسجلين على قائمة التوقيعات قد أدوا فعلا حقهم الانتخابي
فيصرح باختتام الاقتراع؛ ويشرع.؛ عندئذ. في عملية الفرز.

المادة 11 : يتشكل كل مكتب تصويت من رئيس
ونائب رئيس ومساعدين (2) وأربعة (4) أعضاء إضافيين
كلهم قضاة يعيّنهم و زير العدل, حافظ الأختام.

يزوّد كل مكتب تصويت بآمانة يديرها أمين ضبط
يعيّنه وزير العدل. حافظ الأختام.

المادة 12 : يجب أن يبلغ الوزير المكلف بالداخلية
وزير العدل, حافظ الأختام,؛ بعدد مكاتب التصويت لكل
ولاية, خلال عشرين (20) يوما قبل تاريخ الاقتراع.

المادة 13 : لرئيس مكتب التصويت سلطة الأمن داخل
بالسير العادي لعمليات التصويت,؛ و في هذه الحالة يحرر
محضرا يبذلك يلحق بمحضر فر ز الأصوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

يجوز لرئيس مكتب التصويت, عند الضرورة؛ تسخير
أعوان القوة العمومية قصد حفظ النظام العام داخل مكتب
التصويت, عملا بأحكام المادة 39 من القانون العضوي رقم
10-6 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : يحدّد الوالى مقر مكتب أو مكاتب التصويت.
ويزوده (() بجميع المعدات والوثائق الانتخابية الضرورية
لسيره ((). حسب الحالة.

المادة 15 : يعّ الوالى قائمة الناخبين الذين تتكون
منهم الهيئة الانتخابية قبل أربعة (4) أيام من افتتاح
الاقتراع, حسب الترتيب الأبجدي وفي شكل قائمة توقيع.
والهيئة الانتخابية.

تودع, يوم الاقتراع. نسخة من قائمة التوقيع مصادقا
عليها قانونا من طرف الوالي في كل مكتب تصويت.

في حالة وجود أكثر من مكتب تصويت؛ توزع هيئة
الناخبين حسب عدد مكاتب التصويت المنشأة.

المادة 16 : توضع تحت تصرف الناخبين ورقة
التصويت المعدّة فى شكل قائمة اسمية.؛ يجب أن تتضمن

- الولاية المعنية.

- تاريخ الاقتراع؛

- ألقاب المترشحين وأسماؤهم باللفة العربية
وبالأحرف اللاتينية.

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن تحدّد
وبالنسبة للمترشحين الأحرار . تكتب عبارة "حز".

يحدّد شكل ورقة التصويت ومميزاتها التقنية الأخرى
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 17 : التصويت شخصي وسرّي؛ ويتم بأظرفة
غير شفافة و غير مدموغة وعلى نموذج موحد.

المادة 18 : يتناول الناخب,. بنفسه عند دخول مكتب
التصويت وبعد إثبات هويته عن طريق تقديم أية وثيقة
رسمية لهذا الغرض لأعضاء مكتب التصويت, ظرفا وورقة
تصويت., ويتوجه مباشرة إلى المعزل حيث يضع ورقته في
الظرف دون أن يغادر مكتب التصويت.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

يشهد الناخب رئيس مكتب التصويت على أنه لايحمل
سوى ظرف واحد. وعندئذ. يأذن له رئيس المكتب بإدخال
الظرف فى الصندوق.

المادة 19 : يثبت تصويت كل ناخب بوضع بصمة
السبابة اليسرى على قائمة التوقيعات قبالة اسمه ولقبه.

في حالة التصويت بالوكالة. يبصم الوكيل بعد إجراء
عمليات التصويت على قائمة الإمضاءات بالسبابة اليمنى
قبالة لقب واسم الموكل.
"صوّت بالو كالة" ضمن الوثائق الملحقة بمحضر الفرز و/ أو
محضر تركيز النتائج, حسب الحالة.

المادة 20: يوقّع جميع أعضاء مكتب التصويت
8 بمجرد اختتام الاقتراع؛ على قائمة التوقيعات.

وتلحق قائمة التوقيعات هذه. بمحضر فرز الأصوات.

المادة 21 : يحق لكل مترشح أو لممثله الذي يختاره

غير أنه لاا يمكن. في أي حال من الأحوال. حضور أكثر
آن واحد.
من خمسة (5) طلبات تمثيل المترشحين, يتم تعيين هؤلاء
باتفاق بين المترشحين أو بناء على القرعة.

يلزم كل مترشح بإيداع قائمة الأشخاص الذين يؤهلهم
لتمثيله. لدى المصالح المختصة في الولاية. وذلك خلال
ثمانية (8) أيام كاملة قبل تاريخ الاقتراع.

المادة 22 : يبداً فرز الأآأصوات فور اختتام الاقتراع؛
ويتم بمكتب التصويت لزوماء ويجري علنا.

يقوم بالفرز فار زون تحت رقابة أعضاء مكتب

المادة 23 : تدوّن نتائج الفرز في محضر يحرر في
ثلاث (3) نسخ ويكتب بحبر لا يمحى.
تحرير محضر الفرزء ويتولى تعليقها في مكتب التصويت.

تلحق بمحضر فرز الأصوات أو راق التصويت المتنازع
وفى حالة الاحتجاجات؛ تدوّن هذه فى محضر فرز

الأصوات.

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

المادة 24 : في حالة وجود أكثر من مكتب تصويت.
وبعد تحرير محاضر فر ز كل مكاتب التصويت؛ يتم تجميع
النتائج المنصوص عليها في المادة 126 من القانون العضوي
رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 25 : تتشكل لجنة تركيز النتائج من رؤساء
مكاتب التصويت ونوابهم.

تزود هذه اللجنة بأمانة يديرها أمين الضبط الأكبر
سنا من بين أمناء الضبط لهذه المكاتب.

المادة 26 : يصرّح علنا بالنتائج, بمجرد تحرير محضر
التركيز. و تعلق داخل مكتب لجنة تركيز النتائج.

تسلّم نسخة من محضري الفرز و/أو تركيز النتائج
مصادقا على مطابقتهما للأصل إلى الممثل المؤهل قانونا
لكل مترشح, مقابل وصل استلام.

تسلّم نسخة أصلية من محضري الفرز و/أو تركيز
النتائج, فوراء إلى ممثل الوالي.

ترسل نسخة من محضري الفرز و/أو تركيز النتائج
مصادقا على مطابقتهما للأصل إلى الوزير المكلف
بالداخلية ووزير العدل, حافظ الأختام.

تحدّد المميزات التقنية لمحضرى فرز الأصوات
وتركيز النتائج بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 27 : تودع نسخة من محضري الفرز و/أو
محضر تركيز النتائج فوراء حسب الحالة, لدى المجلس
اللستوري الذي يعلن نتائج الانتخاب في أجل لا يتعدى
اثنتين وسبعين (72) ساعة. ‎١‏

المادة 28 : يحق لكل مترشح أن يحتج على نتائج
الاقتراع بتقديم طعن لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري
في الأربع وعشرين (24) ساعة التي تلي إعلان النتائج.

يبت المجلس الدستوري في الطعن في أجل ثلاثة
(3) أيام كاملة. طبقا للمادة 131 من القانون العضوي رقم
10-6 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 29 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4122 المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسميبر
سنة 2012 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره.
المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 21
نوفمبر سئة 2018.


Page 11:
0 بيع الأوّل عام 1440ه

8 دوفمير سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

استمارة التصريح بالترشح

الولاية :

لقب واسم المترشع : شغشصششصطططزططصطض7ض7 7 7 957 95طخط9ط19طط1خ1طخ1ط1ط1111ط111ط1ط10أ19ط1ط 11

اللقب والاسم بالحروف اللاتينية :

تاريخ وساعة الإيداع : ل

ملاحظة هامة : ترفق بهذه الاستمارة نسخة من مستخرج عقد الميلاد وصورة شمسية للمعني وشهادة تزكية يوقّعها المسؤول الأول عن الحزب

(1) - ذكر المجلس الشعبي الذي ينتمي إليه المت


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدتين الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهورية.؛ لإحالتهما على التقاعد :

- حضرية يوسفى؛ بصفتها مديرة للدراسات؛

- إيمان بن اعباجى, بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيسي

دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسي دراسات, بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- الياس ختال.
- اسماعيل برابح.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
لمين هواري, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص في ولاية

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد براهيم
طلاش, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد لحسن
بشراير؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة زلفائة في

7

10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- عدلان عبد القادر ؛ ابتداء من 19 نوفمبر سنة 2017,

- مالك بوعزة.؛ ابتداء من 3 ديسمبر سنة 2017,

- محمد السعيد بن خلاف, ابتداء من 28 ديسمبر سنة
2017
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فضيلة


Page 13:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
فرع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمّد
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
5 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائب عام
عسكري لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام
0 الموافق 15 نوفمبر سنة 2018, يعيّن ابتداء من
أوّل نوفمبر سنة 2018, العقيد محمد محمدي. نائبا عاما
عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى.
7*7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
5 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائب عام
عسكري لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام
0 الموافق 15 نوفمبر سنة 2018, يعيّن ابتداء من
أوّل نوفمبر سئة 2018, العقيد فريد طويل. ثائبا عاما
عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة.
7*7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد إبراهيم الخليل
خليفي. رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان تعيين
روّساء دواوين ولاة منتدبين لمقاطعات إدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
رئيسي ديواني واليين منتدبين لمقاطعتين إداريتين في
الولايتين الآتيتين :

- نور الدين حداد؛ ببرج باجي مختار في ولاية أدرار ,

- مختار امعيز الحاج أحمد؛ بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد سعيد صاولي.
رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بالمغير في
ولاية الوادي. 0 ‎١‏

7*7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة والمنازعات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد لمين
هواري؛ مديرا للتقنين والشؤون العامة والمنازعات في
ولاية الجزائر.
7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين
ب ان ِ فتشيتين عا تين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعثين السّيّد نور الدين
براهمى,؛ مفتشا بالمفتشية العامة فى و لاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والآنسة الآتي
اسماهماء مفتشتين بالمفتشية العامة فى ولاية بجاية :

- سعاد سماعيل»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :

- عبد الحق بن لخضر ؛ بدائرة الشلف,.

- عمر معاش. بدائرة البويرة؛

- علواني فارح,؛ بدائرة بتر مقدم في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة والسادة الآتية
أسماؤهم,. كتابا عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات
الشريف شعيرة. بدائرة بوزينة فى ولاية باتنة؛
سليمان العايب, بدائرة إشمول فى ولاية باتنة؛
يمينة طاهر؛ بدائرة مدروسة في ولاية تيارت.
عبد الوهاب آيت شعبان. بدائرة بني يني في ولاية
تيزي وزو»؛
- أحمد سالمي؛ بدائرة تيزي غنيف في ولاية تيزي
وزوء

- مولود رحاحلة., بدائرة ماوكلان فى ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :
- حمزة غسكالى, بدائرة القنطرة فى ولاية بسكرة؛
الطاهر فكرون, بدائرة فوغالة فى ولاية بسكرة.
مصطفى بوزيد. بدائرة العبادلة في ولاية بشارء
نور الدين بوقارة, بدائرة خزارة فى ولاية قالمة.
لحسن خنوس, بدائرة المسيلة.
حمزة محمودي؛ بدائرة بثر الجير في ولاية وهران.
عبد الحق شيباني, بدائرة بطيوة في ولاية وهران.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :

- لحسن لوميدي. بدائرة تازروق في ولاية تامنغست.

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

- علي لعمروس, بدائرة الأزهرية في ولاية تيسمسيلت؛
- عبد القادر قنوس, بدائرة عماري فى ولاية

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين كاتبين عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
كاتبين عامين للبلديتين الآتيتين :
- مولاي الطيب عروسي, ببلدية أفلو في ولاية الأغواطء
- عبد الغني خلدون, ببلدية مغنية في ولاية تلمسان.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن التعيين بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكثولوجيات والرقمنة :
- الياس ختال, مفتشا فى المفتشية العامة.
-اسماعيل برابح. مديرا للإحصاء والدراسات

والاستشراف.

7*7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس غرفة

بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيّد محمّد خضار.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين ناظر مساعد

بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محند سعيد
ماجى. ناظرا مساعدا بمجلس المحاسبة.


Page 15:
0 بيع الأوّل عام 1440ه

8 نوفمبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يُعيّن العسكريون الخمسمائة
وسبعة وتسعون (597), الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية للسنة القضائية 2019-2018 :

1.زرهوني عمر فاروق

. داودي بغداد

. عزوز عبد النور
. مجاوي عبد الواحد
. عميرة عبد الناصر
. حمداوي عومر

‎٠‏ حاج صدوق مدانى

‏نا ذا <ذ+ ‎١‏ © تب »© ص

‏ب
‏©

‏اذا

‎٠‏ صيدى أحمد

‏. عدالة عبد الرحمان

‏نبا بح
نا ‏ اذيا

‎٠‏ عوتي أحمد

‏ينا
‏جد

‏بن حديد فريد

‏نا تيا با يا ذا ني
ما © ذ- © 0ت -

‎31
‎32
‎33
‎34
‎35
‎36
‎37
‎38
‎39
‎0
‎41
‎42
‎3
‎44
‎5
‎6
‎47
‎8
‎49
‎50
‎51
‎52
‎53
‎54
‎55
‎56
‎57
‎58
‎59
‎.60

‏هامل إبراهيم
ميصراوي رضا
موايسي علي
ناصري محمد
تواصر فيصل
أوكال أمحمد

‏رفاد موسى

‏بن أحمد دحو قويدر
عباس مرسلي
عروصي ميلود
بلعربي عبد النور
بن حميمد نور الدين
حجاري عدة

‏حاجي عبد الكريم
العربي بوعمران فتحي
مزدور طارق
بوغواص عبد الحق
فريعن عبد السلام
عماري يزيد

‏رماش كمال

‏عادل الحسين
بركاني سمير
دبيح عبد الحليم

‏دليسر سامي

‎61
‎62
‎63
‎64

‎65
‎66
‎"[
‎68
‎9
‎70
‎71
‎"2
‎"3
‎74
‎"5
‎76
‎77
‎"8
‎79
‎80
‎81
‎82
‎83
‎84
‎85
‎86
‎87
‎88
‎89

‎90

‏. جلولي طاهر

‏. غول ناجي

‏. كموش رمزي

‏لرقط رمزي

‏رقيوع بدرالدين
تمورة أمين

‏زاوي صالح

‏زورز فاتح

‏كحل السنان صوفيان
معتنصري عادل
عرباوي محمد لمين

‏بلقايد عبدي عبد الله

‏بلمداني أمين

‏بن معمر براهيم
بوراس عبد الوهاب
شلال كمال

‏درداش سميح
جراح دراجي
خياري بلال

‏. لعراس عمر


Page 16:
نا نا د ‎٠‏ © تب © ص

تلا تنا با با دا ت] با با با تا نيا ذيا ذا ذا اذب
© نم ذا ذا د ا © ل © © © ب نا نا (

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

. هند معمر
. ملاحي عيسى

. مختاري أحمد

. طهراوي أمال

. طاهري أمحمد

. عبد النوري عمار
. عيادة نور الدين

. حمدي سهام

. لعمراوي محمد

. لوز سعيد

. مستوري مصطفى
. مزيان محمد

. سمارة مصطفى
. لطروش الشارف
. بوفاتح زهير

. علوي صابر

. منوني وليد

. بومعزة عماد الدين
. شرواق الجيلالي
. دهيم هشام

نذا نذا نا نذا نذا نذا نا نا ان

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

. حمايدي عباس
. حميداني حكيم
. قدادرية عبد العالي

. لعبيدي محمد الصالح

. لكحل زكي

. نواري عبد القادر

. رمضاني رمزي

. داد محمد

. لوصيف أسامة

. منصر عراسة

.عدو محمد

. علو علاوه

. بن بدرة بن عودة

. بوجمعة عبد الرحمان
. بومدين بن عودة

. شعبان نور الدين

. جباري عبد الرحمان
فوغالي علي

‎٠‏ فرور محمد

‎٠‏ مجقال عبد الرحمان
أولاد ضياف عمار

‏بلغربي مهدي
بن بوعلي علي
فراحي جمال

‏قداري محمد

‏العربي أحمد


Page 17:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

. لعيادة رضوان
مجاهدي كمال

. عواج محمد

. ين عيسى مراد

. بن علي توفيق

. بن عودة رشيد

: بن بكاي عبد الحميد
. بن ضيف الله لزهر
. بوغلالة عادل

. شراد طارق

. طار عبد النور

. زثين عبد الله

. عبد العزيز ياسين
. عبد الحميد عبد الله
. فتحة بن شرقي
. حشماوي عبد القادر
. حمدود بوبكر

. كتاف بلال

محمدي الياس

. رمادنية محمد

. بن ثابت عبد الرحمان
. براف زكرياء

. جابر عيسى

. حدا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

261
2
263
264
265
6
27
268
209
270
271
22
223
2274
25
"6
277
278
279
280
281
282
283
84
25

بوزار عبد القادر
دلال عمر

خلاف علي
محتوقي مراد
ناهي أحمد
رحموني عبد الحق
رزيقة عبد الله
يبدري بومدين
حمزة مبارك
عبيدة طاهر

علي حيمود محمد
بن عزه نور الدين
بن سماعين عبد القادر
بن طرات قدور
بلال علي

بوشلاغم عز الدين
بوحفص بن عودة

6ق
7 ةق

8
9

0ق

291
2
23
294
..5
6

27
1298

299

300

01
02

نا نا <د ‎٠‏ © بذ © ص

0.. تت

1
2
3
4
5
6
7
8
9
30
31
2
3
34
5
6
37
8
39
0
341
2

مهدي فوزي عبد الحق
موالدي محمد

طعم الله الياس
زعبوب أحمد

لنقر مسعود

عطوي سفيان

سامى أحمد

زايدي حسين

بن صناج صلاح الدين
بوقرة بدر الدين
خرشوش شمس الدين
بن جبار بركان
بوراس عبد المجيد
بوزادة عبد الوهاب
جوادي السبتي

قندوزي الطاهر

3 مصابحية نوي

344

راشد ميلود


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

. بوريش كمال
. عبد القادر خداوي بلقاسم

. لكحل عيسى

. سالم عبد الغني
. سويهر النواري
. عمرون عبد الوهاب
. بن عون عمار

. بوغراب كمال

. سرور نبيل

. بورغدة عادل
كرفاوي علي

‎٠‏ زروال رفيق

‏. بن لولو حمزة

‏. العرباوي زكرياء
. نواري طارق

‏نا نينا << ها © د © ص

‏حا حا حذ حدذ حذ د د د د حا

‏بن عودة عبد القادر
بن جلول عز الدين
بوالقمح عاشور

‏بوراس جمال

‎٠‏ بوروينة لحبيب

‏. بوزيدي حسين

‏. دلندة عبد الحليم
. درارجية الناصر

‏. غماز الطاهر

‏. حريري عادل

‎9

‏0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

‏قسول عبد الله

‏0. الواسع إدريس

‎1
‎2
‎3
‎4
‎5
‎6
‎7
‎8
‎9

‏مساعدي عصام
سعاد مليك

‏سعدي جمال
سعيداني مصطفى
تومي محمد صالح

‏0. يوسفى ضيف الله

‎1
‎2
‎3
‎444
‎5
‎6
‎7
‎8
‎49

‏عباس نور الدين
عليوة عماد
بعداش طارق
بالعيد الطاهر

‏0. بن سديرة إبراهيم

‎1
‎2
‎3
‎54
‎5
‎6
‎7
‎8
‎59

‏بن هارون عادل
بوسرية عبد الرزاق
بوزيدي عبد القادر
دبيلو جابر

‏0 ضيف الله غاني

‎1
‎2
‎3
‎64
‎5

‎466
‎467
‎468
‎469

‏جعريري مالك
الأسد زمعلاش أواري محمد
فضاوي سليمان

‏فراقي بومدين

‏. كعواش زهير

‏. العقون سمير

‏العمري عماد

‏لوصيف مالكي

‏0. منصر عبد الغاني


Page 19:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

5. بن عباس محمود
6. بن يوب السعيد
7. بولوحة السعيد
8. جبلى محمد رياض
9 قر عيش سليم

0 خمار زياد

1 مرابط جمعي

2 مرين علي

3. بن ابراهيم عبد الرحمان
4. بن طاطا علي

5 بوزيدي سليم

6. درافة نور الدين
7 صيقع عمر

8 ترايعية الزين

9. عقون فؤاد

0. عميرات محمد رضا
1. بن عطا لله الحاج
02

503

504

.05

506

7. احمد قايد محمد الأمين
8 بن يمينة سهيل
9. عبدلي خير الدين
0 علي العرثان رابع
1. عماري محمد

2. بخباخ بادر

. بوعزيد فاروق

. دردور لهلالي

. فضلاوي مبارك

. قدول صالح

. حروثة فريد

. رزيق الجموعي

. طرابلسي زوبير

. بن كاوحة محمد الصادق
. بن اسباع محمد الطاهر
. قادري عمر

مرواني علي

. عدودة فريد

. دقيش وليد

. بوكوف عبد العزيز

. شارف أحمد

. جغروري مجيد

. حملاوي سالم

. مناصرية عبد الوهاب
. وناس مصباح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

. سحنون أحمد

. بوزايدي منير

. كرايمية رضا

. مصباح صالح

. أوكسل فؤاد

‎٠‏ زر زوري عادل

‏. كيحل عبد الوهاب
. نوارة حسين

‏. بن الشيهب عادل

‏. قادة بن خالد

‏. بوقندورة أسامه

‏. عيساوي جمال الدين
. مساعدية جمال

‏. مناد موسى

‏. بن جلول قادة

‏. بورك عادل

‏. حاج عمارة محمد

‏. حمودة فتحي

‏. رابحي أبوبكر الصديق
. رحال عيسى

‏فيزي رضا

‏. بن سعدة محمد نايل
. لشلح عبد القادر


Page 20:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

- شايب سعيد؛ مستخلفاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2018 يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء
ومستخلفين في اللجان الانتخابية الولائية لتجديد 3- ولاية الأغواط :
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين. السيدتان و السادة :

- بن عبد الله محمد بن العزرى؛ رئيساء

- سلمي كدوس. عضواء

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 - طيان براهيم, عضواء
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادتان 116 و154 منه.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- حرو زي عز الدين؛ مستخلفاء

0 : ٍ 0 - بن ملوكة سهام؛ مستخلفة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في بن سهام
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن - جاب الله مريم؛ مستخلفة.

تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدّل. 4 - ولاية أم البواقي :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرخ في السيدتان والسادة :
5 الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018 ٍ
3 , و ا -عولمي ب يحيى. رئيساء
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين. - قاسمي محمد بن رابح؛ عضواء

- فاطمي فتحي؛ مستخلفاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 154 من القانون - فيلالي إلهام. مستخلفة؛
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 لحمل عاحونة مستخلفة
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات, جبلي عرجونة؛ مستخلفة.
يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم رؤساء وأعضاء 5 - ولاية باتنة :

1 - ولاية أدرار : - شرفي عادل؛ رئيساء

السيدة والسادة : - بن دالي مصطفى سعاد. عضواء

- فنتيز منذر ؛ رئيساء - زراولية سمير.؛ عضواء

- سماعيل عبد الوهاب. عضواء

6- ولاية بجاية :

- خلفاوى عبد اللّه. مستخلفاء
" السيدات والسادة :

- مقلاتي يسمينة؛ مستخلفة. - يسعد مبروك,. رئيساء
2 ولاية الشلف : - رايس فتيحة.؛ عضواء
السادة : - قاسم نعيمة. عضواء
- حمو الحاج حكيم. عضواء - وتاتي عائشة؛ مستخلفة.

- بن الشيخ عبد الخالق. عضواء - دولاش بوعلام؛ مستخلفا.


Page 21:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

7 - ولاية بسكرة :

السيدة والسادة :

- مغنوس عبد السلام, رئيساء
- بوعلاق محمد.؛ عضواء

- وفاي عز الدين. عضواء

- بوهلال فرحات؛ مستخلفاء
- زواقري أحمد؛ مستخلفا.

8 - ولاية بشار :

السيدتان والسادة :

- صديقي براهيم؛ عضواء

- بلمشري المشري عز الدين. مستخلفاء
9 - ولاية البليدة :
السيدات والسيد :

- خلفاوي زليخة لويز؛ رئيسة.
- بلمبروك نصيرة؛ عضواء

- لوعيل محمد اليامين. عضواء
0- ولاية البويرة :

السادة :

- عيمر حسين؛ رئيساء

- بن قاسم حمزة؛ عضواء

- فاسي محمد. عضواء

السيدات والسادة :
- بركان الجمعي؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- حيمداوي فاطمة الزهرة. مستخلفة.
2- ولاية تبسة :

السادة :

- خالد لخضر. عضواء

- بلة باسي عبد الرزاق؛ عضواء
- دهيمي شفيق؛ مستخلفاء

- مامين عبد العزيز؛ مستخلفاء
3- ولاية تلمسان :

السيدات والسادة :

- بن علال الهواري؛ رئيساء

- بوهرادة سعيد؛ عضواء

- العز عبد الرحمان. عضواء

- حديدي صورياء مستخلفة.
4- ولاية تيارت :

السيدتان والسادة :

- عكروم علال. عضواء

- بن عباس عبد اللطيف, عضواء

5- ولاية تيزي وذى:
السيدات والسيدان :
- سعدو عبد المجيد.؛ رئيساء

- عون ليلى. عضواء
- حمالي سمير. عضواء
- أيت سعيد زوليخة؛ مستخلفة.

- مهران كهينة. تخلفة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

6- ولاية الجزائر :
السيدة والسادة :

- دحو نصيرة؛ رئيسة؛

- عبد السلام رشيد؛ عضواء

- بوحميدي محمد الشريف. عضواء

7- ولاية الجلفة :
السيدة والسادة :

- بوكثير حميدو .؛ رئيساء
- موجاج مصطفى, عضواء
- عريوات عبد الرزاق. عضواء
- لشخم رضوان؛ مستخلفاء
8- ولاية جيجل :
السيدات والسادة :

- قاضي عبد الله؛ رئيساء
- العر في عز الدين. عضواء
- عامر اسمهان. عضواء
9- ولاية سطيف :
السيدات والسادة :

- كباب مسعود.؛ رئيساء

- سعدي الطاهر . عضواء

- بوزيد دليلة؛ عضواء

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م
0- ولاية سعيدة :

السيدتان والسادة :

- بوركيزة نادية؛ عضواء

- حطاب قادة؛, مستخلفاء

- سراج محمد؛ مستخلفاء

- عبدون سناء؛ مستخلفة.

1- ولاية سكيكدة :

السيدة والسادة :

- عقاد طارق؛ عضواء

- صيفي انعام الله. مستخلفا.

2- ولاية سيدي بلعباس :

السيدات والسادة:

- سعيدي يمينة؛ رئيسة.
- عبد الواحد حسين. عضواء
- علاق عبد الرحمان. عضواء
3- ولاية عنابة :
السيدات والسيدان :

- بلقيدوم آمال؛ رئيسة.؛

- بودبوز نجاة؛ عضواء

- بومعزة ليلى؛, مستخلفة.


Page 23:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

4-ولاية قالمة:

السادة :

- معزوزي علاوة. عضواء

- خلفاوي إبراهيم,. مستخلفاء
5- ولاية قسنطينة:
السيدة والسادة :

- كبير فتحي أحمد؛ رئيساء
- بركوسية وهاب. عضواء

- غسمون رمضان. عضواء

- مزواط شهيرة.؛ مستخلفة.
6- ولاية المدية :

السادة :

- منصور عبد القادر . رئيساء
- إبزاين مراد. عضوا

- رزقي بن علي؛ عضواء

- بن عاشور حبيب؛ مستخلفاء
- عمراوي السعيد؛ مستخلفاء
7- ولاية مستفائم :
السيدة والسادة :

- حمادي ميلود. رئيساء

- بوكعبر هشام؛ عضواء

- مسعودي سعيد؛ عضوا.

- سي فضيل محمد الأمين. مستخلفاء
8- ولاية المسيلة :

السادة :

- بازين حسان. رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- حامدي بولنوار. عضواء

- زرقط سفيان. عضواء

- دربال محمد,؛ مستخلفاء

- بن دادة مختارء مستخلفاء
- سديرة محمد ؛ مستخلفا.
9- ولاية معسكر :
السيدتان والسادة :

- سيدهم سيدي محمد.؛ رئيساء
- بوشاقور محمد. عضواء

- حاج مرابط حسيبة؛ عضواء
0- ولاية ورقلة :

السيدة والسادة :

- عطايلية عبد الله؛ رئيساء
- قروندة بوجمعة. عضواء

- بوكروح ليلية؛ عضواء

- صاوشة عز الدين. مستخلفاء
- حدد عبد الرحمان؛ مستخلفاء
- ين عمار حسان؛ مستخلفا.
1- ولاية وهران :

السيدات والسيدان :

- بوخاتم فاطمة., رئيسة.

- غرابلي سامية. عضواء

- دحماني مصطفىء عضواء
2- ولاية البيض :

السيدة والسادة :

-يوى ان فتي 3 ري 5


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- فراحتية بن عزو ز؛ عضواء
3- ولاية إيليزي :
السيدات والسادة :

- دراجي جمال الدين؛ رئيساء
- ماحي مصرية.؛ عضواء

- خلفة وسام؛ عضواء

- وشن العياشي؛ مستخلفاء
-طاع الله عوني؛ مستخلفاء
4- ولاية برج بوعريريج :
السيدات والسادة :

- بوخرباب محمد؛ رئيساء

- شبيرة محمد الصالح. عضواء
- لعقون عبد المالك؛, مستخلفاء

- شلي أمال. مستخلفة.

5- ولاية بومرداس :
السيدتان والسادة :

- قوادري محمد؛ رئيساء
- عياد عبد العزيز. عضواء
- بوالطين أعمر . عضواء
- بورطالة علي, مستخلفاء
6- ولاية الطارف :
السيدات والسيدان :
- جودي سعاد؛ رئيسة.

- ثوار لمياء. عضواء

- حسين رابح؛ مستخلفا.

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م
7- ولاية تندوف :

السيدة والسادة :

- لبيض رزيق؛ عضواء

- رحال حاج. عضواء

- قدوش نور الدين؛ء مستخلفا.

8- ولاية تيسمسيلت :

السادة :

- لوصادي حسين؛ رئيساء

- طوبال محمد.؛ مستخلفاء

- بهلول خالد. مستخلفا.ء

9- ولاية الوادي :

السيدتان و السادة :

- حامي وريدة؛ رئيسة.

- براهيمي يزيد؛ عضواء

- كدار حسين.؛ عضواء

- بن ستول عبد الرحمان. مستخلفاء
- حوفال فطيمة؛ مستخلفة.

0 - ولاية خنشلة :

السيدتان والسادة :

- بوغائم سعيدة؛ رئيسة.

- تقار رابح؛ عضواء

- قواسمية عبد الوهاب, عضواء

- زويوش ريم؛ مستخلفة.؛

- هادف محمد الصالح؛ مستخلفاء


Page 25:
0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

1 - ولاية سوق أهراس :
السيدتان والسادة :

- زياني فريد؛ رئيساء

- طلال صالح؛ عضواء

- راشدي عائشة. عضواء

- إحلام محمد؛ مستخلفاء

2- ولاية تيبازة :
السيدتان والسادة :

- مبروك محمد. رئيساء

- مقران نورة؛ عضواء

- بورنان عبد الرحمان؛ عضواء
- بوكروح عبد الحق, مستخلفاء
- الفاطمي الزهرة. مستخلفة.

- براهمي نور الدين. مستخلفا.

3 - ولاية ميلة :

السيدة و السادة :

- بوعروج مداني؛ رئيساء
- بن عيسى رشيد؛ عضواء
- بوهروم الهام؛. عضواء

- سالم صابر؛ مستخلفاء
- بودغدغ الرزقي؛ مستخلفا.
4 - ولاية عين الدفلى :
السيدات والسيدان :

- بوجردة مخلوف. عضواء
5- ولاية النعامة :
السادة :

- راشد عبد الله, رئيساء

- بلمعزيز العيد. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- عمران نصر الدين؛ مستخلفاء
- بوهي محمد الأمين. مستخلفا.
6- ولاية عين تموشنت :
السيدات والسيدان :

- هاد عبد الكريم , رئيساء

- قاسم يمينة. عضواء

7- ولاية غرداية:

السادة :

- جغنون ابراهيم؛ رئيساء

- شخوم رمضان. عضواء

- عمروسي عبد القادر. عضواء
8 - ولاية غليزان :

السيدة والسادة :

- شاوش عبد الحميد؛ عضواء
- رحال مليكة. عضواء

- لوقاف محمد.؛ مستخلفاء

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1440 الموافق

5 نوفمبر سنة 2018.

الطيب لوح


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1439 الموافق 18 يونيو
سنة 2018 يحدّد تشكيلة مجلس إدارة المعهد
الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.

بموجب قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1439 الموافق 18
يونيو سنة 2018, تحدد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطنى
للإنتاجية والتنمية الصناعية, تطبيقا لأحكام المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 163-98 المؤرخ في 22 محرّم عام
9 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمن تحويل المعهد
الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية إلى مؤسسة ذات
طابع صناعي وتجاري, المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

لسيد حراز مهاجي,؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. عضواء

لسيد رمضاني المانع. ممثل و زير المالية؛ عضواء
لسيد بن تليس عبد الحكيم.؛ ممثل وزير التعليم
لسيد براهيمي عز الدين. ممثل وزير التكوين
- السيد لوحايدية محمد. ممثل و زير التجارة. عضواء
- السيدة هداج سعاد؛ ممئلة و زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. عضواء

- السيد لراشي رشيد؛ ممثل عن المجمعات الصناعية
- السيد يايسي فريد. ممثل عن المجلس البيداغوجي
عضواء

وزارة العمل والتشغيل
قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو
سنة 2018 يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق
7 مايو سنة 2018, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "سفيوز بروفيسيونال سيرفيس"

0 بيع الأوّل عام 1440ه
8 نوفمبر سنة 2018م

الكائنة بحى 241 مسكن فيكو الهضبة الحمراء؛ بناية
رقم 8 المقارية - الجزائر , طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 النى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة

7

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو
سنة 2018, يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق
7 مايو سنة 2018, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "وان تو وان للتوظيف" الكائنة بالمركز
التجاري القدس, بالطابق السابع (7) يحمل رقم 999, الشراقة -
الجزائر , ابتداء من تاريخ انقضائه طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة

7

قرار مؤّرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو
سنة 2018 يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب
العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق
7 مايو سنة 2018, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسماة "روكرى صوليسيون" الكائنة بمركز علي بوحجة.
رقم آ 68؛ بئر التوتة - الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات مح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
لعمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي
لمتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

