Page 1:
العدد 52 الأربعاء 18 ذو الحجة عام 1439ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
8 ذيى الحجة عام 9 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2018
8 0

مرسوم رئاسي رقم 214-18 مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية

تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 215-18 مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018, يت
إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجي

مرسوم رئاسي رقم 18- 216 مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018
تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 213-18 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1439 المواة غشت سئة 2018, يحدد شروط وكيفيات استغلال
العقارات الوقفية ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الثانية..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية
العسكرية السادسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشة
العسكرية السادسة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏لشر شال / الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق 20 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المراقب العام للجيش

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1439 الموافق 25 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1439 الموافق 25 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد الناحية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غش-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين قائد الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين قائد الناحية الع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين قائد الناحية العسكرية السادسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين نائب قائد الناحي
العسكرية الثالثة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق 20 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين المراقب العام للجيش

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق 20 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين قائد الأكاديمية العسكرية ل
الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1439 الموافق 25 غشت سنة 2018 ية


Page 3:
8 ذو الحجة عام 1439 ه
قو ٍ ام < 0 0 ءا 52

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين نائب قاد الناحية العسكرية الأولى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس أركان الناحية

قرار مؤّرخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018, يحدد المؤسسة المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بمستخدمي أمانات الضبط

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 مايو سنة 2018, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالت
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 مايو سنة 2018, يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم
إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 17 رمضان عام 1439 ‎١‏
‏الأعضاء الخبراء فى لجنة تدقيق ومراجعة نسخا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2 يونيو سنة 2018, يحدد
الأعضاء الخبراء في لجنة قراءة الكتاب الدينى المستورد.

قرار مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1439 الموافق 26 يوليو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435 الموافق
9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من
بودواو ووادي سباغو وقورصو وقورصو 2 والكرمة والسبخة والكرمة وزموري الغربي وزموري الشرقي وتاقدمت
وراس جنات (ولاية بومرداس)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم رئاسي رقم 214-18 مؤرّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيّما الملاّتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد

قدره سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج يقيّد

في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبيّن
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق
7 غشت سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 215-18 مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام
9 الموافق 27 غشت سنة 2018 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلاتالسلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,


Page 5:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمنة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة؛ باب رقمه 06-34 وعنوانه "الإدارة
المركزية - أتعاب المحامين ومصاريف الخبرة الدولية".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مائة وسبعة ملايين وسبعمائة و تسعة وثلاثون ألف ديثنار
(107.39.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3: يبخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مائة وسبعة ملايين وسبعمائة وتسعة وثلاثون ألف
دينار (107.739.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة و في الباب رقم 06-34 " الإدارة المركزية - أتعاب
المحامين ومصاريف الخبرة الدولية".

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1439 الموافق
7 غشت سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 18- 216 مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام
9 الموافق 27 غشت سنة 2018 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- ويثناء على الدستور. لا سيّما الملادّتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة
والصناعة التقليدية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره اثنان وثلاثون مليونا وخمسة وخمسون ألف دينار
(32.055.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
اثنان وثلاثون مليونا وخمسة وخمسون ألف دينار
(22.055.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية وفى الأبواب المبينة فى الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير السياحة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1439 الموافق

7 غشت سنة 2018


Page 6:
8 ذيى الحجة عام 9 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2018م

وزارة السياحة و الصناعة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات ىت تسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 5.0
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 40.00.00
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 7400.000
الإدارة المركزية - الإيجار 110.000
مجموع القسم الرابع 0 !)1

مجموع العنوان الثالث 0 !)1

مجموع الفرع الجزئي الأول 0م.1']1

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 1000

مجموع القسم الرابع 1.0

مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 13.0
جموع الفرع الأول 33,0

مجموع الاعتمادات المخصصة 32.0


Page 7:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 213-18 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام
9 الموافق 20 غشت سنة 2018 يحدد شروط
وكيفيات استفلال العقارات الوقفية الموجهة
لإنجاز مشاريع استثمارية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤَرّخ في أوّل جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرّخ في 14 جمادى
م 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
ذولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتم؛

لقانون رقم 10-91 المؤرّخ في 12 شؤّال
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.

لقانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
لتراث الثقافي؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في 21 محرّم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته؛ المتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شؤال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-98 المؤْرّخ
في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الوقفية وتسييرها
وحمايتها وكيفيات ذلك.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000 المؤرّخ
في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000 المؤرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف
في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوما لتنفيذي رقم 70-14 المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014 الذي
يحدد شروط وكيفيات إيجار الأراضى الوقفية المخصصة

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 19-15 المؤّرّخ في
4ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 مكرر 11
وطبقا لأحكام المادة 45 من القانون رقم 10-91 المؤرّخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بالأوقاف, المعدّل والمتتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات استغلال العقارات
الوقفية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادّة 2: تسري أحكام هذا المرسوم على الأملاك الوقفية
العقارية العامة المبنية أو غير المبنية.؛ الموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية. الواقعة في قطاعات معمرة أو قابلة
للتعمير كما هو محدد في أدوات التهيئة والتعمير المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 3 : تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم.؛
الأملاك الوقفية العامة ذات الطابع الفلاحي الخاضعة لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 70-14 المؤَرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تهدف عملية استغلال العقارات الوقفية
لإنجاز مشاريع استثمارية. في مفهوم هذا المرسوم.؛ إلى
ضمان تثمين هذه الأملاك وتنميتها وفقا لإرادة الواقف
وطبقا لمقاصد الشريعة الإسلامية في مجال الأوقاف

الفصل الثاني
شروط استفلال العقارات الوقفية الموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية

المادّة 5 : تتم عملية استغلال العقارات الوقفية
لإنجاز مشاريع استثمارية بموجب عقد إداري بين السلطة
المكلفة بالأوقاف والمستثمر.

المادّة 6 : يمكن كل الأشخاص الطبيعية و/أو
الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري. الترشح
للاستفادة من العقارات الوقفية الموجهة للاستثمار قصد
استغلالها.

المادّة 7: تتمثل العقارات الوقفية الموجهة للاستثمار.
في مفهوم هذا المرسوم, فيما يأتي :

- الأراضي غير المبنية.؛ الموجهة لاستقبال المشاريع
لاستثمارية.

- العقارات المبنية. الجاهزة لاستقبال المشاريع
لاستثمارية.

- العقارات المبنية التي تحتاج إلى إعادة تهيئة أو
توسعة أو إدخال تحسينات عليها أو هدم بغرض إعادة
لبناء أو تغيير في استعمالها الأولي لاستقبال المشاريع
لاستثمارية.

و في جميع الحالات,؛ تدمج مرافق المشروع الاستثماري
ضمن العقارات الوقفية العامة.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

المادّة 8 : تستغل العقارات الوقفية الموجهة
للاستثمار كما هو محدد في المادة 4 أعلاه. لمدة أدناها
خمس عشرة (15) سنة وأقصاها ثلاثون (30) سنة؛ قابلة
للتجديد. على أساس المردودية الاقتصادية للمشروع
الاستثماري.

يتم التجديد لفائدة المستثمر أو لذوي حقوقه.

المادّة 9 : يتم استغلال العقارات الوقفية الموجهة
سنوي. ابتداء من تاريخ التوقيع على العقد؛ وتحدد قيمة
الإيجار و فقا لمقتضيات السوق العقارية؛

- خلال مرحلة الاستفلال : تسديد نسبة مائوية من
رقم الأعمال, تتراوح هذه النسبة بين 161 إلى 968 على أساس
المردودية الاقتصادية للاستثمار والأثر الإيجابى المترتب

المادّة 10 : يسدد المستثمر المستحقات المالية المتعلقة
بالإيجار وبالنسبة المائوية من رقم الأعمال إلى حساب خزينة
الأوقاف.

الفصل الثالث
كيفيات استفلال العقارات الوقفية الموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية

المادّة 11 : تختص السلطة المكلفة بالأوقاف. ممثلة
فى وزير الشؤون الدينية والأوقاف. بعملية مباشرة
الإجراءات ذات الصلة باستغلال العقارات الوقفية الموجهة

المادّة 12 : يكون استغلال العقارات الوقفية الموجهة
طريق تقديم عروض؛, تفتح باب المنافسة لاختيار أحسن
مشروع لفائدة الوقف كقاعدة عامة. أو عن طريق التراضي.

المادّة 13 : تحدث على مستوى كل ولاية لجنة فتح
وتقييم العروض المتعلقة باستغلال العقارات الوقفية
الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية؛ وتدعى في صلب النص
"اللجنة".

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي :

- فتح العروض المقدّمة من قبل المترشحين
للاستثمار.

- دراسة العروض المقدمة وتقييمهاء على مرحلتين:
الانتقاء الأولى والانتقاء النهائى,


Page 9:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

- انتقاء أحسن عرض تقنى ومالى لفائدة الأوقاف. على
أساس المعايير والقواعد المعمول بها فى مجال الاستثمار.
مع مراعاة انسجام طبيعة المشروع مع خريطة الاستثمار
الولائية.

المادّة 14: تتكون اللجنة التي يرأسها الوالي أو ممثله. من :

- المدير الولائى للشؤون الدينية والأوقاف. عضواء

- المدير الولائي للصناعة والمناجم. عضواء

- المدير الولائي لأملاك الدولة. عضواء

- المدير الولائى للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء. عضواء

- المدير الولائي للثقافة. عضواء

- المدير الولائي للبيئة. عضواء
المشروع؛ عضوا.
يساعدها فى أشغالهاء بالنظر لكفاءاته.

المادّة 15 : تتولى المصالح الولائية لإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف أمانة اللجنة تحت سلطة الوالى.

المادّة 16 : تحدد كيفيات سير اللجنة وعملها بموجب
قرار مشترك بين وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وو زير الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 17 : يرفع الوالي المقترح المتضمن أحسن
عرض إلى و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 18 : يتم الترخيص باستغلال الأملاك الوقفية
لإنجاز مشاريع استثمارية عن طريق تقديم عروض. بناء
على اقتراح الوالي المختص إقليمياء بموجب قرار يصدره
وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 19 : يحدد دفتر الشروط المتعلق باستغلال
الأملاك الوقفية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية عن
طريق تقديم عروض؛, وفق الشكل النموذجي المرفق بهذا
المرسوم (الملحق الأول).

المادّة 20 : يمنح استغلال الأملاك الوقفية
بالتراضي في إطار الاستثمار, بعد استيفاء تنظيم
الجدوى بالنسبة للمعايير والقواعد المعمول بها في مجال
الاستثمار.
التراضي عندما يتعلق الأمر بتشجيع مشاريع استثمارية
ذات أهمية ومردودية كبرى للأملاك الوقفية أو ذات بعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

وطني أو تلك التي تحقق قيمة مضافة عالية في الجانب
لاجتماعي.

كما يمكن منح الاستغلال بالتراضي لفائدة الشباب
لحاصلين على مؤهلات علمية أو مهنية. على عقارات وقفية
تتناسب مع إنجاز مشاريع استثمارية مصغرة.

المادّة 22 : يحدد دفتر الشروط المتعلق باستغلال
لعقارات الوقفية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية عن
لمرسوم (الملحق الثاني).

المادّة 23 : يتم الترخيص باستغلال العقارات الوقفية
لموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية عن طريق التراضي»
بموجب قرار من وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 24 : تجشد عملية استغلال العقارات الوقفية
لموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية في كل من الصيغتين
لمذكورتين أعلاه. بواسطة إعداد عقد إداري يخضع
لإجراءات التسجيل والشهر العقاري.

المادّة 25 : تخول السلطة المكلفة بالأوقاف إعداد عقد
لاستغلال.

المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 20

غشت سنة 2018.

الملحق الأول
المطبقة على استغلال العقارات الوقفية العامة
الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية عن طريق تقديم
العروض.

تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم
213-8 المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 9 الموافق 20 غشت
سنة 2018 الذي يحدد شروط وكيفيات استغلال العقارات
الوقفية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية. يحدد دفتر
الشروط هذاء البنود والشروط المطبقة على استغلال
العقارات الوقفية العامة الموجهة لإنجاز مشاريع
استثمارية عن طريق تقديم العروض.

المادّة الأولى : يوجه العقار الوقفي؛ موضوع دفتر
الشروط هذاء لإنجاز مشروع استثماري يُموّل من قبل مستثه

و/ أو عدة مستثمرين عموميين أو خواص خاضعين للقانون


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجزائري؛ من أجل ضمان تنميته واستغلاله الاستغلال الأمثل

المادّة 2 : يجب على المستثمر احترام تخصيه
العقار الوقفي واستعماله فقط للأغراض المحددة في دفتر
الشروط هذا.. ‎١‏

المادّة 3: يجب أن يكون المشروع الاستثماري
مطابقا لأدوات التهيئئة والتعمير والقواعد العامة للعمران
وموافقا للضوابط الشرعية المحددة في أحكام الشريعة
لإسلامية. ‎١‏

يجب ألا يخل. بأي حال من الأحوال. المشروع
لاستثماري بقواعد الأمن والنظام العام والسكينة والصحة

المادّة 4: يتم الإعلان عن الاستثمار في صحيفتين (2)
وطنيتين. على الأقل. وعن طريق الملصقات فى الأماكن
لمخصصة لهذا الغرض؛ وفق النموذج المحدد من قبل إدارة
لشؤون الدينية والأوقاف.

كما يمكن الإعلان بآي وسيلة أخرى تحقق الغرض.

المادّة 5 : يتم سحب دفتر الشروط لدى مديرية
لشؤون الدينية والأوقاف لولاية

يتم إيداع العروض يوم د
الساعة 12:00 سا منتصف النهار, كآخر أجل. لدى مديرية
الشؤون الدينية والأوقاف لولاية
ويراعى عند تحديد آجال تحضير العروض خصوصية
المشروع الاستثماري ومكوّناته.

يترتب على إيداع العرض قانوناء قبول المتعهد كل
البنود والأعباء والشروط المذكورة فى دفتر الشروط هذا.

المادّة 6 : يُشترط على كل شخص طبيعي أو معنوي.
عام أو خاص, يرغب في الاستثمار., أن يُثبت موطنا أكيدا
ويتمتع بحقوقه المدنية.

يحتوي الملف المودع على الوثائق الآتية :

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

أولا - الملف الخاص بالمستثمر :
1 - تعهد؛ وفق النموذج المرفق.
2- وصل سحب دفتر الشروطء
4 - دفتر الشروط موفّع ومؤشر عليه من طرف
5- نسخة من القانون الأساسى بالنسبة للشخه
المعنوي.
6 نسخة من السجل التجاري أو الاعتماد أو شهادة
تّ تعليم أو تكوين تؤهله لممارسة النشاط.
- بطاقة تقنية تتضمن وصف المشروع المزمع
إنجازه ومحتوياته وتصميمه الأولي.
2 - التكلفة التقديرية للمشروع ومخطط التمويل
(الهندسة المالية للمشروع )؛
3- تقديم قائمة بالإمكانيات المادية والبشرية
المرصودة لإنجاز المشروع؛
4- مدة إنجاز المشروع المقترحة وجدول زمني
يُبيِّن مدة الدراسات المختلفة ومراحل الإنجاز.
المادّة 7 : تتولى اللجنة الولائية لفتح وتقييم
العروض المتعلقة باستغلال العقارات الوقفية الموجهة
لإنجاز مشاريع استثمارية. القيام على الخصوص في
مرحلة التقييم الأولي؛ بما يأتي :
- إثبات صحة تسجيل العروض في سجل خاص مرقّم
ومؤشر عليه؛
تاريخ وصول العروض»
- فتح العروض المقدمة من قبل المترشحين
للاستثمار.
- إعداد وصف مفصل للوثائق
عرض

- إعداد محضر فتح العروض؛
بِيم وتحليل العروض تقنيا وماليا.

لا تعتد اللجنة بالعروض غير المطابقة وغير


Page 11:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

المادّة 8 : على إثر الانتقاء الأولي, تقوم اللجنة بدعوة
المستثمرين الثلاثة (3) الأوائل الذين تم انتقاؤهم؛ كتابياء
لاستكمال ملفاتهم بالوثائق المحددة أدناه؛ والتي تطلب
حسب الحالة :

1 - نسخة من حصائل وجداول الحسابات لنتائ

السنوات الثلاث (3) الأخيرة.
سارية المفعول.
(شهادات حسن الإنجاز ... إلخ ).

كما يتم طلب أي وثيقة أخرى تساعد على اختيار
الأحسن لفائدة الأوقاف.

تطلب اللجنة تقديم دراسة الجدوى التقنية الاقتصادية
في أجل يُضبط حسب طبيعة المشروع الاستثماري من
طرفها.

المادّة 9 : يتم الانتقاء النهائي للمستثمر الذي تم
ختياره من قبل اللجنة , على أساس نتائج دراسة الجدوى

ويتم مراعاة انسجام طبيعة المشروع مع خريطة
لاستثمار على مستوى الولاية.

المادّة 10 : يحرر محضر تقييم العروض بعد التوقيع
عليه من قبل رئيس وأعضاء اللجنة. ويرفع إلى وزير
لشؤون الدينية والأوقاف لاستكمال الإجراءات المعمول بها.

المادّة 11 : يتم الترخيص باستغلال العقار الوقفي
لموجه لإنجاز مشروع استثماري,؛ بموجب قرار من وزير
لشؤون الدينية والأوقاف, الذي يِبِلَّغْ إلى الوالي المختص
قليميا في نسختين. وتبلغ نسخة أصلية من قرار
لترخيص بالاستغلال للمستثمر عن طريق الوالي.

المادّة 12 : بعد الترخيص باستغلال العقار الوقفى
لموجه لإنجاز مشروع استثماري. يتم إعداد عقد يخضع
لإجراءات التسجيل والشهر العقاري, تعدّه إدارة الشؤون

لدينية والأوقاف.

ّ

يتم التوقيع على العقد بين مدير الشؤون الدينية
والأوقاف للولاية والمستثمر المستفيد.

و تُجسد حيازة العقار الوقفي وبداية الانتفاع منه
بموجب محضر يحمل إمضاء كل من المدير الولائي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

للشؤون الدينية والأوقاف والمستثمر. مباشرة بعد
التوقيع على العقد والقيام بإعداد محضر تحديد المعالم
(حسب مراجع المسح إن وجدت).

المادّة 13: تعود ملكية العقار الوققى المخصص
لإنجاز مشروع استثماري إلى الوقف العام بموجب

يتم تخصيص العقار الوقفي في إطار دفتر الشروط
هذاء لاستقبال المشروع الاستشماري المتمثل في

(يرفق بدفتر الشروط هذاء الملف التقنى المتضمن
على الخصوص المخططات من أجل الاطلاع عليها من قبل
المترشحين؛ ويُفتح مجال الزيارة للموقع؛ عند الاقتضاء).

المادّة 14 : يبرم عقد الاستثمار لمدة أدناها خمس
عشرة (15) سنة وأقصاها ثلاثون (30) سنة, قابلة للتجديد.
على أساس المردودية الاقتصادية للاستثمار ؛ تسري ابتداء
من تاريخ التوقيع على العقد. (تحدد مدة العقد حسب حجم
الاستثمار و أهميته).
أو لذوي حقوقه. إلاّ إذا عبّر عن رغبته في عدم التجديد

يمكن؛ بمناسبة تجديد العقد؛ مراجعة بنوده,؛ لا سيما
الأحكام المالية منهاء تحقيقا لمصلحة الوقف.

المادّة 15 : يدفع المستثمر ما يأتي :

- خلال مرحلة الإنجاز : بدل إيجار سنوي. ابتداء من
تاريخ التوقيع على العقد. وتحدد قيمة الإيجار وفَقا
لمقتضيات السوق العقارية.
الاستغلال : نسبة مائوية من رقم الأعمال. وتتراوح هذه


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

النسبة بين 1 96 إلى 8 96 على أساس المردودية الاقتصادية
للمشروع والأثر الإيجابي المترتب على التنمية المحلية.

يسدد المستشمر المستحقات المالية لدى حساب
الأوقاف " إيرادات " تحت رقم...

المادّة 16 : يلتزم المستثمر, في حالة البناء. بالشروع
في إنجاز المشروع الاستثماري مباشرة بعد الحصول على
رخصة البناء. كما يلتزم باحترام الجدول الزمني التعاقدي

تمدّد آجال إنجاز المشروع الاستثماري إذا طراً سبب
قاهر حال دون التقيّد بهاء وذلك بنفس المدة التي تعذر فيها
لوفاء بالالتزامات, مع إعلام الإدارة المكلفة بالشؤون
لدينية والأوقاف على مستوى الولاية, كتابياء في أجل
أقصاه ثمائية (8) أيام. ‎١‏

ولا يمكن. بأي حال من الأحوال. اعتبار صعوبات

وإذا لم يتمكن المستثمر من إتمام المشروع
لاستشماري فى الأجل المحدد فى العقد. وبعد دراسة
لمبررات المقدمة. يمكن السلطة المكلفة بالأوقاف منحه
أجلا إضافيا يتراوح بين سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات؛
حسب طبيعة المشروع وأهميته؛ بموجب ملحق للعقد.

وعند انقضاء الآجل الإضافي دون إتمام المشروع, يتم
إعذار المستثمر, تحت طائلة فسخ عقد الاستثمار , دون
إمكانية المطالبة بالتعويض.

المادّة 17 : يدخل المشروع الاستثماري حيز الاستغلال
بعد الحصول على شهادة المطابقة والتراخيص اللازمة لممارسة
النشاط ووفاء المستثمر بكل التزاماته؛ ويُثبت ذلك بموجب
محضر الدخول فى مرحلة الاستغلال يعدّه مدير الشؤون الدينية
والأوقاف. ‎١‏

ويمكن بشكل استثنائي؛ الترخيص بالشروع في
الاستغلال. جزئَيًاء إذا لم تؤثر عملية بناء المرافق المتبقية
غير المنجزة على المشروع الاستثماري.

المادة 18 : تضمن السلطة المكلفة بالأوقاف, في إطار

- التسليم الفوري للعقار الوقفي بعد إمضاء العقد.

- تقديم يد العون في الإجراءات الإدارية ذات الصلة بمنح
التراخيص المطلوبة لإنجاز المشروع؛ بالتدخل لدى
الإدارات العمومية المعنية.

المادة 19 : يحق للمستثمر :

- الانتفاع بعائدات الاستغلال.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

- استغلال الاستثمار المنجز بشكل مباشر أو عن
طريق الإيجار من الباطن»

- الاستفادة من تجديد عقد الاستثمار.

المادّة 20 : يجب على المستثمر الالتزام بالشروط
القانونية والشرعية المتعلقة باستغلال الأملاك الوقفية.

- عدم إحداث أي تغيير في التصاميم والمخططات
المتفق عليهاء إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة

طة المكلفة بالأوقاف.

- دفع جميع المستحقات المالية وفق الاتفاق المحدد
فى العقدء

- تحمل كل المصاريف والرسوم والأعباء الملحقة
الأخرى التي يمكن أن تخضع لها المنشآت على الأرض
الوقفية طيلة مدة الاستثمار,

- تأمين الاستثمار من كافة الأخطار والأضرار التى قد
تلحق به؛

- تسليم المشروع الاستثماري,؛ عند نهاية مدة عقد
لاستغلال للسلطة المكلفة بالأوقاف. إذا لم يبد رغبته في

المادّة 21 : يعد المستثمر مخلاً بالتزاماته التعاقدية.
إذا أقدم على ما يأتي :

- عدم التقيد بالبنود وبالشروط المحددة في دفتر
لشروط وعقد الاستغلال. لاسيما منها عدم إنجاز المشروع
فى المدة المتفق عليهاء

- التآخر فى انطلاق الأشغال ذات الصلة بإنجاز
لمشروع, دون مبرر مقبول.ء

- التأخر عن دفع المستحقات المالية الثابتة في العقدء

- إهمال المشروع. جزئيا أو كلياء

- سوء تسيير الاستثمار.

المادة 22 : يُفسخ العقد من جانب واحد - السلطة
المكلفة بالأوقاف - وعلى مسؤولية وعاتق المستثمر ؛ إذا لم
يحترم هذا الأخير الالتزامات المنصوص عليها أعلاه وأحكام
العقد المبرم.
بفترة شهر واحد (1) يتم تبليغهما بواسطة محضر قضائي.

وبعد انقضاء أجل شهر (1). يسري ابتداء من الإعذار
الثاني, تباشر السلطة المكلفة بالأوقاف إجراءات فسخ العقد.

المادّة 23 : بعد استنفاد الطرق الودية في حل النزاع
بين المستثمر والسلطة المكلفة بالأوقاف. يُلجاً إلى
المحكمة الإدارية المختصة.


Page 13:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

المادّة 24 : ينتفع المستثمر بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية, الظاهرة منها أو الخفية,
لدائمة أو المنقطعة. التى يمكن أن تثقل العقار الوقفى
ودون أي طعن ضد السلطة المكلفة بالوقف. ‎١‏

المادّة 25 : بغض النظر عن مختلف أنواع الرقابة
لممارسة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء يحق
للسلطة المكلفة بالأوقاف أن تمارس الرقابة على العقار
لوقفى. محل الاستغلال فى إطار الاستثمار , والبناية
لمشيدة عليهاء في كل وقت, وذلك للتأكد من احترام
ومطابقة الأنشطة لدفتر الشروط هذا والعقد المبرم.

المادّة 26 : بعد إتمام عملية الإنجاز. يتولى المستثمر
على عاتقه. ضمان تسيير وإدارة المشروع وصيانته.

كما يمكن المستثمر,؛ بعد إعلام السلطة المكلفة
بالأوقاف, استحداث مؤسسة خاصة خبيرة فى مجال
التسيير والإدارة, بما يضمن حسن الاستغلال والمحافظة
على الملك الوقفي بعد الإنجاز. مع مراعاة طبيعة الوقف
والأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا
المجال وبنود العقد المبرم.

وفي هذه الحالة؛ يبقى المستثمر هو الطرف الملتزم
أمام السلطة المكلفة بالأوقاف.

المادّة 27 : فى حالة وفاة المستثمر أثناء الإنجاز أو
خلال الاستغلال قبل انقضاء مدة العقد. تقوم السلطة المكلفة
بالأوقاف بتبليغ الورثة وذوي الحقوق. عن طريق محضر
قضائي؛ من أجل تحديد موقفهم. خلال الستين (60) يوما

- إما مواصلة الإنجاز و/أو استغلال العقار الوقفى.
شريطة التزامهم بضمان تنفيذ الأحكام الواردة في عقد
الاستغلال وبانتداب وكيل يقوم مقامهم على أساس
الأغلبية.

- وإما فسخ العقد.

وفي حالة عدم إبداء أي رغبة من قبل الورثة في مدة
ستين (60) يوماء يتم فسخ العقد دون تعويض.

أما في حالة إبداء الرغبة في التنازل وفسخ العقد؛ يتم؛
القيمة المضافة التى زادها المستثمر المورث على العقار
الوقفي من خلال الأشغال المنجزة. دون أن يتجاوز هذا
المبلغ قيمة المواد و كلفة اليد العاملة المستعملة بعد اقتطاع

قرئ وصودق عليه
إمضاء المستة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

تعهد ( عن طريق تقديم عروض )

بطاقة التعريف الوطنية رقم :
صادرة عن : الت ااه في : ا
أصرح بأنني اطلعت على دفتر الشروط الخاص بالإعلان عن
منح العقار الوقفي بغرض إنجاز المشروع الاستثماري.
وأقبل كل الأحكام الواردة فيه.

أتعهد بأنني أتمتع بكامل حقوقي المدنية.؛ ولم أتعرض
لمنع حقوقي المدنية وغير مفلس, كما ألتزم بالأحكام الواردة
في دفتر الشروط في حالة ما إذا كان عرضي هو الأفضل.

وأن أدفع مسبقا المقابل السنوي لاستغلال العقار

بلدية : تت ولاية :

كما أدفع كل المستحقات الأخرى الواردة في دفتر
الشروط هذاء وتكاليف الدراسة والبناء وفقا للمخططات
والتصاميم المعتمدة لدى المصلحة المكلفة بالأوقاف, إلى
غاية الحصول على شهادة المطابقة والدخول في الاستغلال.

الملحق الثاني
نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود والشروط
المطبقة على منح العقارات الوقفية العامة الموجهة
لإنجاز مشاريع استثمارية عن طريق التراضي.
تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم
213-8 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 9 الموافق 20 غشت
سنة 2018 الذى يحدد شروط وكيفيات استغلال العقارات
الوقفية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية. يحدد دفتر
الشروط هذا البنود والشروط المطبقة على استغلال
العقارات الوقفية العامة الموجهة لإنجاز مشاريع
المادّة الأولى : يوجه العقار الوقفي. موضوع دفتر
الشروط هذاء لإنجاز مشروع استثماري يُموّل من قبل


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مستثمر و/أو عدة مستثمرين عموميين أو خواص خاضعين
للقانون الجزائري, من أجل ضمان تنميته واستغلاله
الاستغلال الأمثل والمحافظة عليه.
المادّة 2: يجب على المستثمر احترام تخصيص
العقار الوقفى واستعماله فقط للأغراض المحددة فى دفتر
الشروط هذا.
المادّة 3 : يجب أن يكون المشروع الاستثماري
مطابقا لأدوات التهيئة والتعمير والقواعد العامة للعمران
وحماية التراث الثقافى و قواعد النظافة وحماية البيئة.
وموافقا للضوابط الشرعية المحددة في أحكام الشريعة
الإسلامية.
ويجب ألا يخل. بأي حال من الأحوال. المشروع
الاستثماري بقواعد الأمن والنظام العام والسكينة والصحة
المادّة 4: يُشترط على كل شخص طبيعي أو معنوي
مرشح للاستفادة من المنح عن طريق التراضي؛ أن يثبت
موطنا أكيدا ويسرا على الوفاء ماليا ويتمتع بحقوقه
الوثائق الآتية :
1 - تعهد, وفق النموذج المرفقء
2- وصل سحب دفتر الشروط.ء

4- دفتر الشروط موفّع ومؤشر عليه من طرف

5- نسخة من القانون الأساسى بالنسبة للشخصر
المعنوي»

6 - نسخة من السجل التجاري أو الاعتماد أو
شهادة تعليم أو تكوين تؤهله لممارسة النشاط»

7- نسخة من حصائل وجداول الحسابات لنتائعح
السنوات الثلاث (3) الأخيرة. حسب الحالة.

8 - كشف الضرائب وصحيفة السوابق القضائية
سارية المفعول. حسب الحالة.

9 - نسخة من رقم التعريف الجبائي. حسب
الحالة؛

0 - الوثيقة المتعلقة بالتفويض لإبرام عقود.
حسب الحالة.

1 - تصريح يبين مؤهلات المستثمر في
مجال إنجاز المشاريع الاستثمارية؛ مرفقا بالوثائق
الثبوتية (شهادات حسن الإنجاز ...إلخ). حسب الحالة.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

يمكن طلب أي وثيقة أخرى تودع في الملف.
أو مهنية. المرشحين للاستفادة من المنح بالتراضيء
الوفاء, لكن شريطة تقديم المساهمة المالية كضمان.
اقتصادية؛ يثبت فيها مردودية المشروع وأهميته
للأوقاف.
تتضمن هذه الدراسة على الخصوص. ما يأتى :
إنجازه ومحتوياته وتصميمه الأولي.
2 - التكلفة التقديرية للمشروع ومخطط التمويل
(الهندسة المالية للمشروع )؛
3 - تقديم قائمة بالإمكانيات المادية والبشرية
المرصودة لإنجاز المشروع؛
4- تحديد مدة إنجاز المشروع وجدول زمني يبيّن
مدة الدراسات المختلفة و مراحل الإنجاز.

يطلب؛ حسب الحالة, التقرير الموضح للأحكام الخاصة

المادّة 5 : تقوم اللجنة الولائية لفتح و تقييم العروض
المتعلقة باستغلال العقارات الوقفية الموجهة لإنجاز
مشاريع استشثمارية.؛ بدراسة الملف الخاص بالمستثمر
على أساس معايير الاستثمار المعمول بها.
كاملا إلى وزير الشؤون الدينية والأوقاف من أجل استكمال
الإجراءات المعمول بها.

المادّة 7 : يمنح الترخيص باستغلال العقار الوقفي
الموجه لإنجاز مشروع استثماري عن طريق التراضيء»
بموجب قرار من و زير الشؤون الدينية والأوقاف, الذي يبلغ
إلى الوالي المختص إقليميا في نسختين.

تبلغ نسخة أصلية من قرار الترخيص بالاستغلال
للمستثمر عن طريق الوالي.

المادّة 8 : بعد الترخيص باستغلال العقار الوقفي
الموجه لإنجاز مشروع استثماري. يتم إعداد عقد يخضع
لإجراءات التسجيل والشهر العقاري. تعدّه إدارة الشؤون
الدينية والأوقاف عى مستوى الولاية.
والأوقاف للولاية والمستثمر المستفيد.

وتجسد حيازة العقار الوقفي وبداية الانتفاع منه
بموجب محضر يحمل إمضاء كل من المدير الولائي


Page 15:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

للشؤون الدينية والأوقاف والمستثمر. مباشرة بعد
التوقيع على العقد. والقيام بإعداد محضر تحديد المعالم
(حسب مراجع المسح إن وجدت).

المادّة 9 : تعود ملكية العقار الوقفي المخصص
لإنجاز مشروع استشثماري إلى الوقف العام بموجب

الشروط هذاء لاستقبال المشروع الاستثماري المتمثل في

المادّة 10 : يبرم عقد الاستثمار لمدة أدناها خمس
عشرة (15) سنة وأقصاها ثلاثون (30) سنة.؛ قابلة للتجديد
على أساس المردودية الاقتصادية للاستثمار ؛ تسري ابتداء
من تاريخ التوقيع على العقد ( تحدد مدة العقد حسب حجم
الاستثمار وأهميته).

ويتم تجديد العقد ضمنيا لفائدة المستثمر المستفير

أو لذوي حقوقه, إلا إذا عبر عن رغبته في عدم التجديد

يمكن. بمناسبة تجديد العقد. مراجعة بنوده. لا سيما
الأحكام المالية منها تحقيقا لمصلحة الوقف.

المادّة 11 : يدفع المستثمر ما يأتي :

- خلال مرحلة الإنجاز : بدل إيجار سنوي. ابتداء من
تاريخ التوقيع على العقد.؛ وتحدد قيمة الإيجار وفَقا
لمقتضيات السوق العقارية.
الاستغلال : نسبة مائوية من رقم الأعمال. وتتراوح هذه
النسبة بين 961 إلى 968 على أساس المردودية الاقتصادية
للمشروع والأثر الإيجابي المترتب على التنمية المحلية.

يسدد المستثمر المستحقات المالية لدى حساب

الأوقاف " إيرادات " تحت رقم....

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 12 : يلتزم المستثمر ؛ في حالة البناء, بالشروع
في إنجاز المشروع الاستثماري مباشرة بعد الحصول على
رخصة البناء. كما يلتزم باحترام الجدول الزمني التعاقدي

تمدد آجال إنجاز المشروع الاستثماري إذا طراً سبب
قاهر حال دون التقيّد بهاء وذلك بنفس المدة التى تعذر فيها
لوفاء بالالتزاما

ويتعين. حينئذ. مع إعلام الإدارة المكلفة بالشؤون
لدينية والأوقاف على مستوى الولاية؛ كتابياء فى أجل
أقصاه ثمانية (8) أيام.

ولايمكن. بأى حال من الأحوال. اعتبار صعوبات

وإذا لم يتمكن المستثمر من إتمام المشروع
لاستشماري في الأجل المحدد في العقد. وبعد دراسة
لمبررات المقدمة. يمكن السلطة المكلفة بالأوقاف منحه
أجلا إضافيا يتراوح بين سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات.
حسب طبيعة المشروع و أهميته؛ بموجب ملحق للعقد.

وعند انقضاء الأجل الإضافي دون إتمام المشروع
الاستثمار , دون إمكانية المطالبة بالتعويض.

المادّة 13 : يدخل المشروع الاستشماري حتيز
الاستغلال بعد الحصول على شهادة المطابقة والتراخيص
اللازمة لممارسة النشاط ووفاء المستثمر بكل التزاماته.
ويثبت ذلك بموجب محضر الدخول في مرحلة الاستثمار
يعدّه مدير الشؤون الدينية والأوقاف.

ويمكن. بشكل استثنائي, الترخيص بالشروع في
الاستغلال جزئيا إذا لم تؤثر عملية بناء المرافق المتبقية
غير المنجزة على المشروع الاستثماري.

المادّة 14 : تضمن السلطة المكلفة بالأو قاف. فى إطار
مرافقة المستثمر .؛ ما يأتى :

- التسليم الفوري للعقار الوقفي بعد إمضاء العقدء

- تقديم يد العون في الإجراءات الإدارية ذات الصلة بمنح
التراخيص المطلوبة لإنجاز المشروع,؛ بالتدخل لدى
الإدارات العمومية المعنية.

المادّة 15 : يحق للمستثمر :

- الانتفاع بعائدات الاستغلال.

- استغلال الاستثمار المنجز بشكل مباشر أو عن
طريق الإيجار من الباطن.

- الاستفادة من تجديد عقد الاستغلال.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 16 : يجب على المستثمر الالتزام بالشروط
القانونية والشرعية المتعلقة باستغلال الأملاك الوقفية.

- عدم إحداث أي تغيير في التصاميم والمخططات
المتفق عليهاء !لا بعد الحصول على الموافقة المسبقة
للسلطة المكلفة بالأوقاف.

- دفع جميع المستحقات المالية وفق الاتفاق المحدد
فى العقدء

- تحمل كل المصاريف والرسوم والأعباء الملحقة
الأخرى التي يمكن أن تخضع لها المنشآت على الأرض
الوقفية طيلة مدة الاستثمار,

- تأمين الاستثمار من كافة الأخطار والأضرار التى قد

- تسليم الاستثمار عند نهاية مدة عقد الاستغلال
للسلطة المكلفة بالأوقاف, إذا لم يبد رغبته في التجديد.

المادّة 17 : يعدّ المستثمر مخلا بالتزاماته التعاقدية.
إذا أقدم على ما يأتي :

- عدم التقيد بالبنود و بالشروط المحددة في دفتر
الشروط وعقد الاستغلال. لا سيما منها عدم إنجاز المشروع
فى المدة المتفق عليهاء

المشروع؛ دون مبرر مقبول.

- التآخر عن دفع المستحقات المالية الثابتة في العقد؛

- إهمال المشروع,؛ جزئيا أو كلياء

- سوء تسيير الاستثمار.

المادّة 18 : يفسخ العقد من جانب واحد - السلطة
المكلفة بالأوقاف - وعلى مسؤولية وعاتق المستثمر, إذا لم
يحترم هذا الأخير الالتزامات المنصوص عليها أعلاه وأحكام
العقد المبرم.

تتم مباشرة إجراءات الفسخ بتوجيه إعذارين متتالين

بفترة شهر واحد (1)؛ يتم تبليغهما بواسطة محضر

بعد انقضاء أجل شهر (1) يسري ابتداء من الإعذار
الثاني؛ تباشر السلطة المكلفة بالأوقاف إجراءات فسخ
العقد.

المادّة 19 : بعد استنفاد الطرق الودية في حل النزاع
بين المستشمر والسلطة المكلفة بالأوقاف, يلجا إلى
المحكمة الإدارية المختصة.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

المادّة 20 : ينتفع المستثمر بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية. الظاهرة منها أو الخفية.
لدائمة أو المنقطعة, التى يمكن أن تثقل العقار الوقفى.
ودون أي طعن ضد السلطة المكلفة بالوقف. ‎١‏

المادّة 21 : بغض النظر عن مختلف أنواع الرقابة
لممارسة في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء يحق
للسلطة المكلفة بالأوقاف أن تمارس الرقابة على العقار
لوقفى محل الاستغلال, فى إطار الاستثمار والبناية
لمشيدة عليهاء في كل وقت, وذلك للتأكد من احترام
ومطابقة الأنشطة لدفتر الشروط هذا والعقد المبرم.

المادّة 22 : بعد إتمام عملية الإنجاز. يتولى المستثمر
على عاتقه. ضمان تسيير وإدارة المشروع وصيائته.
بالأوقاف,. استحداث مؤسسة خاصة خبيرة فى مجال
التسيير والإدارة. بما يضمن حسن الاستغلال والمحافظة
على الملك الوقفي بعد الإنجاز. مع مراعاة طبيعة الوقف
والأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا
المجال وبنود العقد المبرم.

وفي هذه الحالة. يبقى المستثمر هو الطرف الملتزم
أمام السلطة المكلفة بالأوقاف.

المادّة 23 : فى حالة وفاة المستثمر أثناء الإنجاز أو
خلال الاستغلال قبل انقضاء مدة العقدء تقوم السلطة المكلفة
بالأوقاف بتبليغ الورثة وذوي الحقوق. عن طريق محضر
قضائي. من أجل تحديد موقفهم؛ خلال الستين (60) يوما

- إمامواصلة الإنجاز و/ أو استغلال العقار الوقفى.
شريطة التزامهم بضمان تنفيذ الأحكام الواردة في عقد
الاستغلال وبانتداب وكيل يقوم مقامهم على أساس
الأغلبية.

- وإما فسخ العقد.

وفي حالة عدم إبداء أي رغبة من قبل الورثة في مدة
ستين (60) يوماء يتم فسخ العقد دون تعويض.

أما في حالة إبداء الرغبة في التنازل وفسخ العقد؛ يتم؛
القيمة المضافة التي زادها المستثمر المورث على العقار
الوقفي من خلال الأشغال المنجزة؛ دون أن يتجاوز هذا
المبلغ قيمة المواد و كلفة اليد العاملة المستعملة. بعد
اقتطاع نسبة 910.

قرئ وصودق عليه
إمضاء المستث


Page 17:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

تعهد ( المنح عن طريق التراضي )

بطاقة التعريف الوطنية رقم :
صادرة عن : ص9>9>9>8>8>8>>ينيي يي يي يي

في : تيت يي يتم ااا لأصر اج
بأنني اطلعت على دفتر الشروط الخاص بمنح العقار الوقفي
بغرض إنجاز المشروع الاستثماري عن طريق التراضي؛
وأقبل كل الأحكام الواردة فيه.

قائد الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء حبيب
شنتوف. بصفته قائدا للناحية العسكرية الأولى؛ ابتداء من
4 غشت سنة 2018.
7
الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
قائد الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء سعيد باي؛
بصفته قائدا للناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 14 غشت
سنة 2018

ل
الموافق 6 غشت سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
قائد الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1439 الموافق 16 غشضت سنة 2018, تنهى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

أتعهد بأنني أتمتع بكامل حقوقي المدنية.؛ ولم أتعرض
لمنع حقوقي المدنية وغير مفلس, كما التزم بإنجاز
مشروع استثماري وقفي وأن أدفع مسبقا المقابل السنوي
لاستغلال العقار الوقفي الكائن ب:

ولاية:..
الإجمالية

كما دقع كل المستحقات الأخرى الواردة في دفتر
الشروط هذاء وتكاليف الدراسة والبناء وفقا للمخططات
والتصاميم المعتمدة لدى المصلحة المكلفة بالأوقاف إلى
غاية الحصول على شهادة المطابقة والدخول في الاستغلال.

مهام اللواء مفتاح صواب؛ بصفته قائدا للناحية
28
كه
نائب قائد الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء عمر قربوعة؛
بصفته نائبا لقائئد الناحية العسكرية السادسة. ابتداء من 14
غشت سنة 2018
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
قائد الأكاديمية العسكرية لشرشال / الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018,تنهى مهام
اللواء على سيدان, بصفته قائدا للأكاديمية العسكرية
لشرشال / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 14 غشت
سنة 2018.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المراقب العام للجيش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 9 ذي الحجة عام
9 الموافق 20 غشت سنة 2018 تنهى مهام اللواء
غشت سنة 2018.
1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
9 الموافق 25 غشت سنة 2018,. تشنهى مهام اللواء
ل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
9 الموافق 25 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء
حسان علايمية؛ بصفته نائبا لقائد الناحية العسكرية
الرابعة.
مه
نائب قائد الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439
الموافق 27 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء حسان جبوري؛
بصفته نائبا لقائد الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 31 غشت
سنة 2018

1

رئيس أركان الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439
الموافق 27 غشت سنة 2018, تنهى مهام اللواء نور الدين حداد؛
بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 31

غشت سنة 2018

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين قائد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
9 الموافق 16 غشت سنة 2018, يعيّن اللواء علي سيدان.
قائدا للناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15 غشت سنة
28
1
الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين قائد
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
9 الموافق 16 غشت سنة 2018, يعيّن اللواء مفتاح صواب؛
قائدا للناحية العسكرية الثانية. ابتداء من 15 غشت سنة
28
7
الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين قائد
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018, يعيّن اللواء محمد عجرود., قائدا
للناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 15 غشت سنة 2018

م
الموافق 16 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
9 الموافق 16 غشت سنة 2018. يعيّن اللواء عمر قربوعة.
نائبا لقائد الناحية العسكرية الثالثة, ابتداء من 15 غشت
سنة 2018.
1
الموافق 20 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين

المراقب العام للجيش.

بموجب مر سوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام
9 الموافق 20 غشت سنة 2018, يعتين اللواء
حاجي زرهوني؛ مراقبا عاما للجيش؛ ابتداء من 25
غشت سنة 2018.


Page 19:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

الموافق 20 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين قائد
العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439
الموافق 20 غشت سنة 2018, يعيّن اللواء بلقاسم بوعافية.؛
قائدا للأكاديمية العسكرية لشرشال / الناحية العسكرية
الأولى, ابتداء من 25 غشت سنة 2018
ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1439
الموافق 25 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين قائد
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1439
الموافق 25 غشت سنة 2018, يعيّن اللواء حسان علايمية.

قائدا للناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 26 غشت سنة 2018.

قرار مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو
سنة 2018, يحدد المؤسسة المؤهلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرا رات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الموافق 27 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام
9 الموافق 27 غشت سنة 2018. يعيّن اللواء نور الدين حداد.
نائبا لقائد الناحية العسكرية الأولى» ابتداء
سنة 2018

من أوّل سبتمبر

7
الموافق 27 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1439
الموافق 27 غشت سنة 2018, يعيّن العقيد سعد الدين بضياف,.
رئيسا لأركان الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من أوّل سبتمبر
سنة 2018

للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 240-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط
وتسييرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1439
الموافق 18 ديسمبر 2017 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية

للأسلاك الخاصة بمستخدمى أمانات الضبط للجهات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيني رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد المؤسسة العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء
لمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
أمانات الضبط للجهات القضائية. ‎١‏

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بمستخدمى أمانات الضبط للجهات
القضائية. إلى المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط.
المادة 3 : يمكن مدير المدرسة المذكورة فى المادة 2

العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29

يوليو سنة 2018.

الطيب لوح

وزارة المالية

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 مايو
سنة 2018 يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين. والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبناء على الرأي المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالميزانية.
المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :
* رتبة مفتش- محلل للميزانية (مسابقة على
أساس الاختبارات) :
1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.
2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة.
-التجارة.
-التسييرء
-التخطيط والإحصاء.

المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.


Page 21:
8 الحجة عام 1439ه
9 غشت سنة 2018م
3- اختبار اختياري فى اللغة الأجنبي جنبية (فرذ نسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.
1 - اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

2 - اختبار ذو طابع مهني., المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3-اختبار فى القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

* رتبة مفتش- محلل رئيسي للميزانية (مسابقة
على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص) :

1 -اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية:
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة,
- التجارة.؛
- التسيير.
- التخطيط والإحصاء.
المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة مفتش - محلل رئيسي للميزانية (مسابقة
على أساس الاختبارات):

1 -اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية:
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة,
- التجارة.؛
- التسيير.
- التخطيط والإحصاء.
المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2), المعامل 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

* رتبة مفتش - محلل رئيسي للميزانية (امتحان مهني):
‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
2- اختبار ذو طابع مهني, المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3,
3-اختبار في القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2
* رتبة مفتش - محلل مركزي للميزانية (مسابقة
على أساس الاختبارات):
‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة؛
- التجارة.
-التسييرء
-التخطيط والإحصاء.
المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.
3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.
* رتبة مفتش - محلل مركزي للميزانية (امتحان
‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
2 - اختبار ذو طابع مهني؛ يتمثل في دراسة حالة.
المدة أربع (4) ساعات, المعامل 4,
3-اختبار في القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2
* رتبة مفتش - محلل رئيس للميزانية (امتحان
‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
2 - اختبار ذو طابع مهني؛ يتمثل في دراسة حالة.
المدة أربع (4) ساعات, المعامل 4,
3- اختبار في القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2
* رتبة مراقب للميزانية (مسابقة على أساس
الاختبارات):
‎-١‏ اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2), المعامل 2,
2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- التجارة.؛
- التسيير.
- التخطيط والإحصاء.
المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية), المدة ساعتان (2), المعامل 1.
* رتبة مراقب للميزائية (امتحان مهني) :
1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

2 - اختبار ذو طابع مهني., المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3- اختبار في القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

* رتبة مراقب رئيسي للميزانية (مسابقة على
أساس الاختبارات) :

1 -اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

2- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية:
- القانون الإداري؛
- الاقتصاد والمالية والمحاسبة,
- التجارة.؛
- التسيير.
- التخطيط والإحصاء.
المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية), المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة مراقب رئيسي للميزانية (امتحان مهني) :

1 -اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

2 - اختبار ذو طابع مهني, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

3- اختبار في القانون الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

* رتبة عون المعاينة للميزانية (مسابقة على
أساس الاختبارات) :

1 -اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018م
2- اختبار اختياري في أحد المواد الآتية :
-الرياضيات.
- تاريخ وجغرافية الجزائر.
المدة ثلاث (3) ساعات,؛ المعامل 3.
3- اختبار اختياري فى اللغة الأجنبي أجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1.
المادة 3 : تعد كل علامة تقل عن 205 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. إقصائية.
المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.
المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالميزانية؛ معايير الانتقاء, و كذا التنقيط المخصص
لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :
متطلبات السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في
المسابقة (من 0 إلى 13 نقطة) :
1 تطابق تخصص الشهادة أى المؤهل مع
متطلبات الرتبة (من 0 إلى 6 نقاط) :
والمذكورة في القرار أو المقرر المتضمن فتح مسابقة على
أساس الشهادات؛ ويتم تنقيطها كالآتي :
- التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء
- التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء
- التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء
- التخصص (ات) 4: نقطتان (2)؛
- التخصص (ات) 5:
نقاط) :
يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي, أو التكوين المتوج بالشهادة
أو المؤهل. كما يأتي :
نقطة (1) واحدة.؛ بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على
م يتراوح ما بين 10,50 /20 و 20/10,99,
م يتراوح ما بين 11 /20 و 20/11,99,
ثلاث (3) نقاط, بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 12 /20 و 20/12,99,

نقطة واحدة.


Page 23:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل
ل عام يتراوح مابين 13 /20 و 20/13,99,
على معدل عام يتراوح مابين 14 /20 و 20/14,99,
على معدل عام يتراوح مابين 15 /20 و 20/15,99,
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس الوطنية

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات العمومية

للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

فيما يخص المتر شحين الحاصلين على شهادة

- 3 نقاط بالنسبة لتقدير " ن جدا" أو "مشرّف

جدا".
- 2,5 نقطة بالنسبة لتقدير "حسن" أو "مشرّف".
- نقطتان (2) بالنسبة لتقدير "قريب من الحسن"؛

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
الاقتضاء (من 0 إلى نقطتين (2):

يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو
المؤهل المطلوب؛ في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام
المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس (0,25)
نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود
نقطتين (2).
المترشح في نفس التخصص, عند الاقتضاءء؛ بالنسبة
للمسابقات للالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11
فما فوق, (من 0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في مجلة
متخصصة وطنية أو أجنبية.؛ على أساس (0,5) نقطة عن كل
إصدار ؛ في حدود نقطة واحدة.

4- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح
(من 0 إلى 6 نقاط) :
المترشح؛ لا سيما في إطار :

- عقود ما قبل التشغيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- عقود الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

- عقود الإدماج المهني.؛

- نقطة (1) واحدة عن كل سنة خدمة؛ فى حدود ست (6)
نقاط؛, بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسة أو
لإدارة العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة (1) واحدة عن كل سنة خدمة؛ في حدود أربع (4)
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى مؤ 3 أو
إدارة عمومية أخرى.
- نصف (0,5) نق نقطة عن كل سنة خدمة.؛ في حدود ثلاث
(3) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى
لمؤسسات والإدارات العمومية. فى منصب شفل أدنى عن

- نصف (0,5) نقطة عن كل سئة خدمة؛ في حدود
بشهادة انتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي.
5- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط):
المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف (05) نقطة عن
6- المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.
- القدرة على التواصل : نقطة واحدة؛
- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.
المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين المتخصص. معايير الانتقاء وكذا
التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :
1-ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (من 0 إلى 13 نقطة) :
المؤهلات المطلوبة للتكوين المراد الالتحاق به
(من 0 إلى 6 نقاط) :
ترتب تخصصات المتر شحين حسب الأولوية
والمذكورة في القرار المتضمن فتح مسابقة على أساس
الشهادات؛ ويتم تنقيطها كالآتي :
- التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء
- التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء
- التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- التخصص (ات) 4: نقطتان (2)؛
- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة.
1 - مسار الدراسة أو التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :
يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين. على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج بالشهادة
أو المؤهل. كما يأتي :
- نقطة (1) واحدة؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح مابين 10,50 /20 و 20/10,99,
- نقطتان (2). بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 11 /20 و 20/11,99,
- ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 12 /20 و 20/12,99,
- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 13 /20 و 20/13,99,
-خمس (5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 14 /20 و 20/14,99,
ست (6) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 15 /20 و 20/15,99,
سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يساوي أو يفوق 20/16.
* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس الوطنية
للتكوين العالي) من نقطتين (2) إضافيتين.
* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات العمومية
للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.
2- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط) :
المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف (0,5) نقطة عن
3- المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.
- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.
- القدرات و/أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.
المادة 7 : يؤدي غياب المترشح عن المقابلة مع لجنة
الانتقاء أو عن أحد الاختبارات الكتابية. إلى إقصائه من
المسابقة أو الامتحان المهنى.
المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات,؛ وفقا
للمقاييس الآتية :
- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة الشهيد)؛
- أصناف الأشخاص المعاقون الذين لهم القدرة على
أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

- معدل الاختبارات الكتابية.
- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.
في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين, رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه؛ فإنه يتم
تطبيق حسب الأولوية المقاييس الثانوية الآتية :
- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).
المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة للالتحاق بالتكوين المتخصص, حسب الحالة. وفقا
للمقاييس الآتية :
- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.
المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادة.؛ وفقا
للمقاييس الآتية :
- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة الشهيد)؛
- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على
أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا)ء
- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أو لاد. متكفل بعائلة؛ أعزب).
المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية. وفقا للمقياس

الآتى :

- العلامة المتحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.
المتساوين. رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه. فإنّه يتم؛
حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتية :

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة,
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).
المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف
- نسخة من الشهادة أو المؤهل المطلوب. مرفقا
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.


Page 25:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

المادة 13 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا
في مسابقات التوظيف, قبل التعيين في الرتب المراد
لالتحاق بهاء إتمام ملفات ترشحهم بالوثائق الآتية :
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية. ساري
لمفعول.
- مستخرج من شهادة الميلاد.
- شهادة الإقامة؛ بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
لمناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة؛
لاقتضاء.
- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء
- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض
- صورتان (2) شمسيتان.
إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه؛ يجب أن تتضمن
ملفقات المترشحين الناجحين فى المسابقات على أساس
الشهادات, على الخصوص,؛ ما يأتي :
المكتسبة من قبل المترشع في التخصص, في القطاع
الخاص, عند الاقتضاء؛ مرفقة بشهادة الانتساب مسلّمة من
طرف هيئة الضمان الاجتماعي.
- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من قبل المترشح
في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
للشباب حاملى الشهادات, بصفة متعاقد؛ عند الاقتضاءء
أعلى من الشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة في
المسابقة فى نفس التخصص, عند الاقتضاء؛
- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من
قبل المترشح في التخصص, عند الاقتضاءء؛
- وثيقة تثبت تفوق المترشح في دفعته., عند الاقتضاء؛
- نسخة من بطاقة إعاقة المترشح, عند الاقتضاء.
المادة 14 : تتضمن ملفات الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية؛ طلبا خطيا يقدمه المترشح.
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة. و يجب أن
تحتوي على الوثائق الآتية :
- نسخة من قرار أو مقرّر التّعيين أو الترسيم؛
- نسخة من شهادة تثبت صفة العضوية فى
التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
وأبناء وأرامل الشهداء؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 16 : يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنية المحددة فى هذا القرار ء أن
يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية الأساسية
المطلوية للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة
بالإدارة المكلفة بالميزانية؛ كما حددتها أحكام المرسوم
التنفيني رقم 297-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431
الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1439 الموافق 17
مايو سنة 2018.

عبد الرحمان راوية
7

قرار مؤّرخ في أول رمضان عام 1439 الموافق 17 مايو
سنة 2018 يحدد قائمة المؤسسات العمومية
للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيني رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
لمؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
لمنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية؛ إلى
لمؤسسات العمومية للتكوين المذكورة أدناه :
ومفتش- محلل رئيسي للميزانية. ومفتش - محلل
مركزي للميزانية (مسابقة على أساس الاختبارات؛
امتحان مهني) :
- المدرسة الوطنية للضرائب»
لمدرسة الوطنية للإدارة.
لمدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.
مدرسة الدراسات العليا التجارية.
معهد الاقتصاد الجمركي والجبائي؛
ابعة لجامعة أدرار.
ابعة لجامعة الجزائر 3.

8

8

8

8

8

8

ابعة لجامعة ورقلة.؛

8:

4 التابعة لجامعة و هران 2

ن

5

لمعاهد المختصة التابعة للمركز الجامعي بإيليزي.
(امتحان مهني) :
- المدرسة الوطنية للضرائب.

لمدرسة الوطنية للإدارة.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018م

- مدرسة الدراسات العليا التجارية.؛

-معهد الاقتصاد الجمركي والجبائيء

8

بعة لجامعة بشارء
بعة لجامعة الجزائر 3,

ابعة لجامعة ورقلة.؛

ابعة لجامعة وهران 2

هد المختصة التابعة للمركز الجامعي

‎٠‏ بالنسبة لرتبتي مراقب للميزانية ومراقب
رئيسي للميزانية (مسابقة على أساس الاختبارات.
امتحان مهني):

‏- المدرسة الوطنية للضرائب.

‏- المدرسة الوطنية للخزينة.

‏- جامعة التكوين المتواصل.
(مسابقة على أساس الاختبارات):

‏- المدرسة الوطنية للضرائب.

‏- المدرسة الوطنية للخزينة.

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏المادة 3: يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين

‏المذكورة فى المادة 2 أعلاه. أن ينشئُوا بموجب مقرر؛ عند

‏العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ إمضائه.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

‏حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1439 الموافق 17
مايو سنة 2018.

‏عبد الرحمان راوية


Page 27:
8 ذو الحجة عام 9ه
9 غشت سنة 2018 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤّرّ, فخ في 17 رمضان عام 1439
الموافق 2 يونيو سنة 2018 يحدد مبلغ التعويضات

إن و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في 25
ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 9 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذي
يحد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف
الشريف وطبعه و تسويقه على جميع الدعائم,؛ لاسيما
المادة 10 منه؛

- و بمقتضى القرار المؤّرخ في 27 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 مارس سنة 2017 الذى يحدد تشكيلة لجنة
تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 08-17 المؤّرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 4 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد مبلغ التعويضات التي يستفيد منها الأعضاء
الخبراء في لجنة تدقيق ومراجعة ذ نسخ المصحف الشريف
عضاء الخبراء في لجنة تدقيق
ومراجعة نسخ المصحف الشريف من تعويض شهري
جزافي قدره خمسة وخمسون ألف دينار (55.000 دج).

المادة 3 : يتوقف صرف التعويض الجزافي. المحدد
بموجب هذا القرار , لفائدة كل عضو خبير فى اللجنة. على
الشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيراده.؛ المودعة لدى
المصالح المختصة بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,؛ طبقا
للمادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يستفيد الأءذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- إثبات أداء العمل الفعلي للخبير على أساس محضر

المادة 4 : يقيد الاعتماد المتعلق بالتعويضات
المنصوص عليه في هذا القرار في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2
يونيو سنة 2018

وزير الشؤون وزير المالية

7

58

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 7 رمضان عام 1439
الموافق 2 يونيوى سنة 2018 يحدد مبلغ التعويضات
التي يستفيد منها الأعضاء الخبراء في لجنة قراءة
الكتاب الديني المستورد.

إن و زير الشؤون الدينية والأوقاف,

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب
الديني, لا سيما المادة 12 منه.؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 محرم عام 1439
الموافق 24 سبتمير سئة 2017 الذنى يحدد تشكيلة لجنة
قراءة الكتاب الدينى المستورد وسيرهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الأعضاء الخبراء فى لجنة قراءة الكتاب الدينى المستورد.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادة 2 : يستفيد الأعضاء الخبراء فى لجنة القراءة
50.000 دج).

المادة 3 : يتوقف صرف التعويض الجزافى المحدد
بموجب هذا القرار . لفائدة كل خبير عضو فى اللجنة.؛ على

- إثبات طلبات الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب
الديني. المودعة لدى المصالح المختصة بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. طبقا للمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
09-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير
سنة 2017 والمذكور أعلاه.

- إثبات أداء العمل الفعلي للخبير على أساس محضر

المادة 4: يقيد الاعتماد المتعلق بالتعويضات
المنصوص عليه في هذا القرار ء في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2
يونيو سنة 2018.

وزير الشؤون وزير المالية

قرار مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1439 الموافق 26 يوليو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن
تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية لكل من بودواو
ووادي سباغو وقورصو وقورصو 2 والكرمة
والسبخة والكرمة وزموري الغربي وزموري
الشرقي وتاقدمت وراس جنات (ولاية بومرداس).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدل.

8 ذيى الحجة عام 9 هه
9 غشت سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
5 الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن
التوسع والمواقع السياحية لكل من بودواو ووادي سباغو
وقورصو وقرصو 2 والكرمة والسبخة والكرمة و زموري
الغربي وزموري الشرقي وتاقدمت ورأس جنات (ولاية

بومرداس)؛
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

المؤؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435 الموافق 9 أكتوبر سنة
4 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة الأولى : ...............(بدون تغيير)

قورصوء بلديتي قورصو وبومرداس, ولاية

1

( الباقي بدون تغيير) ص

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسمية للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1439 الموافق 26
يوليو سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

