Year: 2018, Number: 068
Page 2:
3 ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 ا

مرسوم تنفيذي رقم 280-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018, حسب كل قطاع. ااا

مرسوم تنفيذي رقم 281-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر سنة 2018, يتضمن نقل اعتماد في
وزارة الشؤون الدينية والأو قاف...................

مرسوم تنفيذي رقم 282-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر سنة 2018, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

مرسوم تنفيذي رقم 283-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر سنة 2018, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

مراسيم فرديّة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص

بوزارة الشؤون الخارجية.....................

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني نة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقى وجامعة الدول العربية - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني نة 2018, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة

سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي في ولاية

افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير برمجة ومتابعة الميزانية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتف

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتخ

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بالجامعات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١‏ نيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد العلوم الزراعية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا للأساتذة
حي ارو


Page 3:
3ر بيع الأول عام 1440ه

21 نوفمير سنة 2018م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة الشؤون الخار
مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التعليم العالي

مراسيم رئاسية مؤرخة فى 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين نواب مديرين بالجامعار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يعدل ويتمم الملحق بالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر سنة 8 ضمن انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني
بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر سنة 8 ب
بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440 ‎١١‏ افق 24 أكتوبر سنة 8
بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر سنة 8 ب
بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستتئناف العسكري بورقلة / الناحي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار و زاري مشترك مؤّرخ في 28 رمضان عام 1439 الموافق 13 يونيو سنة 2018, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
وتقييمه لنيل شهادة دكتور فى الصيدلة لفائدة الصيادلة المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى
الصحة العمومية و مدته ومحتوى برنامجه

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شؤال عام 1439 الموافق 18 يونيو سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين
وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شؤال عام 1439 الموافق 24 يونيو سنة 2018, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية والنقل فى مكاتب.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 280-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440
الموافق 6 نوفمبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب كل
قطاع.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شؤال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره ثمانيةملايير ومائتامليون دينار
(8.200.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27
شؤال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2018) طبقا للجدول "!"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره ثمانيةملايير ومائتامليون دينار
(8.200.000.000 دج) يقيد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شؤال

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2018

-دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات
لفائدة حسابات التخصيص الخاص
وتخفيض نسب الفوائد) 4.500

8.0

بت ت نهائي (بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع

8.0

8.0

مرسوم تنفيذي رقم 281-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440
الموافق 6 نوفمبر سنة 2018 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛


Page 5:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سئة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018,

- وبمقتضٍ لقانون رقم 13-18 المؤّرخ في 27 شؤال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-18 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ثلاثمائة وسبعة وعشرون ألف دينار (327.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.ء
وفي الباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة ".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
ثلاثمائة وسبعة و عشرون ألف دينار (327.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف, و في
الباب رقم 02-34 "الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث ".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الدينية
والأوقاف, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 282-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440
الموافق 6 نوفمبر سنة 2018 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤّرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
8

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسة ملايير وسبعمائة وواحد وسبعون مليونا
وخمسمائة وأحد عشر ألف ديثار (5.771.511.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية؛ وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول" ا " الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
خمسة ملايير وسبعمائة وواحد وسبعون مليونا
وخمسمائة وأحد عشر ألف ديثار (5.771.511.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية؛ وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول"ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة التربية
الوطنية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2018


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية
مجموع القسم الثاني
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي - الراتب
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -
الراتب الرئيسي للنشاط

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي - المنح العائلية

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

الاعتمادات الملغاة (دج)

1)0؟.90
1)0؟.90
1)0؟.90

1)0؟.90

2-0

1-3-0

88.0

4.179.970

8885.0

455.0


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1440ه "م ب 0 ءا
ل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الجدول الملحق " أ " (تابع)

الاعتمادات الملفاة (دج)

0 355ة”]1
مجموع القسم الثالث | 7 0:010000--
مجموع العنوان الثالث 5
مجموع الفرع الجزئي الثالث 505000
1 1
51000

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات طابع
عائلى واشتراكات الضمان الاجتماعى 1.00.000
ٍْ مجموع القسم الأول 1.00
مجموع العنوان الثالث 1.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط ......... 22-0

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 40274000


Page 8:
3 ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 1 ديشسير مف 0

الجدول الملحق " ب " (تابع)

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 217*000
مجموع القسم الأول 1)700])

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 3-0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0118.00أ061
مجموع القسم الثالث 70-00
مجموع العنوان الثالث 750.500
مجموع الفرع الجزئي الثاني 750.500

الفرع الجزئي الثالث
موؤؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المستخدمون المتعاقدون., الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات
26-0

التعويضات والمنح المختلفة 142.0
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -
المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات
2.0

مجموع القسم الأول 4.6.0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -

402000

مجموع القسم الثالث 4082000
مجموع العنوان الثالث | | 5020436000 --
مجموع الفرع الجزئي الثالث | 5020436000 -

مجموع الفرع الأول 500
5771511000 -


Page 9:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 283-18 مؤرخ في 28 صفر عام 1440
الموافق 6 نوفمبر سنة 2018 يتضمن نقل اعتماد في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 23-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم

ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
0 1 المالية لسنة 2018

إن الوزير الأول. "

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل وا لمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مائة وخمسة وسبعون مليون دينار (175.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى و فى الأبواب المبيّنة فى الجدول "ا " الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مائة وخمسة وسبعون مليون دينار (175.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
لأول. الشعبيّة.

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شؤّال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل. أحمد أويحيى

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1440 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2018

الجدول الملحق "أ"

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية
مركز البحث العلمي والتقني حول المناطق القاحلة
مركز البحث العلمي والتقني في تطوير اللغة العربية
مركز البحث العلمي والتقني في التحاليل الفيزيائية والكيميائية

الاعتمادات الملغاة (دج)

37.00.00
21.0.0
22.0.0
44.00


Page 10:
3 ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 1 نوفمبر سنة 2018م

الجدول الملحق "أ" (تابع)

الاعتمادات الملفاة (دج)

مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني 49.0
173500000

مجموع العنوان الرابع 00 ]1

مجموع الفرع الجزئي الأول 000 ]1

مجموع الفرع الأول 000 ]1

الفرع الثاني
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي - التعويضات
1.0.00
مجموع القسم الأول 1.0.00
مجموع العنوان الثالث 100.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0.00
مجموع الفرع الثاني 1.0.00
مجموع الاعتمادات الملغاة 17.0.0

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 100000

1.00.00


Page 11:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

الجدول الملحق "ب" (تابع)

الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة
مجموع القسم الرابع

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية
مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

500.0
500.0

1..)00.00

500.0

2.000.000
7.000.000

10.0.0

3.00

3.00

150

20.00.00
12.00.00
1114.00.00

12.00.00

18.0.0

18.0.0

118-0000

118-0000


Page 12:
3 ربيع الأول عام 1440ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 68
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

الجدول الملحق "ب" (تابع)

الفرع الثاني
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي - المستخدمون

المتعاقدون - الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018 تتذ
الشؤون الخارجية.

تتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما سفيرين مستشارين بوزارة الشؤون
الخارجية.؛ لإحالتهما على التقاعد :

- أحمد جغلاف.ء

- مراد بن مهيدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتنهى مهام السيّد
عبد الكريم بن شياح, بصفته مديرا عاما للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام

100000
10000
مجموع العنوان الثالث 10000
مجموع الفرع الجزئي الأول 100000
مجموع الفرع الثاني 100000
175.000

الآنسة والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الشؤون الخارجية؛
- جمال الدين قرين. بصفته مديرا عاما للشؤون
-مرزاق بلحيمر , بصفته مديرا عاما للعلاقات الاقتصادية

والتعاون الدوليين.
- رشيد بلادهان؛ بصفته مديرا عاما للشؤون السياسية

والأمن الدوليين.
- محمد بن صابري, بصفته مديرا عاما للجالية
- جهاد الدين بلكاس,؛ بصفته مديرا للبيئة والتنمية

المستدامة؛
- توفيق ميلاط؛, بصفته مديرا للمراسم والزيارات

الرسميّة والمؤتمرات.

المتعددة الأطراف»
- حسين العتلي؛ بصفته مديرا لبلدان أوروبا الوسطى

والشرقية.


Page 13:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

- عبد الرحمان بن قراح؛ بصفته مديرا لبلدان أوروبا

- مراد عجابي؛ بصفته مديرا لشؤون الأمن ونزع
لسلاح؛

- لزهر سوالم؛ بصفته مديرا لحقوق الإنسان والتنمية
لاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية والتقنية الدولية.

- سليمة عبد الحق؛ بصفتها مديرة للشؤون التجارية
لمتعددة الأطراف,

- بلقاسم بلقايد. بصفته مديرا للشؤون الاقتصادية
والمالية الدولية.

- كمال بوغابة؛ بصفته مديرا لترقية ودعم المبادلات
الاقتصادية؛
في الخارج؛

- عمور فريتح,؛ بصفته مديرا للوثائق والأرشيف.

- عبد الكريم بحة؛ بصفته مديرا للإعلام والاتصالء

- لحسن قائد سليمان. بصفته مديرا لآسيا الشرقية
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي فى المديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسياء

- الشريف وليد. بصفته مديرا لتنقل الأجانب وإقامتهم
بالمديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية؛

-حميد بوكريف. بصفته مديرا للاستشراف والتخطيط
والبرمجة السياسيين في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.

-محمد بلعورة؛ بصفته مديرا للأمم المتحدة والمؤتمرات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفهما بوظائف
أخرى :

- عبد الغاني عمارة, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

- علي عروج؛
- أحمد جلال؛

- بلقاسم محمودي»
- عبد الحكيم ميهوبي»

- رابح العربي.
7

الموافق ان10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء مهام
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
العربية- سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد نجيب
مهدي؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول
لعربية - سابقا. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
تنعمون. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
لشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقى وجامعة الدول العربية -
0

مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدات والأوانس
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- كريمة يوسفي؛ نائبة مدير لآسيا الشرقية والجنوبية
بالمديرية العامة لآسيا وأو قيانوسياء

-إيمان بلحيمر. نائبة مدير للشرق الأقصى
وأوقيانوسيا والمحيط الهادى بالمديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسياء

- كمال عبيد؛ نائب مدير للتنظيم والدراسات القانونية
بالمديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية.

- محمد زرقط؛ نائب مدير للهجرة بالمديرية العامة
للشؤون القانونية والقنصلية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

-سامية لعريبي, نائبة مدير للشؤون القضائية والإدارية
بالمديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية؛

- إبراهيم شنوف؛, نائب مدير للحالة المدنية والقنصلية

- أميرة حاج أحمد؛ نائبة مدير لبلدان أو روبا الشمالية,

-منية إو لالن. نائبة مدير لمسائل الأمن الدولى فى المديرية
العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين.

- باية بن سماعيل, نائبة مدير لمنظمة الأمم المتحدة.

- دلال سلطاني, نائبة مدير لمتابعة البرامج ودعم
لمؤسسات؛

- طارق ابن زياد حواش. نائب مدير لمناطق التبادل
لحرٌ فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين»

-نور الدين بن فريحة؛ نائب مدير لمسائل الأمن الجهوي
بالمديرية العامة لأوروباء
-فوزية زوليخة نميش, نائبة مدير للتأشيرات والمسائل
الجويّة والبحرية في المديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية,

- توفيق عبد القادر ماحيء نائب مدير للتعاون في
لمجال البيئئى فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين؛

-سليم بركات, نائب مدير لآسيا الشمالية بالمديرية
لعامة لآسيا وأو قيانوسياء

- منصف منصرى؛ نائب مدير للتنمية الاجتماعية
بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين.

- آمال بويلوط؛ نائبة مدير للكفاءات الوطنية في
لخارج بالمديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج؛

- سهام خيار ؛ نائبة مدير لتحليل و تسيير المعلومة
لتجارية بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
لدوليين.

- نسيم قواوي, نائب مدير للمؤسسات المالية الدولية
والمنظمات ما بين الجهوية ذات الطابع الاقتصادي بالمديرية
لعامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين.

- بومدين ماحيء نائب مدير لبرمجة التعاون مع
لصناديق والبرامج والهيئات المتخصصة لنظام
لأمم المتحدة بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين.

- سعاد رقيق, نائبة مدير لبلدان أوروبا الوسطى
والبلقان بالمديرية العامة لأوروبا.

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
الحرس البلدي في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 30 أكتوبر
سنة 2017, مهام السيّد عبد الكريم قدوري؛ بصفته مندوبا
للحرس البلدي في ولاية تيسمسيلت, بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 10 مارس
سنة 2018, مهام السيّد هشام محمد بهلولي, بصفته مديرا
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية تلمسان. بسبب
الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد خليفة
باباء بصفته نائب مدير لمراقبة التسيير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى, لإحالته على التقاعد.

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بجامعة البويرة :

- محمد جلاوي» بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات؛

العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان

عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى


Page 15:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

مهام السيّد أحسن عرباوي.؛ بصفته عميدا لكلية
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحمد
شاهرء بصفته أمينا عاما لجامعة الشلف, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد بشير
كردي,؛ بصفته أمينا عاما لجامعة تبسة.

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 22018ت تتضمن إنهاء .مهام عمداء
كليات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 0 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد خالد
يخي؛ بصفته عميدا لكلية التكنولوجيا بجامعة باتنة 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد علي
حمزة شريف, مصفخه عميدا لكلية العلوم الإنسائية والعلوم

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
أومنصور. بصفته عميدا لكلية العلوم الدقيقة بجامعة سيدي
بلعباس, بناء على طلبه.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد نور الدين
بن رمضان. بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحمد
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد مبروك

7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,ت تتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد المجيد نعمون. رئيسا للديوان.

- عبد الوهاب عصمان, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية :

- محمد حناش, مديرا عاما لأوروباء

- عبد الرحمان بن قراح, مديرا عاما لأمريكا.

- رشيد بلادهان, مديرا عاما للعلاقات المتعددة الأطراف؛

- محمد بن صابري.؛ مديرا عاما للشؤون القنصلية
والجالية الوطنية في الخارج؛

- حميد بوكريف, مديرا عاما للاستشراف والدراسات
- لحسن قائد سليمان, مديرا عاما للموارد.

- عبد الكريم بحة. مديرا للمراسم والزيارات الرّسميّة
والمؤتمرات»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

- ساعد معاندي,؛ مديرا للعلاقات الثنائية الإفريقية؛

- جمال الدين عمر بن نعوم؛ مديرا للعلاقات الإفريقية
المتعددة الأطراف,

- توفيق ميلاط؛ مديرا لبلدان أوروباء

-جهاد الدين بلكاس, مديرا لآسيا الجنوبية وأوقيانوسيا
والمحيط الهادي؛

- مراد عجابى. مديرا للشؤون السياسية الدولية.
-سليمة عبد الحق, مديرة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدولى,

- لزهر سوالم؛ مديرا للشؤون الإنسانية والاجتماعية
والثقافية والعلمية والتقنية الدولية.

- مناد حباك, مديرا للجالية الوطنية بالخارج,

- الشريف وليد. مديرا للشؤون القنصلية.

-عمور فريتح؛ مديرا للاتصال والإعلام؛

- كمال بوغابة؛ مديرا للوثائق والأرشيف,

- محمد بلعورة.؛ مديرا للاستشراف والتخطيطء

- حسين العتلي, مديرا للدراسات والبحث والنشرء

- عبد الغاني عمارة. مديرا للتكوين.

- جمال مكتفي, مديرا للشؤون القانونية؛

- بلقاسم بلقايد.؛ مديرا لترقية ودعم المبادلات
الاقتصادية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
سفراء مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية :

- جمال الدين قرين؛

- مرزاق بلحيمرء

- عبد الله يعلى»؛

- فاتح محرزء

- محمد الأمين العباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو ستة 2018, تعيّن السيّدات والأوانس
والسادة الآتية أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون
الخارجية :

- نور الدين بن فريحة, نائب مدير للشراكة مع الاتحاد
الأورو بي والأمن الجهوي»

- أميرة حاج أحمد, نائبة مدير لبلدان أوروبا الغربية
والشمالية والفاتيكان.

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

- سعاد رقيق. نائبة مدير لبلدان البلقان وأوروبا
الوسطى والشرقية.

- سليم بركات, نائب مدير لآسيا الوسطى.

- فاروق بن مختار ء نائب مدير لآسيا الشرقية.

- كريمة يوسفي, نائبة مدير لآسيا الجنوبية؛

- إيمان بلحيمر , نائبة مدير لأقيانوسيا والمحيط الهاديء

- باية بن سماعيل, نائبة مدير للأمم المتحدة والمنظمات
مابين الجهوية.

- منية إولالن؛ نائبة مدير للأمن ونزع السلاح؛

- نسيم قواوي, نائب مدير للشؤون الاقتصادية والمالية
والتجارية.

- بومدين ماحي. نائب مدير للبرامج والمؤسسات
الدولية المتخصصة.

- توفيق عبد القادر ماحى, نائب مدير للبيئة والتنمية
المستدامة والاجتماعية.؛
والعلمية والتقنية,
الخارج؛

- إبراهيم شنوف, نائب مدير للحالة المدنية والقنصلية؛

- آمال بويلوط؛ نائبة مدير للكفاءات الوطنية فى
الخارج؛

- نجيب بوخاتم؛ نائب مدير للبرامج والشؤون الاجتماعية
للجالية الوطنية في الخارج؛
والمسائل الجوية والبحرية؛

- سامية لعريبي؛ نائبة مدير للشؤون القضائية

والإدارية,

- محمد زرقط»؛ نائب مدير للهجرة؛
الأجنبية للتكوين,

- كمال عبيد, نائب مدير للتنظيم والدراسات القانونية
والمنازعات الدبلوماسية.

-دلال سلطانى, نائبة مدير لتحليل وتسيير المعلومة

- سهام خيار. نائبة مدير لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية.


Page 17:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد خالد كزار . نائب
مدير للهياكل القاعدية والشبكات بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين
نواب مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
نواب مديرين بالجامعات الآتية :

- عبد القادر مهداوي؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة أدرار,

-مراد حجوجة, نائب مدير مكلفا بالتنمية والاستشرا
والتوجيه بجامعة الأغواط؛

- نبيل برتلة, نائب مدير , مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

- محمد رضا منانى, نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج بجامعة باتنة 2 0

- رفيق دماغ نائب مدير , مكلفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة باتنة 2.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1440
الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يعدل ويتمم
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
الذى يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدولة.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زير الأشغال العمومية والنقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى

وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج بجامعة البليدة 2
- مالك مخلوف, نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

تيزي وزو»؛

والاستشراف والتوجيه بجامعة سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين بالجامعات الآتية :
- منور بوغداوي. نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخار +
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
البليدة 1؛
- عبد الدائم قدون, نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
سيدي بلعباس.
-إسماعيل بلاسكة, نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
وهران 1.
لتوجيه بجامعة بومرداس

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد أحسن عرباوي؛
نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي في الطور الثالث
والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما

آراء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-89 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1403 الموافق 18 أبريل سنة 1989
والمتضمن مضمون توزيع المطارات في التراب الوطني

وإجراءاته؛


Page 18:
3 ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68 ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 287-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد
شروط استخدام المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة وإدارتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ في أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد قائمة
المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة, المتمم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم الملحق بالقرار الو زاري المشترك المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق
4يناير سنة 2003, المتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم قائمة المحطات الجوية المختلطة للدولة وكذا مستخدميهاء سواء الرئيسي أو الثانوي منهاء
الملحقة بالقرار الوزاري المشترك المذكور في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

المحطات الجوية

(بدون تغيير)

يران المدني الطيران العسكري "

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018.

عن وزير الدفاع الوطني وزير الأشغال العمومية والنقل
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح عبد الغاني زعلان


Page 19:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440
الموافق 24 أكتوبر سنة 2018 يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام
0 الموافق 24 أكتوبر سنة 2018,؛ ينتدب, ابتداء من 21
أكتوبر سنة 2018, السيّد فريد بوحلوفة., لدى وزارة الدفاع
الوطني؛ بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى. لمدة سنة واحدة (1).
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440
الموافق 24 أكتوبر سنة 2018 يتضمن
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني
بصفتهرئيسالفرفة الاتهام ببمجبلس
الاستتناف العسكري بالبليدة/ الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام
0 الموافق 24 أكتوبر سنة 2018,؛ ينتدب, ابتداء من 21
أكتوبر سنة 2018, السيّد بغداد مناعي. لدى وزارة الدفاع
الوطنى؛ بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, لمدة سنة
واحدة (1).
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440
الموافق 24 أكتوبر سنة 2018, يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر
عام 1440 الموافق 24 أكتوبر سنة 2018, ينتدب, ابتداء
من 21 أكتوبر سنة 2018. السيّد العربي أوديع؛ لدى
وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا لمجلس
الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

لمدة سنة واحدة (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1440
الموافق 24 أكتوبر سنة 2018, يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام
0 الموافق 24 أكتوبر سنة 2018, ينتدب, ابتداء من 21
أكتوبر سنة 2018؛ السيّد سليمان قرواش؛, لدى وزارة
الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس
الاستثناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.
لمدة سنة واحدة (1).

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 8 رمضان عام 1439
الموافق 13 يونيو سنة 2018 يحدد كيفيات
تنظيم التكوين وتقييمه لنيل شهادة دكتور في
الصيدلة لفائدة الصيادلة المنتمين لأسلاك
ومدته ومحتوى برنامجه.

إن الوزير الأولء

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 216-71 المؤرخ في 4 رجب
عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على دبلوم الصيدلي؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات,؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

يقررون ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
المرسوم رقم 216-71 المؤرخ في 4 رجب عام 1391 الموافق
5 غشت سنة 1971, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين وتقييمه لنيل
شهادة دكتور فى الصيدلة لفائدة الصيادلة المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية ومدته
ومحتوى برنامجه.

المادة 2 : يتم فتح دورة تكوينية لنيل شهادة دكتور
فى الصيدلة لفائدة الصيادلة المنتمين لأسلاك الممارسين
لطبيين العامين فى الصحة العمومية على مستوى كليات
لطب, حسب قدرات الاستقبال لكل كلية. إلى غاية
متصاص تعداد الصيادلة الممارسين في الصحة العمومية.

المادة 3 : يلزم الصيادلة الممارسون في الصحة
لعمومية الراغبون لنيل شهادة دكتور في الصيدلة, بمتابعة
إبلاغ المعنيين بالتكوين عن طريق استدعاءات فردية أو
بأية وسيلة أخرى ملائمة, عند الاقتضاء.

المادة 4 : يفقد الصيادلة الممارسون فى الصحة
لعمومية. المعنيون بمتابعة دورة التكوين الذين لم
يوماء ابتداء من تاريخ تبلغيهم؛ حقهم في الحصول على
شهادة دكتور في الصيدلة.

المادة 5 : تضمن كليات الطب الآتية.؛ التكوين لنيل
شهادة دكتور في الصيدلة :

1. قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة الجزائر 1

2 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة البليدة 1

3 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة تيزي وزو »

4 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة عنابة.

5 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة قسنطينة 3,

6 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة سطيف 1

7 قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة باتنة 2,

8. قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة وهران 1

9. قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة سيدي بلعباس.

0. قسم الصيدلة لكلية الطب بجامعة تلمسان.

المادة 6 : ينظم التكوين بشكل تناوبي أو متواصل
ويشمل محاضرات.

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

يلحق بهذا القرار برنامج التكوين لنيل شهادة دكتور

المادة 7: تحدد مدة التكوين بسنة واحدة (1).

المادة 8 : الحضور في المحاضرات إجباري و في حالة

يسمح للممارس بإعادة السنة مرة واحدة.

المادة 9 : يلزم الصيدلي الممارس في الصحة العمومية
بتحضير ومناقشة مذكرة نهاية الدراسة ذات صلة
بالمحاضرات المدّسة.

المادة 10 : تحدد كيفيات التقييم على النحو الآتي :
على عشرين (20)؛
(20). يؤطرها أستاذ استشفائي جامعي.

المادة 11 : تعد السنة مكتسبة إذا تحصل الممارس على
علامة تساوي أو تفوق 20/10 في كل من الاختبار النظري
ومناقشة المذكرة.

في حالة الغياب غير المبرر في أحد الاختبارين
لمذكورين أعلاه. يعتبر الممارس راسبا.

و في حالة الرسوب لعدم اكتساب أحد الاختبارين
لمذكورين في المادة 10 من هذا القرار. يحتفظ الممارس
بالاختبار المكتسب.

و في حالة الغياب المبرر في الاختبار (وفاة قريب
لمكوث في المستشفىء ولادة) في أجل لا يتعدى ثمانا وأربعين
(48) ساعة. والموثق من طرف مسؤولي المؤسسة.؛ يستفيد
لممارس من الدورة الاستدراكية.

المادة 12 : عند نهاية الاختبارات, تنظم لجان للمداولات
تتشكل من الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين الذين
تكفلوا بالمحاضرات.

يعين رئيس لجنة المداولات من طرف الإدارة من بين
لأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين الأعضاء.

المادة 13 : تضبط قائمة الممارسين الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين إثر مداولات لجنة نهاية التكوين المذكورة في
لمادة 12 أعلاه.

المادة 14 : عند نهاية التكوين. يسلّم مدير الجامعة
دكتور في الصيدلة للممارسين الناجحين على أساس
محضر إعلان النتائج النهائية تعدّه لجنة مداولات نهاية


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1440ه

21 نوفمير سنة 2018م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1439 الموافق 13 يونيو سنة 2018.

وزير ا العا وزير الصحة والسكان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الملحق

البرنامج البيداغوجي للتكوين لنيل شهادة دكتور في الصيدلة لفائدة الصيادلة المنتمين لأسلاك الممارسين
الطبيين العامين في الصحة العمومية.

- تنظيم وتسيير الصيدلة الاستشفائية

- تدفق وسياسة الدواء في المستشة

- رقابة دوائية ورقابة المواد

تاج الأدوية في المستشف

- تأهيل تجهيزات الإنتاج والمصادقة على الطرائق
- ضمان الجودة وإدارة أعمال صيدلانية
- مراقبة نوعية المواد والمنتوجات النهائية

- تأهيل التجهيزات التحليلة

- مدخل إلى الصيدلة العيادية : تعاريف وعلاج منشئي للدواء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- طب عقلي عصبي : ألم وصداع

- طب القلب : إرتفاع ضغط الدم

قرار و زاري مشترك مؤّرخ في 4 شوؤّال عام 1439 الموافق
8 يونيى سنة 2018 يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26
يناير سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- علم أمراض الرئة : ربو و قصور الجهاز التنفسي المزمن
- علم الغدد الصماء : مرض السكري واضطراب شحوم الدم

- علم الأمراض المعدية : علاج بالمضادات الحيوية

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

إعداد مذكرة نهاية التكوين : قبل المناقشة العلنية. تسلّم نسخة لكل عضو في
لجنة المناقشة ونسخة مصححة بعد المناقشة تودع لدى إدارة قسم الصيدلة للكلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 ينايرسنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين, المعدل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26
ينايرسنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئّاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1440ه

21 نوفمير سنة 2018م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 68

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1439 الموافق 18 يونيو سنة 2018.

وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية

محمد مباركي عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شؤّال عام 1439 الموافق
4 يونيى سنة 2018, يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الأشغال العمومية والنقل في مكاتبه

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 الموؤّرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ 20 شعبان
عام 1423 الموافق 27 أكتوبر سنة 2002 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية في مكاتب, المعدّل
والمتمم؛
- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤّرخ في 9 شوّال
عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن تنظيم
لإدارة المركزية لوزارة النقل في مكاتب»

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 312-16 المؤّرخ في أول ربيع الأول عام 1438
لموافق أول ديسمبر سئة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
لعمومية والنقل في مكاتب.

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018 م

المادة 2 : تضم المديرية العامة للمنشآت الأساسية
المديريات الآتية :

1-مديرية المنشآت الأساسية البحرية والمينائية,
وتنظم كما يأتي :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
البحرية والمينائية؛ وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب الدراسات التقنية للتهيئة والتطويرء

- مكتب متابعة برامج الأشغال البحرية والمينائية.

ب- المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية والمينائية؛ وتتكون من ثلاثة () مكاتب :

- مكتب متابعة الدراسات التقنية.؛

- مكتب برامج حفظ وصيانة المنشآت الأساسية البحرية
والمينائية وحمايتهاء

- مكتب الإشارة البحرية وحماية الأملاك العمومية
2- مديرية المنشآت الأساسية للمطارات؛ و تنظم

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
للمطارات؛ و تتكون من مكتبين (2):

- مكتب دراسات تطوير المنشآت الأساسية للمطارات.

- مكتب متابعة البرامج والتقييم والتلخيص.

ب- المديرية الفرعية لصيانة للمنشآت الأساسية
للمطارات؛ و تتكون من مكتبين (2 :

- مكتب متابعة صيانة المنشآت الأساسية للمطارات؛

3- مديرية تطوير المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيارة؛ و تنظم كما يأتي :

أ- المديرية الفرعية لبرامج الطرق؛ وتتكون من

- مكتب البرمجة ومتابعة تطوير المنشآت الأساسية
للطرقء

- مكتب برامج الجنوب»

- مكتب متابعة دراسات الطرق والتنظيم التقني.

ب- المديرية الفرعية لبرامج المنشآت الفنية
والأنفاق. وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة الدراسات والتنظيم التقني لأشغال
إنجاز المنشآت الفنية والأنفاق,


Page 25:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

-مكتب برمجة أشغال إنجاز المنشآت الفنية والأنفاق
ومتابعتهاء
الفنية والأنفاق.

ج- المديرية الفرعية للطرق السيارة,؛ وتتكون من

- مكتب متابعة الدراسات التقنية للطرق السيّارة.؛
الدائرية والسريعة.

- مكتب برامج أشغال الطرق السيّارة ومتابعتهاء

- مكتب تسيير واستغلال الطرق السيّارة؛ الدائرية
والسريعة.
وتنظم كمايآتي :

أ- المديرية الفرعية لبرامج الصيانة. وتتكون من

- مكتب برامج الصيانة الدورية للطرق.

- مكتب صيانة المنشآت الفنية وإعادة تأهيلهاء

- مكتب الدراسات العامة

ب- المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق»
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

ج- المديرية الفرعية للتجهيزات و تسيير الملك
العمومي للطرق. وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

-مكتب المتابعة والصيانة الدورية لإشارات وتجهيزات
الطرق؛

-مكتب معاينة المسالك ومتابعة إحصاء حركة المرورء

- مكتب تصنيف وإعادة تصنيف طرق المواصلات

5 مديرية المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.
وتنظم كما يآتي :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الآأساسية
للسكك الحديدية؛ و تتكون من مكتبين (2 :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- مكتب الدراسات والمقاييس والقواعد التقنية.

ب- المديرية الفرعية للأنظمة. وتتكون من مكتبين (2):

المادة 3: تضم المديرية العامة للنقل, المديريات

1- مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية, وتنظم

أ- المديرية الفرعية للنقل الجوي. وتتكون من أربعة
)4 مكاتب :

- مكتب سجل الطيرانء

- مكتب النقل الجوي؛

- مكتب التطوير والعلاقات الدولية.

- مكتب حماية البيئة في مجال الطيران المدني.

ب- المديرية الفرعية للسلامة و الملاحة الجويتين.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب المقاييس والسلامة الجوية.

- مكتب قابلية الملاحة للطائرات.

- مكتب مستخدمي الطيران المدني.

ج- المديرية الفرعية لاستفغلال المطارات. وتتكون

- مكتب التجهيزات والتصديق على المطارات.
- مكتب استغلال المطارات.
- مكتب أمن الطيران المدني.

د- المديرية الفرعية للأرصاد الجوية؛ وتتكون من

- مكتب التجهيزات وشبكات الأرصاد الجوية.

- مكتب استغلال و تطبيق الأرصاد الجوية.

2- مديرية البحرية التجارية والموانئ. وتنظم
أ- المديرية الفرعية للنقل البحري. وتتكون من

أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تطوير وتحديث النقل البحري»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- مكتب تنظيم ومراقبة نشاطات النقل البحري
والنشاطات الملحقة.

- مكتب الدراسات الاقتصادية؛

- مكتب رجال البحر.

والمينائي؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الأمن البحري والمينائي.؛

ج- المديرية الفرعية للنشاطات المينائية. وتتكون
والنشاطات المرتبطة بهاء

- مكتب متابعة تسيير الموانئ واستغلالهاء

-مكتب تطوير الأملاك العمومية المينائية والمحافظة
عليها.

3- مديرية النقل البري والحضري؛ وتنظم كما يأتي :

أ- المديرية الفرعية للنقل الحضري. وتتكون من
أربعة(4) مكاتب :

- مكتب تطوير شبكات النقل الحضري وشبه الحضري»

- مكتب تنظيم النقل الحضري وشبه الحضري»

- مكتب التقنين وسلامة النقل العمومي الموجه.

ب- المديرية الفرعية للنقل عبر الطرق. وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تطوير المنشآت الأساسية لاستقبال وتوجيه
المسافرين عبر الطرق»

- مكتب ترقية مهن النقل عبر الطرق وتطوير المنصات

اللوجيستية.

ج- المديرية الفرعية لحركة المرور؛ وتتكون من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التنظيم التقني لحركة المرور عبد الطرق؛

- مكتب المراقبة التقنية للسيارات.

3 ربيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

- مكتب الوقاية والأمن عبر الطرقء

- مكتب تطوير أنظمة تسيير المرور.

المادة 4: تنظم مديرية وسائل الدراسات والإنجاز

1- المديرية الفرعية لتطوير وسائل الدراسات
والإنجاز والشراكة؛ وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب دعم تطوير وسائل الدراسات والإنجازء

- مكتب الشراكة.
مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز؛ و تتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب تنشيط ومتابعة مكاتب الدراسات.

- مكتب تنشيط ومتابعة مؤسسات الإنجاز.

1- المديرية الفرعية لشبكات الإعلام الآلي»؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب شبكات الإعلام الآلي؛

- مكتب أمن الإعلام الآلي.

2 المديرية الفرعية لمنظومات الإعلام؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب الأنظمة الإعلامية.

3- المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف. وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب الوثائق.

- مكتب الأرشيف.

المادة 6 : تنظم مديرية التعاون؛ كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.
وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب المنظمات الدولية.

- مكتب التعاون الجهوي.

2- المديرية الفرعية للتعاون الثنائي. وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب اتفاقيات التعاون الثنائي,

-مكتب تطوير برامج التعاون ومشاريع الاستثمارات
الخارجية.


Page 27:
3ر بيع الأول عام 1440ه
1 نوفمبر سنة 2018م

1- المديرية الفرعية للتخطيط. وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب إعداد برامج الاستثمارات.؛
- مكتب متابعة برامج الاستثمارات.

- مكتب الحصائل وتلخيص برامج الاستثمارات
والمدونات.

2- المديرية الفرعية للتمويلات الخارجية وتنمية

- مكتب التمويلات الخارجية؛

- مكتب الدراسات الاقتصادية والاستشرافية.

- مكتب الإحصائيات.

3- المديرية الفرعية للبحث. وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب برامج البحث.

-مكتب متابعة العلاقات مع مراكز البحث والجامعات.

القانونية والمنازعات. كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية؛
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدراسات القانونية.

2- المديرية الفرعية للمنازعات. وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب المنازعات العامة

- مكتب منازعات نزع الملكية.

3- المديرية الفرعية للصفقات العمومية. وتتكون
من مكتبين (2):

- مكتب أمانة لجان الصفقات العمومية.

- مكتب الدراسات والتلخيص.

المادة 9 : تنظم مديرية الإدارة العامة. كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للمستخدمين . وتتكون من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.؛

-مكتب مستخدمي المصالح غير الممركزة والمؤسسات

2- المديرية الفرعية للتكوين. وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب التكوين الأولي؛

- مكتب التكوين المتواصل وتحسين المستوى.

3- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.؛ وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ميزانية
- مكتب ميزانية
- مكتب ميزانية المصالح غير الممركزة والمؤسسات

4 المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتتكون

- مكتب الممتلكات.
- مكتب التموينات.
المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ

في 20 شعبان عام 1423 الموافق 27 أكتوبر سنة 2002

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية

في مكاتب, المعدّل والمتمم, والقرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 9 شؤال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل في مكاتب.
المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 10 شال عام 1439 الموافق 24 يونيو

سنة 2018

وزير الأشغال العمومية

والنقل
عبد الغاني زعلان

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

