Page 1:
العدد 09 الأحد 24 جمادى الأولى عام 1439ه

المهوركة الجزائنة
بر مح بمب
را

يضح

٠.

ب

خترارات واوا مقدرات :مانت : إعلاناة وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 09 50 0 .

مرسوم رئاسي رقم 55-18 مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمّن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدنى والتجاري بين ة الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهورية تشادء الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016.

مرسوم رئاسي رقم 56-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائى فى المجال الجزائى بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة -

تشادء الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016

مرسوم رئاسي رقم 57-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهوريّة تشاد. الموقّعة

بالجزائر بتاريخ 7 مارس
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 يناير سنة 2018, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للج

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439 ‎١‏

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على
مستوى السوق الجزائرية للتأمين. المسلّمة لا ة الأجانب فى إعادة التأمين

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 دي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8 يناير سنة 2018, يتضمن إنشاء جهاز تسيير ومتابعة
التدابير الوقائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8 يناير سنة 2018, ب
النموذجي الذي يحدد شروط وكيفيات الحصول على الحصص أو أجزائها


Page 3:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 55-18 مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمّن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرئّة الدّيمقراطينة
الششعبينة وحكومة جمهورية تشادء الموقعة
بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدّستور, لا سيما المادة 9-91 منه,؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة
جمهورية تشاد, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة
6

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
جمهوريّة تشاد. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة
6, وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال المدني
والتجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطييّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة تشاد

وحكومة جمهورية تشاد من جهة أخرىء
المشار إليهما فيما يآتي ب " الطرفين"؛

- اعتبارا منهما للمثل العليا المشتركة للعدالة
والحرية التي تقود الدولتين.

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون القضائي المتبادل
في المجال المدني والتجاري»

اتفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي
يتعهد الطرفان بمنح التعاون القضائي المتبادل في
المجال المدني والتجاري, بطلب من أحدهما.
المادة 2
الحماية القانونية
1- يستفيد مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف
الآخر بنفس الحماية القانونية التى يمنحها هذا الأخير
لمواطنيه فيما يتعلق بحقوقهم الشخصية والمالية.
الجهات القضائية للطرف الآخر للمطالبة والدفاع عن
3- كما تطبق أحكام الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة
على الأشخاص الاعتبارية المنشأة أو المرخص بها وفقا
المادة 3
كفالة المصاريف القضائية
1- لا يمكن أن تفرض على مواطني كل من الطرفين
الذين يمثلون أمام الجهات القضائية للطرف الآخر كفالة
أو لعدم وجود مسكن لهم أو إقامة.
2- كما تطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
الاعتبارية المنشآة أو المرخص بها وفقا لقوانين كل من


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 4
المساعدة القضائية

1 - يتمتع مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف
الآخر من المساعدة القضائية على غرار مواطنى البلد
أنفسهم شريطة احترامهم لقانون الطرف المطلوب منه
المساعدة.

2- إنّ الشهادة المثبتة لعدم كفاية الموارد تسلّم إلى
الشخص الطالب من طرف السلطات المختصة لبلده إذا
كان يقيم أو يسكن في إقليم أحد الطرفين. وتسلّم هذه
الشهادة من طرف الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
لبلده المختصة إقليميا إذا كان الشخص المعني يقيم أو

المادة 5
الإعفاء من المصادقة

تعفى الوثائق المرسلة. تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية,
وختم السلطة المختصة بإصدارها.

الفصل الثاني
التعاون القضائي
المادة 6
نطاق التعاون القضائي

وإرسال العقود القضائية وغير القضائية. و تنفيذ إجراءات
قضائية كسماع الشهود أو الأطراف. أو إجراء خبرة أو
الحصول على الأدلة وتبادل وثائق الحالة المدنية؛ وكذا كل
إجراء آخر في إطار تحقيق قضائي بناء على طلب أحد

المادة 7

رفض التعاون القضائي

يرفض التعاون القضائي إذا اعتبر الطرف المطلوب

منه أن هذا التعاون من شأنه المساس بالسيادة أو الأمن أو
النظام العام لبلده.

المادة 5
السلطات المركزية
في الوزارة المكلفة بالعدل.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

4- ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية.
مباشرة من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى السلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون. ويبلغ كل طرف
الطرف الآخر بأي تغيير لسلطته المركزية.
المادة 9
محتوى طلبات التعاون
1) - يحتوي طلب التعاون القضائي على البيانات

أ) - السلطة القضائية الطالبة,؛

ب) - السلطة القضائية المطلوب منها التعاون.
عند الاقتضاءء؛

ج) - لقب واسم وصفة وجنسية ومسكن أو إقامة
أطراف الدعوى والعنوان الاجتماعي بالنسبة للأشخاص
لاعتبارية.

د) - لقب واسم وعنوان ممثلي الأطراف, عند
لاقتضاءء؛

ه) - موضوع الطلب والوثائق المرفقة.

و)- أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات

2 - في حالة تبليغ الأحكام القضائية؛ يشار في الطلب
إلى آجال وطرق الطعن وفقا لتشريع كلا الطرفين.
المادة 10
لغة المراسلة

تحرّر كل الوثائق المتعلقة بالتعاون القضائي في لغة
الطرف الطالب؛ مرفقة بترجمة مطابقة إلى لغة الطرف
المطلوب منه.
المادة 11
مصاريف التعاون القضائي
لايترتب عن تنفيذ التعاون القضائي تسديد أي
المادة 12
إثبات تبليغ العقود
1- يثبت تبليغ العقود القضائية وغير القضائية إما
بواسطة وصل مؤرخ وموفقّع من المرسل إليه؛ أو بواسطة

2- إذا تعذِّر التسليم؛ يحاط الطرف الطالب علما بذلك.


Page 5:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

المادة 13
الإنابات القضائية

يجب أن تتضمن الإنابات القضائية البيانات الآتية :

أ- السلطة القضائية الطالبة.؛
الاقتضاءء

ج - لقب واسم وعنوان وصفة الأطراف والشهود؛

د - موضوع الطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء

ه- الأسئلة التى يجب طرحها على الشهود. عند
الاقتضاءء

و - أي بيانات أخرى لإنجاز الإجراءات المطلوبة.

المادة 14
تنفيذ الإنابات القضائية

1 - تنفذ الإنابات القضائية من طرف السلطة
القضائية للطرف المطلوب منه التعاون. حسب الإجراء
الساري لدى هذا الأخير.

2 - بناء على طلب صريح من السلطة الطالبة, تقوم

أ - تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا
كان ذلك يتوافق مع تشريع بلدهاء

ب - إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
بتاريخ ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يتستّى للأطراف

3- و في حالة عدم إنجاز الطلب؛ ترد العقود المرفقة به
إلى الطرف الطالب, ويجب إخطاره عن أسباب عدم إنجاز
الطلب أو رفضه.

المادة 15

1 - إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير أمام
السلطات القضائية للطرف الطالب ضرورياء فإنّ السلطة
المطلوب منها التعاون والتى توجد فى بلادها إقامته أو
مسكنه. تقوم بدعوته إلى الرد على الاستدعاءات الموجهة
إليه.

2 - في هذه الحالة؛. يتم تسديد مصاريف السفر
وتعويضات الإقامة للشاهد أو الخبير؛ من محل إقامته.
حسب التعريفات والتنظيمات النافذة فى الدولة التى
سوف يتم فيها السماع. وبناء على طلب هذا الأخير ؛ تكفل
السلطات القنصلية للطرف الطالب تذكرة السفر أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

3- وفي حالة عدم المثول, لا تتخذ السلطة المطلوب
منها التنفيذ ضد الأشخاص المتخلفين أي إجراء ردعي.

4- لا يجوز متابعة الشاهد أو الخبير حضوريا أو
استدعائه.

5- تزول هذه الحصانة إذا لم يغادر الشاهد أو الخبير
الذي كانت له الحرية في ذلك؛ إقليم الطرف الطالب خلال
ثلاثين (30) يوما من تبليغه أن حضوره لم يعد ضرورياء أو
إذا عاد باختياره بعد أن غادره.

المادة 16
الإنابات القضائية من قبل الممثليات الدبلوماسية
أو ا قن لقنصلية
القضائية إلى مواطنيه أو القيام بسماعهم مباشرة عن
طريق ممثلياته الدبلوماسية أو القنصلية, طبقا لتشريع
كل من الطرفين.
الفصل الثالث
الاعتراف بالأحكام أو القرارات القضائية
المادة 17

الشروط المطلوبة للاعتراف بالأحكام
أى القرارات القضائية و تنفيذها

إِنّ الأحكام أو القرارات الصادرة عن الجهات القضائية
للطرفين في المواد المدنية والتجارية, بما فيها تلك
المتعلقة بالحقوق المدنية المحكوم بها من قبل الجهات
القضائية الجزائية. يعترف بها وتنفذ وفقا للشروط

أ- أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية

مختصة؛

ب - أن يثبت بأنه قد تم استدعاء الأطراف بصفة
صحيحة أو تم تمثيلهم أو تم التصريح بغيابهم وفق قانون
الطرف الذي أصدر الحكم أو القرار,

ج - أن يصبح الحكم أو القرار نهائيا طبقا لقانون
الطرف الذي صدر فيه؛

د - إذا كان الحكم أو القرار غير مخالف للنظام العام


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 158
أو القرارات القضائية وتنفيذها

1- تخضع إجراءات الاعتراف بالأحكام أو القرارات
القضائية و تنفيذها للتشريع الساري المفعول على إقليم
كل طرف.

2- يجب أن يقدم طلب الاعتراف والتنفيذ للحكم أو
القرار الصادر. مباشرة من الشخص المعني إلى السلطة
القضائية المختصة للطرف المطلوب منه الاعتراف بالحكم
أو القرار و تنفيذه فوق ترابه.

المادة 19

الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف بالأحكام أو

القرارات القضائية وتنفيذها

يجب على الشخص الذي يطلب الاعتراف بالحكم أو
القرار أو تنفيذه؛ أن يقدم ما يأتي :

أ-صورة رسميةللحكمأوالقرار تتوفر فيها
الشروط اللازمة لإثبات صحتهاء

ب - شهادة تثبت أن الحكم أو القرار نهائي وفقا

ج - أصل عقد التبليغ بالحكم أو القرار أو أي عقد آخر
الطرف الذي تخلف عن الحضور ؛ وذلك في حالة صدور حكم
غيابي وعندما لا يتبتين من الحكم أو القرار أن تبليغ

المادة 20
الاعتراف بالعقود الرّزسميّة وتنفيذها

1 - يعلن عن نفاذ العقود الرّسميّة.؛ لا سيما العقود
العقود تستوفي الشروط اللازمة لإثبات صحتها وفقا
لتشريع البلد الذي صدرت فيه؛ والتأكد من عدم مخالفتها
للنظام العام للطرف المطلوب منه الاعتراف أو التنفيذ.

المادة 21

الاعتراف بالقرارات التحكيمية وتنفيذها

إِنّ القرارات التحكيمية الصادرة في إقليم أحد
الطرفين يتم الاعتراف بها وتنفيذها في الطرف الآخر وفقا
لأحكام اتفاقية نيويورك المؤرخة في 10 يونيو سنة 1958
حول الاعتراف بالقرارات التحكيمية وتنفيذها.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

المادة 22
تبادل المعلومات و الوثائق
يتعهد الطرفان. بطلب من أحدهماء بتبادل

المعلومات والوثائق في المجال التشريعي والاجتهاد
القضائي المدني والتجاري.

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 23
التصديق
يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
السارية في كل طرف.
المادة 24
الدخول حيّز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما
من تبادل وثائق التصديق.
المادة 25
التعديلات والنقض
هذه الاتفاقية. ويسري مفعول التعديلات حسب نفس
الشروط للاتفاقية.
2- تسري هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.
3- يمكن كل طرف نقض هذه الاتفاقية. ويسري
الطرف الآخر بهذا القرار عبر القناة الدبلوماسية.
4- تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار أو التي
وإثباتا لذلك, الممضيان أسفله المفوضان قانوناء
وقّعا على هذه الاتفاقية.
حرر بالجزائر فى 7 مارس سنة 2016, من نسختين
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الطيب لوح
وزير العدل.؛ حافظ الأختام

عن حكومة
جمهورية تشاد
يوسف أبا صلاح

وزير العدل
وحقوق الإنسان


Page 7:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 56-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
وحكومة جمهورية تشاد. الموقّعة بالجزائر
بتاريخ 7 مارس سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي فى المجال الجزائى بين حكومة الجمهورئية
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016

يرسم ما يأتى :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائى فى المجال الجزائى بين حكومة الجمهورية
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سنة 2018.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال
الجزائي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيئة وحكومة جمهوريّة تشاد
وحكومة جمهورية تشادء من جهة أخرى.

- حرصا منهما على توطيد أواصر الصداقة التى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- واعترافا منهما بضرورة التعاون القضائى المتبادل
الأوسع لمكافحة الإجرام بكل أشكاله؛

- ورغبة منهما في إبرام اتفاقية حول التعاون
القضائي في المجال الجزائي.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
مجال تطبيق التعاون القضائي
1 - يلتزم الطرفان., وفقا لهذه الاتفاقية.؛ بتبادل
التعاون الأوسع بقدر الإمكان في التحقيقات والإجراءات
القضائية المتعلقة بالجرائم التي تكون؛ وقت تقديم طلب
التعاون القضائي.؛ من اختصاص السلطات القضائية
2 - يشمل التعاون القضائى ما يأتى :
ب - تسليم الوثائق القضائية؛
ج - تنفيذ طلبات التفتيش والحجزء
د - وصف الشيء الذي يجب البحث عنه أو
ه - تقديم معلومات وأدلة إقناع؛
و - التصرف في عائدات ووسائل الجريمة؛
ز - التدابير المتخذة لإيجاد والاحتفاظ بعائدات
الجريمة ومصادرتهاء
للإدلاء بشهادتهم؛
ي - أية أشكال أخرى للتعاون تتماشى مع
موضوع هذه الاتفاقية و في حدود ما يسمح به تشريع
الطرف المطلوب منه التعاون.

3 - يمنح التعاون القضائي دون مراعاة مبداً ازدواجية
4 - فى حالة طلبات التفتيش والحجز والمصادرة.
حسب قانون كلا الطرفين.
5 - لا تطبق هذه الاتفاقية من أجل :
آ- توقيف أو حبس الشخص بغرض تسليمه.؛
ب - تنفيذ. في الطرف المطلوب منه التعاون.
أحكام جزائية صادرة في الطرف الطالب. إلاّ في حدود ما
يسمح به تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.
ج - نقل الإجراءات القضائية في المواد الجزائية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 2
السلطات المركزية
لشعبيّة؛, تتمثل السلطة المركزية في و زارة العدل.
لمركزية في الوزارة المكلفة بالعدل.

4- ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية.
مباشرة من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى السلطة
لمركزية للطرف المطلوب منه التعاون, ويبلغ كل طرف
لطرف الآخر بأي تغيير لسلطته المركزية.

5 - في حالات الاستعجال. يجوز إرسال الطلبات عن
طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول).

المادة 3
رفض أو تأجيل التعاون

1- يرفض التعاون:

أ - إذا كانت الجريمة التي يقدم من أجلها طلب التعاون
تعتبر من قبل الطرف المطلوب منه التعاون.؛ جريمة
سياسية أو مرتبطة بهاء غير أنّه لا تعتبر الجريمة الإرهابية

ب - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون؛ أنّ تنفيذ
الطلب يمس بسيادته أو بأمنه الوطني أو بنظامه العام؛

الشخص أو أنه محل تحقيق أو تمّت إدانته أو تبرئته لدى
الطرف المطلوب منه التعاون.

د - إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون
تتمثل فقط في خرق التزامات عسكرية.؛
التعاون القضائي إنّما قدم بغرض متابعة الشخص بسبب
عرقه أو جنسه أو دينه أو جنسيته أو أصله الإثنى أو آرائه
السياسية أو أنه يمكن المساس بوضعية هذا الشخص بناء
على أحد هذه الأسباب.

2 - يمكن الطرف المطلوب منه التعاون تأجيل

3 - قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذه؛ يقوم
الطرف المطلوب منه التعاون وعن طريق سلطته

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

ٌ - إعلام الطرف الطالب فورا بالأسباب التى
تدفعه لرفض أو تأجيل طلب التعاون القضائي, و

ب - التشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة
إمكانية تقديم التعاون في الآجال والشروط التي يراها
الطرف المطلوب منه التعاون ضرورية.
منه التعاون منح التعاون أو أجلته؛. يجب عليها إعلام
السلطة المركزية للطرف الطالب بأسباب الرفض أو
التأجيل. وذلك حسب الحالة.

المادة 4
1 - يجب أن يقدم كل طلب للتعاون كتابيا.

2- يجب أن يحتوي الطلب على ما يأتي:
أ- اسم الهيئة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحريات أو الإجراءات القضائية ذات الصلة بالطلب.
ب - موضوع وسبب الطلب»
د - النص القانوني الجزائي المطبق في هذا
الموضوع.
3 - كما يحتوي الطلب؛ عند الاقتضاء وفي حدود
الإمكان. على:
آ - الهوية؛ وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد
ب - الهوية؛ وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد
ج - معلومات تتعلق بهوية الشخص والمكان
المحتمل تواجده به؛ إذا تعلق الطلب بتحديد مكان تواجد
د - وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه
ه - وصف الطريقة التي يتم بها أخذ وتسجيل
الشهادة أو التصريح؛
و- وصف أي إجراء خاص واجب اتباعه خلال
ز- آية معلومات أخرى يمكن أن تقدم إلى الطرف
المطلوب منه التعاون لتسهل عليه تنفيذ الطلب.
4- في مجال التجميد أو الحجز والمصادرة؛ تطبق
الأحكام الواردة في الفقرة 2 من المادة 14 من هذه الاتفاقية.


Page 9:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

المادة 5

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه
بتنفيذ الطلبات التى وجهتها له السلطات المختصة لدى
الطرف الطالب, بهدف القيام بالتحقيق أو إرسال أدلة أو
أشياء لتقديمها كادلة إقناع أو ملفات أو وثائق بما في ذلك
الوثائق الإدارية. ‎١‏

2- إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريح؛ يقوم الطرف
المطلوب منه التعاون إخطاره بتاريخ ومكان تنفيذ الطلب.

3 - إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون. يجوز
للسلطات والأشخاص المعنية للطرف الطالب الحضور
خلال الاستماع للشهود وعند الاقتضاء, خلال تنفيذ طلبات
لمطلوب منه التعاون. استجواب الشهود أو طلب

لتعاون هذا الطلب في حدود ما يسمح به تشريعه.
5 - تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
لتعاون, فوراء السلطة المركزية للطرف الطالب, بالمآل

المادة 6
مصاريف التعاون القضائي

مع مراعاة أحكام المادة 9 من هذه الاتفاقية. فإنّ
الطرف المطلوب منه التعاون. أمّا المصاريف الآتي ذكرها
فتقع على عاتق الطرف الطالب, إلا إذا تم إعفاؤه منها :

آ- تدخل الخبراء في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون.

ب - التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين الذي
يتم طبقا للمادة 10 من هذه الاتفاقية.

المادة 7
المحافظة على السزية
1 - بناء على طلب أحد الطرفين :

أ - يبذل الطرف المطلوب منه التعاون كل ما
ومضمونه والوثائق المدعمة له, أمّا إذا كان من غير الممكن
منه التعاون الطرف الطالب بذلك. ليتخذ قراره حينها إذا
ما كان يتمسك بالطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ب - يحافظ الطرف الطالب على سريّة الشهادات
والمعلومات المقدّمة من قبل الطرف المطلوب منه التعاون.
وذلك في الحدود التي يقتضيها التحقيق والإجراءات المحددة
في الطلب.

2 لا يجوز للطرف الطالب استخدام أو إرسال
معلومات أو آدلة مقدمة من الطرف المطلوب منه التعاون.
لأغراض غير تلك المتعلقة بالتحقيق أو الإجراءات المنصوص
عليها في الطلب, دون موافقة الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 8
الشهادة في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

1- يجوز إلزام كل شخص يتواجد في إقليم الطرف
لمطلوب منه التعاون وتكون شهادته مطلوبة تطبيقا لهذه
لاتفاقية. عن طريق الاستدعاء بالحضور أو بأي شكل آخر
يسمح به قانون الطرف المطلوب منه التعاون, قصد الإدلاء
بالشهادة أو تقديم وثائق أو ملفات أو غيرها من عناصر
لأدلة.

2- يجوز إلزام أي شخص مطلوب للإدلاء بشهادته أو
لتقديم معلومات أو وثائق أو ملفات في إقليم الطرف
لمطلوب منه التعاون, بتنفيذ ما طلب منه طبقا للشروط
لمنصوص عليها في قانون الطرف المطلوب منه التعاون.
إذا اتعى هذا الشخص تمتعه بحصانة أو عجز أو امتياز
يخوله له قانون الطرف الطالب, تؤخذ شهادته مع ذلك
ويخطر الطرف الطالب بادعاءاته.

3 - عندما يقدم طلب لهذا الغرض, تقوم السلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون بإخطار الطرف
الطالب, مسبقا و في الوقت المناسب, بتاريخ ومكان الإدلاء

المادة 9
الشهادة في إقليم الطرف الطالب

1- إذا رأى الطرف الطالب ضرورة المثول الشخصى
لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل الإدلاء
لاستدعاء للمشول أو في طلب التعاون من أجل تحقيق
يتعلق بقضية جزائية ويخطر الطرف المطلوب منه
لتعاون الشاهد أو الخبير بذلك. كما يخطر الطرف
لمطلوب منه التعاون الطرف الطالب بالرد الصادر عن
لشاهد أو الخبير.

2 - يجب أن يشير الطلب أو الاستدعاء في الحالة
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة, إلى المبلغ
عن مصاريف السفر والإقامة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

3 - يمكن, عند الاقتضاء؛ أن يستلم الشاهد أو الخبير
لجزء من المصاريف المتعلقة بالسفر أو كلها.

4- كل شاهد أو خبير ؛ مهما كانت جنسيته؛ وتلبية
لطلب مثول خلال إجراء لدى أحد الطرفين. والذي يمثل
بإرادته أمام الجهات القضائية للطرف الآخرء لايمكن
متابعته أو حبسه من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة
لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

5- غير أن الحصانة المنصوص عليها في الفقرة 4من
هذه المادة تنتهي بعد ثلاثين(30) يوما من تاريخ سماعه إذا
لم يغادر الشاهد أو الخبير إقليم الطرف الطالب وكان
بإمكانه القيام بذلك.

6 - إنّ الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف
بالحضور الذي طلب تسليمه أو تم تسليمه تطبيقا لهذه
الاتفاقية, لا يمكنه أن يتعرض لأي عقاب أو إجراء ردعي؛
حتى وإن اشتمل هذا التكليف على أوامر ؛ ما عدا إذا توجه
فيما بعد بإرادته. إلى إقليم الطرف الطالب: ثم وجه له
استدعاء جديد ولم يمتثل له.

المادة 10

1 - بناء على طلب الطرف الطالب؛ وإذا وافق كل من
الطرف المطلوب منه التعاون والشخص المحبوس, يحوّل
هذا الشخص المتواجد في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون إلى إقليم الطرف الطالب والذي اعتبر مشوله
الشخصي. بصفة شاهد أو للمساعدة في إجراءات جزائية؛
ضروريا.

2- لأغراض هذه المادة :

إقليم الطرف الطالب, إلا إذا سمح الطرف المطلوب منه
التعاون بالإفراج عنه.

ب - يجب على الطرف الطالب إعادة الشخص
الذي تم تحويله للطرف المطلوب منه التعاون عندما
تسمح الظروف بذلك؛ وفي كل الأحوال في أجبل
لا يتجاوز تاريخ الإفراج عنه في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون, إلا إذا اتفقت السلطتان المركزيتان للطرفين
على خلاف ذلك

ج - يعتدّ بالمدة التي قضاها الشخص في الطرف
الطرف المطلوب منه التعاون.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

المادة 11
تسليم العقود القضائية

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون. طبقا
تشريعه؛ بتسليم العقود التي أرسلت إليه لهذا الغرض من
الطرف الطالب.

بحضور شخص, إلى الطرف المطلوب منه التعاون, في مدة
لا تقل عن ستين (60) يوما قبل تاريخ مثول الشخص. و في
حالة الاستعجال. يمكن الطرف المطلوب منه التعاون
التخلي عن هذا الشرط.

3 - يمكن إجراء التسليم عن طريق إر سال عادٍ للعقد أو
القرار للشخص المرسل إليه. إذا طلب الطرف الطالب ذلك
صراحة فإِنَ الطرف المطلوب منه التعاون. و في حدود ما
للشكل الذي يرغبه الطرف الطالب.

4 - يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف
وتاريخ التسليم و عند الاقتضاء؛ يجوز أن يكون هذا

التبليغ في شكل وصل مؤرخ وموفّع من المرسل إليه. وإذا
تعذر التسليم؛ يتم إعلام الطرف الطالب في أقرب الآجال مع
ذكر الأسباب التي حالت دون ذلك.

المادة 12
التفتيش والحجز
1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون؛ في حالة ما إذا
كان تشريعه يسمح بذلك؛ وبشرط حماية حقوق الغير
الأشياء إلى الطرف الطالب قصد الحصول على أدلة إثبات.
2 - يمتثل الطرف الطالب لكل شرط يفرضه الطرف
المطلوب منه التعاون. فيما يتعلق بالأشياء المحجوزة
والمسلّمة إلى الطرف الطالب.
المادة 13
استرجاع الأشياء أو الملفات أو الوثائق
إلى الطرف المطلوب منه التعاون
تعاد الأشياء. بما فيها الملفات أو الوثائق الأصلية
المقدمة للطرف الطالب تطبيقا لهذه الاتفاقية. فى أقرب
وقت ممكن,؛ إلى الطرف المطلوب منه التعاون إلا إذا تخلى

هذا الأخير عن حقه في ذلك.


Page 11:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

المادة 14

والمصادرة

1 - يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات
لمتعلقة بتحديد و تعيين مكان عائدات ووسائل ارتكاب
لجريمة.؛ وتجميدها أو حجزها ومصادرتها طبقا للقانون
لداخلي للطرف المطلوب منه التعاون.

2 - علاوة على الأحكام الواردة في المادة 4 من هذه
لاتفاقية.؛ يتنبغى أن يتضمن طلب التعاون المتعلق
بإجراءات التجميد أو الحجز والمصادرة؛ البيانات الآتية :

أ - معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون
لمطلوب.
ب - مكان تواجد الممتلكات,

ج - العلاقة بين الممتلكات والجرائم.؛ إن وجدت.

ه - نسخة طبق الأصل عن قرار التجميد أو
الحجز أو القرار النهائي للمصادرة الذي قررته الجهة

القضائية.

3- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

المادة 15
استرداد الأموال

1 - إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم الطرف
لطالب؛ يمكن استرداد الأموال المحجوزة من قبل الطرف
لمطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب. يغرض
لمصادرة, طبقا للقانون الداخلى للطرف المطلوب منه
لتعاون.

2- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

3 - يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم
لطرف الطالب.

المادة 16
الإعفاء من المصادقة

تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية. من أي

غير أنه؛, يجب أن تمهر هذه الوثائق بتوقيع وختم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 17
لغات المخاطبة

تحرر طلبات التعاون والوثائق المدعمة لهابلغة
الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب
منه التعاون.

المادة 158

‎١‏ - تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين؛ بيان

‏الإدانات المسجلة فى صحيفة السوابق القضائية والصادرة
عن الجهات القضائية للطرفين. ضد مواطني الطرف الآخر
والأشخاص المولودين في إقليم الطرف الآخر من خلال
تبادلهاء على الأقل, مرة كل سنة.
2- في حالة المتابعة أمام جهة قضائية لأحد الطرفين؛
فإنّه يمكن السلطات المختصة للطرف الطالب. الحصول
فورا من السلطات المختصة للطرف المطلوب منه
التعاون. على صحيفة السوابق القضائية المتعلقة
بالشخص موضوع المتابعة.

‏3- باستثناء حالة المتابعة, يجوز للسلطات القضائية
أو الإدارية لأحد الطرفين أن تتحصل على صحيفة السوابق
القضائية من الطرف الآخر, كما يجوز لها أن تحصل عليها
مباشرة لدى السلطات المختصة طبقا للقانون الداخلى
للطرف المطلوب منه التعاون. ‎١‏

‏المادة 19
لا تتعارض هذه الاتفاقية مع وجود التزامات مترتبة
عن معاهدات أو اتفاقات أخرى وفدّعها الطرفان.
المادة 20
التصدي
يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
السارية في كل طرف.
المادة 21
الدخول حيّز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما
من تبادل وثائق التصديق.
المادة 22
التعديلات والنقض
هذه الاتفاقية. ويسري مفعول التعديلات حسب نفس
الشروط للاتفاقية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2- تسري هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.

3- يمكن كل طرف نقض هذه الاتفاقية. ويسري هذا
النقض بعد مضي ستة 6) أشهر من تاريخ إشعار الطرف
الآخر بهذا القرار عبر القناة الدبلوماسية.

4- تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار أو التي تم
تلقيها خلال ستة (6) أشهر من تبليغه, طبقا لهذه الاتفاقية.

إثباتا لذلك. الممضيان أسفله.؛ المفوضان قانوناء
وفّعا على هذه الاتفاقية.

حرر بالجزائر في 7 مارس سنة 2016, من نسختين

عن حكومة الجمهوريّة | عن حكومة جمهورية
الدّيمقراطيّة الشَعبيَة
الطيب لوح

وزير العدل وحقوق

ااا هل

مرسوم رئاسي رقم 57-18 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 5 فبراير سنة 2018 يتضمن
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
بالجزائر بتاريخ 7 مارس سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه,؛

-وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين
وحكومة جمهورية تشاد, الموفّعة بالجزائر بتاريخ 7 مارس
سنة 2016

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
بتاريخ 7 مارس سنة 2016, وتنشر في الجريدة الرّسميّة

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
5فبراير سئة 2018.

الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة تشاد

وحكومة جمهورية تشاد من جهة أخرىء

- رغبة منهما في تدعيم علاقات الصداقة التي تربط

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون
فيما بينهما لمكافحة الإجرام بكل أشكاله.

- ورغبة منهما في إقامة تعاون فعال في مجال تسليم

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الالتزام بالتسليم
يتعهد الطرفان بأن يسلَّم كل منهما للآخر. حسب
القواعد والشروط المحددة فى هذه الاتفاقية, الأفراد الموجودين
في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم, المتابعين أو
المحكوم عليهم من طرف السلطات القضائية للطرف الطالب.

المادة 2
الجرائم التي توجب التسليم

1- لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم التي توجب التسليم
هي الجرائم المعاقب عليها بمقتضى قوانين كل من الطرفين
أشد. وإذا تعلق الطلب بشخص تمت إدانته بارتكابه مثل
هذه الجرائم ويجري البحث عنه لتنفيذ عقوبة حبس أو
عقوبة أخرى سالبة للحرية محكوم بهاء لا يسمح بالتسليم
إلاّ إذا كانت العقوبة الصادرة لا تقل مدتها عن ستة 6)
أشهرء أو صدرت عقوبة أشد.

2 - لأغراض هذه المادة؛ تطبق هذه الأحكام حتى لو
كانت تشريعات الطرفين لا تصنف الأفعال فى نفس فئة
الجرائم أو لا تمنحها وصفا مماثلا. ‎١‏


Page 13:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

المادة 3
رفض تسليم المواطنين

1- لا يسلّم الطرفان مواطنيهما.

2- تحدد جنسية المواطن عند تاريخ ارتكاب الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم.

3 - غير أنه؛ يلتزم الطرف المطلوب منه التسليم, إذا
كان لديه الاختصاص لمحاكمتهم.؛ بمتابعة مواطنيه الذين
ارتكبوا على إقليم الطرف الآخرء؛ جرائم معاقب عليها
كجنايات أو جنح في كلا الطرفين؛ وذلك عندما يرسل له
الطرف الآخر ء عبر القناة الدبلوماسية, طلب متابعة مرفقا
بالملفات والوثائق والأشياء والمعلومات ذات الصلة التي
بحوزته.

4- يتم إعلام الطرف الطالب بالمآل المخصص لطلبه.

المادة 4
رفض التسليم

أ - إذا صدر حكم نهائي في الطرف المطلوب منه
التسليم أو في دولة أخرى من أجل الأفعال التي يطلب

ب - إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة حسب

ج - إذا صدر عفو شامل في الطرف المطلوب منه
التسليم أو في الطرف الطالب؛

د - إذا ارتكبت الجريمة خارج إقليم الطرف الطالب
وكان تشريع الطرف المطلوب منه التسليم لايسمح
بمتابعة نفس الجريمة المرتكبة في مثل هذه الحالات؛

ه - إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التسليم
تتمثل فقط في خرق التزامات عسكرية.

و- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم؛ جريمة سياسية أو مرتبطة

ز - إذا كانت لدى الطرف المطلوب منه التسليم
أسباب جدية للاعتقاد بأن طلب التسليم إنما قدم لأغراض
متابعة الشخص المطلوب على أساس عرقه أو جنسه أو
دينه أو جنسيته أو أصله الإثني أو آرائه السياسية أو أنه
يمكن المساس بوضعية هذا الشخص بناء على أحد هذه
الأسباب.

المادة 5
طلبات التسليم والوثائق المطلوبة

1 - يجب تقديم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر
الطريق الدبلوماسي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2- يرفق طلب التسليم بما يأتي :

آ- في جميع الحالات :

- أوصاف دقيقة بقدر الإمكان. للشخص المطلوب
تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد هويته
وجنسيته؛

- عرض لوقائع الجريمة وتكييفها القانوني مع الإشارة
إلى المواد القانونية المطبقة.

- نسخة عن النصوص القانونية المقررة للعقوبة عن
الجريمة المطلوب من أجلها التسليم.

ب - إذا كان الشخص متابعاء يرفق طلب التسليم
بالإضافة إلى الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة؛

- أصل الأمر بالقبض أو نسخة منه مطابقة للأصل.
أو أية وثيقة أخرى تكتسي نفس القوة. صادرة طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في قانون الطرف الطالبء

- نسخة من قرار الاتهام أو أية وثيقة اتهام أخرى.

- الدليل الذي يبرر إحالة القضية للمحاكمة وفقا
لقوانين الطرف المطلوب منه التسليم.

ج - إذا تعلّق الأمر بشخص تمت إدانته بجريمة طلب
من أجلها التسليم, يرفق طلب تسليمه بالإضافة إلى الوثائق
المبينة في الفقرة (آ) من هذه المادة؛ ب:
عليهاء والمعلومات حول العقوبة الصادرة في حقه والمدة
التي سبق وأن قضاها في الحبس تنفيذا لهذه العقوبة.

- المعلومات التى تثبت بأن الشخص المطلوب

المادة 6
الإعفاء من المصادقة

تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية. من أي

غير أنه؛ يجب أن تمهر هذه الوثائق بتوقيع وختم
السلطة المختصة بإصدارها.

المادة 7
التوقيف المؤقت

1 - فى حالة الاستعجال. وبناء على طلب السلطات
المطلوب تسليمه من طرف السلطات المختصة للطرف
المطلوب منه التسليم في انتظار إرسال طلب التسليم
والوثائق المذكورة في المادة 5 من هذه الاتفاقية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول) أو البريد أو
لتلغراف أو أي طريق آخر يترك أشثرا مكتوبا.

3 - يجب أن يشير الطلب إلى وجود المستندات
لمنصوص عليها في المادة 5 من هذه الاتفاقية. مع الإفصاح
عن نية إرسال طلب التسليم في الآجال المحددة في الفقرة 5
من هذه المادة. ويجب أن يبين. زيادة على ذلك؛ الجريمة
لتي يطلب التسليم من أجلها وعرضا وجيزا عن وقائع
لجريمة ومكان و زمان ارتكابها و أوصاف الشخص المطلوب
تسليمه على وجه الدقة ما أمكن.

4-يخطر الطرف الطالب دون تأخير بالمآل المخصص
لطليه.

5- يمكن إنهاء التوقيف المؤقت إذا لم يتلقّ الطرف
المطلوب منه التسليم, في أجل ثلاثين (30) يوما بعد
التوقيف, إحدى الوثائق المشار إليها فى المادة 5 من هذه
الاتفاقية. ‎١‏

6- لا يتعارض الإفراج مع توقيف الشخص من جديد
وتسليمه, إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم لاحقاء
طلب التسليم والوثائق المدعمة له.

المادة 5

1 - يمكن الطرف المطلوب منه التسليم, إذا كان
أن يوافق الشخص المطلوب تسليمه على ذلك.

2- بعد الموافقة المكتوبة للشخص المطلوب تسليمه؛
تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام بالإجراءات
المنصوص عليها في المادة 5 من هذه الاتفاقية.

المادة 9

إذا طلب التسليم؛ في آن واحد. من طرف عدة دول
سواء من أجل نفس الجرائم أو عن جرائم مختلفة. يقرر
الطرف المطلوب منه التسليم الدولة التي سيتم تسليم
الشخص إليهاء آخذا بعين الاعتبار كافة الظروف, لا سيما
منها وجود اتفاقية دولية ذات الصلة وإمكانية التسليم
اللاحق بين الدول الطالبة. و تاريخ وصول الطلبات وخطورة
الأفعال و مكان اقترافها.

المادة 10
حجز وتسليم الممتلكات

1- عندما يقبل التسليم. يمكن الطرف المطلوب منه
التسليم أن يسلّم؛ وفقا لتشريعه؛ إلى الطرف الطالب بناء
استعملت فيها أو التي يمكن اتخاذها كادلّة إقناع.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

2- يجوز إجراء تسليم الممتلكات المشار إليها أعلاه؛
بالرغم من عدم تسليم الشخص المطلوب بسبب هروبه أو
وفاته.

3 - تحفظ الحقوق. التى اكتسبها الغير حسن النية.
على الممتلكات المذكورة. وإذا كانت هذه الحقوق ثابتة.
يجب رد هذه الممتلكات إلى الطرف المطلوب منه التسليم
فى أقرب الآجال, على نفقة الطرف الطالب وذلك عقب
انتهائه من إجراءات المتابعة في الطرف الطالب.

المادة 11
المعلومات التكميلية

1 - يجوز للطرف المطلوب منه التسليم, إذا رأى أن
المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية بالنظر
إلى تشريعه المتعلق بتسليم المجرمين؛ أن يطلب معلومات
تكميلية في آجال معقولة يحددها.

2 - يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه. إذا
كان محبوسا وكانت المعلومات التكميلية المقدمة غير
كافية أو لم تصل في المهلة المحددة. غير أن هذه الحالة
لا تمنع الطرف الطالب من تقديم طلب جديد للتسليم.

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه
طبقا للفقرة 2 من هذه المادة, يجب على الطرف المطلوب
منه التسليم. إخطار الطرف الطالب متى كان ذلك ممكنا.

المادة 12

تسليم الشخص المطلوب من أجل متابعته أو لقضاء عقوبة
عن جريمة أخرى غير تلك التي طلب التسليم من أجلها.
و في هذه الحالة. يقوم الطرف المطلوب منه التسليم.؛ بإخطار
الطرف الطالب بذلك.

2- لا تحول أحكام الفقرة 1 من هذه المادة دون التسليم
المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى الطرف الطالب.
شريطة أن تتم إعادته إلى الطرف المطلوب منه التسليم؛
بعد الانتهاء من إجراءات المتابعة في الطرف الطالب.

المادة 13

لا يجوز حبس الشخص الذي تم تسليمه طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية, أو محاكمته أو إدائته أو معاقبته أو الحد من
سابقة لتسليمه غير تلك التي طلب تسليمه من أجلهاء إلآ
في الحالات الآتية : ‎١‏


Page 15:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

أ- إذا لم يغادر الشخص الذي تمّ تسليمه إقليم الطرف
الذي سلّم إليه في أجل خمسة وأربعين (45) يوما التالية
لإطلاق سراحه النهائي. وكان فى استطاعته ذلك, أو إذا عاد
إليه بمحض إرادته بعد مغادرته له؛

ب - إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم على ذلك؛
شريطة تقديم طلب جديد لهذا الغرض؛ يكون مصحوبا
بالوثائق المنصوص عليها فى المادة 5 من هذه الاتفاقية,
الشخص المسلّم حول تمديد التسليم؛ ويشير إلى الإمكانية
التى خولت له في توجيه مذكرة دفاع إلى سلطات الطرف
على أساس نفس الوقائع المشكلة للجريمة التي منح من

د - إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه.

المادة 14

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم
لطرف الطالب بقراره الخاص بالتسليم في أقرب الآجال.

2- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم تسبيب
كل رفض كلي أو جزئي للطلب, مع إرفاق نسخة من القرار

3- في حالة قبول التسليم. يحدد تاريخ ومكان تسليم
لشخص المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4 - يجب على الطرف الطالب أن يتسلّم الشخص
لمطلوب بواسطة أعوانه في ظرف ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ القرار النهائي للتسليم.

5- عند انتهاء هذا الأجل, يجوز الإفراج عن الشخص
لمطلوب, ويمكن الطرف المطلوب منه التسليم رفض

6- غير أنه؛ إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليم
أو تسلّم الشخص المطلوب. وجب على الطرف المعني
بالأمر أن يحيط الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء أجل ثلاثين
(30) يوماء ويتفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

7- يخطر الطرف الطالب الطرف المطلوب مثه
التسليم بالنتائج المترتبة عن الإجراءات الجزائية المتبعة
ضد الشخص الذي تم تسليمه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 15

لا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه؛ تسليم
هذا الأخير إلى دولة أخرى. دون موافقة الطرف الذي سلّمه
له؛ إلا إذا لم يغادر الشخص إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه
حسب الشروط المقررة في الفقرة (آ) من المادة 13 من هذه
الاتفاقية.

المادة 16

إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء إجراءات
متابعته أو إدانته ورجع إلى إقليم الطرف الذي طلب منه
حاجة إلى دعمه بمستندات., ما لم تطراً وقائع جديدة تبرر

المادة 17
العبور

1 - في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين من دولة
ثالثة عبر إقليم الطرف الآخرء يطلب الطرف الذي يتعين
تسليم الشخص له من الطرف الآخر أن يأذن لذلك الشخص
بعبور أراضيه. ولا تطبق هذه الإلزامية في حالة النقل
الجوي ولم يرتقب أي هبوط للطائرة في أراضي الطرف
الآخر.

2- عندما يتسلّم الطرف المطلوب منه العبور مثل
هذا الطلب الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات؛ يبت فيه
الطرف على الطلب بصفة عاجلة. ما لم يمس ذلك بمصالحه
الأساسية.

3- في حالة الهبوط غير المتوفّع؛ يجوز للطرف الذي
يطلب منه السماح بالعبور ؛ بناء على طلب العون المرافق
للشخص,. اعتقال الشخص لمدة ثمان وأربعين (48) ساعة
لأحكام الفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 18
المصاريف

1- يضمن الطرف المطلوب منه التعاون مصاريف
الإجراءات المترتبة عن طلب التسليم والمصاريف التي
يقتضيها توقيف الشخص المطلوب على إقليمه.

2 - يتحمل الطرف الطالب مصاريف تقل الشخص

المطلوب والعبور انطلاقا من إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 19
تبادل المعلومات حول النصوص
القانونية في مجال تسليم المجرمين
يجب على الطرفين؛ بناء على طلب أحدهماء أن يتبادلا
المعلومات حول التشريع الوطني المتعلق بتسليم المجرمين.
المادة 20
لغات المخاطبة
تحرر طلبات التسليم والوثائق المدعمة لهابلغة
الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب
المادة 21
التصديق
يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
السارية في كل طرف.
المادة 22
الدخول حيّز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ ثلاثين (30) يوما من
تبادل وثائق التصديق.

4 جمادى الأولى عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

المادة 23
التعديلات والنقض

1 - يجوز للطرفين الاتفاق على إدخال تعديلات على
هذه الاتفاقية. ويسري مفعول التعديلات حسب نفس
الشروط للاتفاقية.

2- تسري هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.

3- يمكن كل طرف نقض هذه الاتفاقية. ويسرى هذا
النقض بعد مضي ستة (6) أشهر من تاريخ إشعار الطرف
الآخر بهذا القرار عبر القناة الدبلوماسية.

4- تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار أو التي
تم تلقيها خلال ستة (6) أشهر من تبليغه طبقا لهذه الاتفاقية.

وإثباتا لذلك. الممضيان أسفله. المفوضان قانوناء
وقّعا على هذه الاتفاقية.

حرر بالجزائر في 7 مارس سنة 2016, من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية. ولكل منهما نفس

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

الطيب لوح وزير العدل وحقوق
وزير العدل. حافظ الأختام الإنسان

عن حكومة
جمهورية تشاد

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
9 الموافق 30 يناير سنة 2018 يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنفست /
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 9 الموافق 30 يناير سنة 2018, يجدد انتداب
السيد الصادق فضل اللّه. لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
العسكرية السادسة. لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 16
مارس سنة 2018.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاريّ مشترك مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 26 ديسمبر سنة 2017 يحدّد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق الضمان للجماعات
المحلية.

إِنّ و زير الدّاخليّة والجماعات المحلّية والتهيئة
ووزير الماليّة؛

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤّخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994, لا سيّما المادّة 93

منهء


Page 17:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

- و بمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرّخ في 13 محرّم
عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسئة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتض لمرسوم التنفيذي رقم 94 - 247 لمؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 116 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية. ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة

0 منه؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية,؛ بالنسبة لسنة 2018,
باثنين فى المائة (762).

المادّة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات الإيرادات
مصالح الضرائب الولائيّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26
ديسمبر سنة 2017.
وزير الداخلية والجماعات

المحلية والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي
0

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يحدّد نسبة
مساهمة البلديات في صندوق الضمان للجماعات
المحلية.

إنّ و زير الدّاخلتية والجماعات المحلّية والتهيئة
وو زير الماليّة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- بمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 93 - 18 المؤّرّخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994. لا سيّما المادّة 93

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرّخ في 13 محرّم
عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤَرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247 المؤّرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 116 المؤرخ
في 22 جمادى الآولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية؛ ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية؛ بالنسبة لسنة 2018,
باثنين فى المائة (762).

المادّة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات الإيرادات
بطاقة الحساب التي تبلّغها مصالح الضّرائب الولائية.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26
ديسمبر سنة 2017.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار وزاريّ مشترك مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 26 ديسمبر سنة 2017, يحدّد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات
البلديات.

إنّ و زير الدّاخليّة والجماعات المحلّية والتهيئة
العمرانية.

ووزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 93 - 18 المؤرّخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون المالمّة لسنة 1994, لا سيّما الملدّة 93

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 10 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-67 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة 2 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 95 - 54 لمؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يحدد صلاحيات و زير المالية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 315 المؤرّخ
في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذي

يحدد شكل ميزائية البلدية ومضمونهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 116 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية؛ ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره.؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير والمخصصة
لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار . بالنسبة لسنة 2018
بعشرة في المائة (9610).

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.
الإيرادات المذكورة أدناه :

- الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666
بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات
والدوائر)؛

- الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التى تكون
فيها مقار الولايات والدوائر)؛

- الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة فى صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة
0) وكذا مساهمة البلديات فى ترقية مبادرات الشباب
وتطوير الممارسات الرياضية (المادتان الفرعيتان 6490
أو 6790 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26
ديسمبر سنة 2017.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية
اا +

قرار مؤَْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 9 الموافق 26

ديسمبر سنة 2017 يحدّد نسبة الاقتطاع من

إنّ و زير الدّاخليّة والجماعات المحلَيّة والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 154 المؤَّرّخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرّخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسيير, لا سيّما المادة الأولى منه.


Page 19:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 116 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الو لايات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار . بالنسبة لسئنة 2018, بعشرة
فى المائة (9610).

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع؛
الإيرادات المذكورة أدناه :

- الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان

- الحساب 76: الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة 640) وكذا
مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات الشباب وتطوير
الممارسات الرياضية (الباب الفرعى 9149, المادة
الفرعية 6490).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 26

ديسمبر سنة 2017.

نور الدين بدوي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017, يتضمن الموافقة على رخصة
ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية
للتأمين. المسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة
التأمين.

إن وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المواد 204 مكرر 4 و 209 و 210
منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 45 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمتضمن
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-08 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008
الذي يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات.

- وبثاء على اللائحة رقم 01 للجنة الإشراف على
التأمينات المجتمعة بتاريخ 28 نوفمبر سنة 2017,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 204 مكرر 4 من
لأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
لموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق
لجزائرية للتأمين. والمسلّمة من لجنة الإشراف على
لتأمينات للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين. وذلك
للمشاركة فى عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات
لتأمين و / أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات
لتأمين الأجنبية المعتمدة بالجزائر.

المادة 2 : يوافق على الرخصة المذكورة فى المادة
لأولى أعلاه, المسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين

1- أيون يو كي ليمتد : "لمانسنآ كآنآ دمح"

2- أطلس ريانسورانس كونسلتاس س.اً:

لهك (1.0م) كتصما لناقصم0 مم مك1 تعملنذ "

3- أفريكان ريانسورانس بروكرز :

"رقعم) وععام3 ععممسيمن] مدعنتقذد_"

4- شديد أوروب ريانسورانس بروكراج ليمتد :
لعتتسن] 810106826 عمصمسنا كصام] ممع منلعط"

5- سيك رى ليمتد : "لعننسنا *00",

6- قرا ساقوا س.أ.س : "5.م.58 لإ0لاة5 0188"


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لعاتصنا عتمعم««020 عه التعامعدته إن"

8 - جي.بي.بودا ريانسورانس بروكرز بريفايت

" تمصا عتم تحط و8016 ععسدسقصاه1 3008 .1.58"

9 - لوكتون (مينا) ليمتد : "(قد01 صمااهما"
1100

-مارش س.أً.س (فرنسا) : " (وعصد7 5.ظ. 5 طقتة11"
-مارشء س,اً. ميديادورس دوسقوروس (اسبانيا :
عمصعدم25) كمتنجع5 عل 11601200165 .هط 5 بطقتة]/1"

- ناسكو فرنساس

- رفقيب قروب ليمتد : "لعتنسنآ م6100 طقما"

: هق ععصف معيداا"

- يونايتد إنسورانس بروكز ليمتد :

"اتسنا كععام:8 ععممسي10 ل0عاندنا"

5 - ويليس ليمت : "لعتنسنا قنلل/"

6 - بيو نيير أنسورانس آند ريانسورانس بروكرز

لمعاتصنا عله تحط كتتععام18 ععصم ناماع عه ععصمسيط1 تععصمط".
المادة 3 : ينشر هذا القرارفى الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017.

عبد الرحمان راوية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرارمؤردخ في 23 ربيع الأول عام 9 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات

تسليم الشهادات المتوجة للتكوين المهني الأولي.

إنّ وزير التكوين والتعليم المهنيين.
- بمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان

عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق بالتمهين؛
المعدل والمتمم؛

- و بمقتض القانون رقم 07-8 المؤرخ في 6 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01 المؤرخ
في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 الذي
يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة للتكوين المهنى
وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ذى الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذنى
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرخ
في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-17 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذي
يحدد القانون الأساسي للمر كز الوطني للتكوين والتعليم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
3 الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذي يحدد شروط
وكيفيات تسليم شهادات تتوج دورات التكوين المهني
الأولى,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 282-16 المؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط وكيفيات تسليم الشهادات المتوجة للتكوين المهني
الأولي.


Page 21:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

الفصل الأول
شروط تسليم الشهادات
المتوجة للتكوين المهني الأولي

المادة 2 : يُسلّم الشهادات المتوجة للتكوين المهني
الأولي مدير المؤسسة العمومية للتكوين المهني. مكان
إجراء التكوين, إلى المتربصين والمتمهنين في هذه المؤسسة
التكوينية والناجحين فى امتحانات نهاية التكوين, المنظمة

المادة 3 : يُسلم الشهادات مدير المؤسسة العمومية
للتكوين المهني مكان تنظيم الامتحان. لفائدة :

- متربصى المؤسسات الخاصة للتكوين المهنى
والناجحين في امتحانات نهاية التكوين المنظمة لصالحهم؛

- المترشحين الأحرار التابعين لمؤسسة تكوينية
عمومية أو خاصة.؛ الناجحين فى امتحانات نهاية التكوين
والتعليم المهنيين عن بعد الناجحين في امتحانات نهاية

المادة 4 : يسلّم الشهادات. بالنسبة للمتربصين
لأجانب, مدير المؤسسة العمومية للتكوين المهني مكان
إجراء التكوين؛ في مدة لا تتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
علان النتائج من طرف لجنة المداولات لامتحانات نهاية

ّ

تُمنح الشهادات للمترشحين المذكورين في المادتين
2 أعلاه,؛ بعد إعلان نتائج ومحاضر لجان امتحانات
نهاية التكوين المشكلة لهذا الغرض, في أجل أقصاه شهر
((), ابتداء من تاريخ إعلان النتائج من طرف لجنة
المداولات لامتحانات نهاية التكوين.

المادة 5 : تُدوّن الشهادات الممنوحة " باللفة
العربية ". دون شطب أو زيادة أو نقصان في المعلومات.
وتُسلَّم لحاملها نسخة أصلية واحدة (1) فقط.

يُدون على هامش الشهادة بالأحرف اللاتينية : اللقب
والاسم و تاريخ ومكان ازدياد المتربص والشهادة والتخصص.

كماء تدوّن الشهادات الممنوحة للمتربصين الأجانب

المادة 6 : تحتوي الشهادة على الرقم التعريفي
" تسجيل - توجيه " المتربصين. ويتشكل من المعطيات

الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- رمز الولاية.
إجراء التكوين أو مكان تنظيم امتحان نهاية التكوين.

- رقم المتربص الممنوح له عن طريق التطبيق
المعلوماتي " تسجيل - توجيه " عبر الإنترنت.

- سنة تسليم الشهادة.

المادة 7 : يتم التكفل بكيفيات تنفيذ التطبيق
لمعلوماتي " تسجيل - توجيه " الذي يصدر عنه الرقم
لمكلفة بالمعلوماتية والتوجيه وتنظيم التكوين المهني.

ء

المادة 8 : تتمضى الشهادات بصفة مشتركة. حسب
لحالة :

- فيما يخص المعهد الوطني المتخصص في التكوين
لمهني : من طرف المدير القرعي للدراسات والتربصات
ومدير المعهد؛

* التكوين في النمط الحضوري : من طرف رئيس
مصلحة التوجيه والتكوين الحضوري والمتواصل ومدير
المركزء

* التكوين عن طريق التمهين : من طرف رئيس
مصلحة التمهين ومدير المركز.

المادة 9 : يكون نموذج الشهادة المتوجة للتكوين
المهني الأولي لمستويات التأهيل الخمسة (5)؛ موحدا في
شكله ومضمونه ومتميز ا بلونين (2) حسب مستوى

- مستوى التأهيل المهني من 1 إلى 4 : لون الزخرفة
- مستوى التآهيل المهني 5 : لون الزخرفة أزرق.
يلحق نموذج الشهادة هذه بأصل هذا القرار.

المادة 10 : يرتبط تسليم الشهادة المتوجة للتكوين
المهني الأولي للناجحين في الامتحان النهائي؛ بتسليم

المادة 11 : تُدوّن شهادة النجاح المؤقتة " باللغة
كما هو منصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

المادة 12 : تُمضى شهادة النجاح المؤقتة بصفة
مشتركة. حسب الحالة :

- فيما يخص المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني : من طرف المدير الفرعي للدراسات والتربصات
ومدير المعهد؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

* التكوين في النمط الحضوري : من طرف رئيس
مصلحة التوجيه والتكوين الحضوري والمتواصل ومدير
المركزء

* التكوين عن طريق التمهين : من طرف رئيس
مصلحة التمهين ومدير المركز.
التأهيل الخمسة (5)؛ موحدا فى شكله ومضمونه ويُلحق
بأصل هذا القرار. ‎١‏

المادة 13 : يخضع تسليم الشهادة المستخرجة من
الشهادة الأصلية المتوجة للتكوين المهني الأولي من مدير
المؤسسة العمومية للتكوين المهني الذي سلّم الشهادة. إلى

المادة 14 : يوجه طلب تسليم الشهادة المستخرجة
من الشهادة الأصلية, بالنسبة للمتربصين الأجانب, إلى
المصالح المختصة التابعة لوزارة الشؤون الخارجية. طبقا
المادة 15 : يشترط تسليم الشهادة المستخرجة من
أو إتلاف الشهادة. أو أي سبب آخر معقول أو قوة قاهرة.
مرفقا بوثيقة مبررة مسلّمة من طرف مصالح الدرك

لوطني أو مصالح الأمن الوطني.

المادة 16 : تُسلَم للمعني الشهادة المستخرجة من
لشهادة الأصلية.؛ من طرف مدير المؤسسة العمومية
للتكوين المهني الذي سلّم الشهادة. وفقا للإجراءات الإدارية

- فحص الوثائق الإدارية والبيداغوجية الأصلية
للمتربص المعني»

- فحص محاضر بداية التكوين ونهاية التكوين
ولجنة مداولات نهاية التكوين.

- فحص دفاتر الشهادات المفتوحة على مستوى
المؤسسة المعنية وكذا مديرية التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية المعنية.

المادة 17 : يجب أن تحتوي الشهادة المستخرجة من
الشهادة الأصلية. على الرقم التسلسلي للشهادة والرقم
التسلسلي للشهادة المستخرجة المحددين من طرف الإدارة
المركزية وكذا الرقم التعريقي للمتربص, كما هو متصوص
عليه في المادة 6 أعلاه.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

لا تُسلّم للمعني بالأمر إل شهادة مستخرجة واحدة من
الشهادة الأصلية حسب نفس شروط وكيفيات منح
الشهادات.

يكون نموذج الشهادة المستخرجة من الشهادة مطابقا
للشهادة الأصلية؛ مع إضافة عبارة " مستخرجة" في الأعلى.

ويلحق هذا النموذج بأصل هذا القرار.

الفصل الثاني
كيفيات تسليم الشهادة
المتوجة للتكوين المهني الأولي

المادة 18 : يُفتح على مستوى كل مديرية للتكوين
والتعليم المهنيين بالولاية وعلى مستوى كل مؤسسة
عمومية للتكوين المهني. سجل واحد لتسيير وتسليم
الشهادات مرقما ومؤشرا عليه؛ ويحتوي على المعلومات

- اسم ولقب المتربصء

- تاريخ ومكان الميلاد؛ء

- تواريخ وأرقام محاضر بداية ونهاية التكوين.

- تاريخ ورقم محضر لجنة مداولات امتحانات نهاية
التكوين»
- الشهادة المتحصل عليهاء
- إمضاء وتاريخ استلام المعني للشهادة (بالنسبة

المادة 19 : يُفتح على مستوى كل مؤسسة عمومية
للتكوين المهني. سجل واحد لتسيير وتسليم شهادات
النجاح المؤقتة. مرقما ومؤشرا عليه من طرف مدير
المعلومات الآتية :

- اسم ولقب المتربصء

- تاريخ ومكان الميلاد؛

- تواريخ وأرقام محاضر بداية ونهاية التكوين.


Page 23:
4 جمادى الأولى عام 1439 ه
1 فبراير سنة 2018م
- تاريخ ورقم محضر لجنة مداولات امتحانات نهاية
- مستوى التأهيل.
- الرقم التعريفي للمتربص»
- رقم شهادة النجاح المؤقتة.

- إمضاء وتاريخ استلام المعني لشهادة النجاح

الفصل الثالث
أحكام خاصة وختامية

المادة 20 : في حالة تغيير الاسم و/أو اللقب للمتخرج؛
يمكن هذا الأخير طلب شهادة أخرى, شريطة أن يُثبت هذا
التغيير بتقديم الوثائق الآتية :

- الحكم القضائي الصادر عن محكمة مكان إقامة
المعنى.

-مستخرج عقد الميلاد رقم 12 يحمل الاسم و/أو اللقب

- الشهادة الأصلية وشهادة النجاح المؤقتة.

- إلغاء الشهادة الممنوحة للمعنى بالأمر التتى تحمل
اللقب و/أو الاسم القديم؛

- الاحتفاظ بالشهادة الملغاة مرفقة بالحكم القضائي
ومستخرج عقد الميلاد رقم 12.

المادة 21 : تُلغى أحكام القرار المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات تسليم شهادات تتوج دورات التكوين
المهنى الأولى.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017.

محمد مباركي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام
9 الموافق 8 يناير سنة 2018 يتضمن إنشاء
جهاز تسيير ومتابعة التدابير الوقائية.

إن وزير التجارة.

ووزير المالية.

ووزير الصناعة والمناجم؛

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-05 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22 يونيو سنة 2005
لذي يحدّد شروط تنفيذ التدابير الوقائية وكيفياتها.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014
لذي يحدّد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
لذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 220-05 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 22 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء جهاز تسيير ومتابعة التدابير الوقائية.
يوضع لدى الوزير المكلّف بالتجارة.

تنشاً لدى وزارة التجارة لجنة استشارية مشتركة
بين القطاعات تكلّف بمتابعة التدابير الوقائية.

المادة 2 : تكلّف اللجنة الاستشارية المشتركة بين
القطاعات للتدابير الوقائية. على الخصوص. بما يأتى:


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- دراسة طلبات الوقاية ومدى جدواهاء

- إبداء رأيها فيما يخص طلبات الوقاية بعد دراسة
نتائج التحقيق المنصوص عليه في التنظيم المعمول به؛
- إبداء رأيها في كل مسألة تتعلّق بالوقاية.

- اقتراح التدابير الوقائية الملائمة.

- طلب كل المعلومات أو المعطيات التى تراهاا/ضرورية
في إطار استكمال مهامها لدى مؤسسات وهيئات أخرى
عمومية و/أو خاصة.

المادة 3 : يرأس اللجنة الاستشارية المشتركة بين
القطاعات المكلفة بالتدابير الوقائية؛ المدير العام للتجارة
الخارجية؛ وتتشكل من الأعضاء المذكورين أدناه؛ بناء على
اقتراح من الو زراء المعنيين :

- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالتجارة.

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالصناعة والمناجم؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للجمارك / المديرية العامة للضرائب).

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

يمكن اللجنة الاستعانة بي شخص أو خبير بحكم

المادة 4 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرة واحدة
ستدعاء من رئيسها.

المادة 5 : يحدد النظام الداخلي للجنة الاستشارية
لمشتركة بين القطاعات كيفيات سيرها.

المادة 6 : تكلف مصالح المديرية العامة للتجارة
لخارجية بأمانة اللجنة.

المادة 7 : تودع طلبات تطبيق التدابير الوقائية
لمقدمة من طرف المتعاملين الاقتصاديين لدى وزارة التجارة
مقابل وصل استلام.

يرفق نموذج الطلب بهذا القرار.

المادة 8 : تسجل طلبات الوقاية في سجل خاص
مرقّم ومؤشر عليه من طرف المدير العام للتجارة الخارجية.

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

ينبغي أن يضم التسجيل وجوبا المعلومات الآتية :
- تاريخ الإيداع؛

- العنوان التجاري للشركة.

- اسم ولقب المسيّر أو ممثله.

- رقم السجل التجاري»

- رقم التعريف الجبائي؛

- المنتوج محل طلب تطبيق التدابير الوقائية.

المادة 9 : تقوم أمانة اللجنة.؛ قبل دراسة الطلبات من
طرف اللجنة الاستشارية المشتركة بين القطاعات. بالتأكد
من العناصر المذكورة أدناه :

- تحديد صاحب أو أصحاب الطلب (فرع الإنتاج
الوطني)؛

- حجم إنتاج صاحب الطلب مقارنة بالإنتاج الوطني
خلال الثلاث (3) سنوات الأخيرة؛

- قدرة الإنتاج النظرية والفعلية.

- نسبة تغطية السوق»

- عدد المستخدمين؛

- الاستثمار الحالي والمزمع إنجازة؛

- تصاعد الواردات.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجرائر في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8
يناير سنة 2018.

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

وزير التجارة
محمد بن مرادي
الريفية والصيد البحري

عبد القادر بوعزقي

يوسف يوسفي


Page 25:
4 جمادى الأولى عام 9 ه
1فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق
نموذج طلب العريضة الخاصة بالتدابير الوقائية
1- معطيات عامة
1-1 العارض/ العارضون :

1-1-1 تقديم العارض / العارضين :

لمساهمون / الشركاء : ..

لرئيس المدير العام :

لمنتوج المحلي : ص

2-1-1 نسبة تمثيل العارض / العارضين :

آ- في حالة عدم تمثيل كل شعبة الإنتاج الوطني, أذكر أسماء وعناوين المؤسسات الوطنية المنتجة الأخرى :

ب . الرجاء تزويدنا بأسماء ووظائف الأشخاص المكلفين بمتابعة العريضة مع المصالح المكلفة بالتحقيق بوزارة
التجارة :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ج . قائمة المنتجات المصنعة من طرف المؤسسة وحصتها
ضمن الإنتاج الوطني :

2-1 معطيات خاصة بالمنتوجات المماثلة :

1-2-1 أذكر الخصائص العامة والتقنية للمنتوجات
المستوردة مرفقة بعينات, فهارس, إن أمكن ذلك.

2-2-1 أذكر البنود التعريفية (رئيسي وفرعي) للمنتوج
المستورد وكذا التعريفات الجمركية والرسوم المطبقة.

البنود التعريفية : ص

الحقوق الجمركية والرسوم المطبقة ..

3-2-1 إعطاء وصف شامل ومفصل لعملية تصنيع
المنتوج المستورد والتكنولوجيا المستخدمة.

3-1 معلومات تتعلق بالمنتوج المحلي :

1-3-1 إعطاء وصف للمنتوجات المصنعة من طرف
مؤسستكم مع تحديد المواد الأولية المستعملة و كذا الاستعمال
النهائي للمنتوج (إرفاق عينات, فهارس, إن أمكن ذلك)

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

2-3-1 إعطاء وصف شامل لعملية تصنيع المنتوج
المحلى والتكنولوجيا المستخدمة.

3-3-1 أذكر الاختلافات بين المنتوج المحلي والمنتوج
المستورد فيما يخص المواد الأولية والخصائص المادية
والتقنية ووسائل التصنيع والاستخدام.

4-1 البلدان المعنية بكثافة الواردات :

1-4-1 أذكر جميع مصادر الواردات المتعلقة بالمنتوج
قيد التحقيق؛ وكذا حصة كل دولة خلال الثلاث سنوات
الأخيرة.

2-4-1 أذكر أسماء وعناوين المنتجين والمصدرين

1-5-1 أذكر أسماء وعناوين المستوردين الجزائريين

2-5-1 أذكر طبيعة نشاط المستوردين الجزائريين
(صناعي أو تجاري؛ تاجر جملة أو بالتجزئة ).


Page 27:
24 جمادى الأولى عام 9 ه م ب .ا ءا“
ا 0 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 09

]آ1- تحديد الضرر

لكي يتسنى لنا من أول وهلة؛ تحديد وجود عناصر إثبات كافية لفتح تحقيق إجراء وقائي؛ يجب تقديم كل المعطيات
المتعلقة بآثار الضرر المنسوبة للواردات المكثفة.
وتتعلق هذه المعطيات بالتدهور العام الملحوظ لفرع من الإنتاج الوطني.

العوامل ذات الصلة التي يجب توفيرها :

* زيادة الواردات (القيمة والحجم)؛

ق السوق عن طريق الواردات؛

ستخدام القدرات؛

لأرباح / الخسائر,
لتشضلء

لتغير في المخزونات.

لاستثمار وعائد الاستثمار.
*

قدرة الإستدانة.

1-1 بداية الضرر :

- أذكر التاريخ الذي بدت الواردات. موضوع العريضة. بإلحاق ضرر أو هددت بحدوث ضرر.

- الرجاء تقديم جدول يتعلق بتطور مبيعات العارضين للمنتوجات المعنية خلال الثلاث (3) سنوات الأخيرة والسنة
الجارية. بهدف تحديد والتأكد من نطاق الضرر الذي يلحق بها.

3-1 الآثار على الأسعار المحلية :

- حدد طبيعة آثر الواردات على الأسعار المحلية : حدوث انخفاض ملحوظ فى الأسعار مقارنة بأسعار المنتجا
المماثلة في الجزائر....


Page 28:
4 جمادى الأولى عام 9 هه
1 فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

4-1 المبيعات والإنتاج :

- حدد ما إذا كانت الواردات قد تسببت في فقدان الطلبات أو فرص البيع

- حدد ما إذا كان هناك انخفاض فى إنتاج المنتوجات المماثلة. خلال الثلاث (3) سنوات الأخيرة والسنة الجارية.
وحدة الكمية :

وحدة القيمة :

1- 5 الحصة من السوق :
- إملاً الجدول أدناه المتعلق بالمبيعات الآتية :
وحدة الكمية :

وحدة القيمة :

لمستوردة موضوع العريضة

لمستوردة موضوع العريضة


Page 29:
4 جمادى الأولى عام 9 ه
1فبراير سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

6-11 الأر باح والخسائر :

- حدد أثر الواردات على الأرباح الصافية لمبيعات المنتوجات المماثلة أو المنافسة مباشرة. للمنتجات المستوردة

- ماهو الحد الأدنى لهامش الربح المعقول للمنتجات المماثلة / المنافسة موضوع التحقيق الخاصة بكل منتوج/ نموذج
(الرجاء إفادتنا بحصيلة النشاط للسنوات الثلاث (3) الأخيرة)

7-1 تكاليف الإنتاج :

- حدد مدى درجة تأثر تكلفة الإنتاج للمنتجات المماثلة / المنافسة موضوع التحقيق الخاص بكل منتوج / نموذج خلال

الثلاث (3) سنوات الأخيرة

1- 8 استغلال قدرات الإنتاج :

- أذكر قدرة الإنتاج المستغلة الخاصة بالمنتجات موضوع التحقيق خلال الثلاث (3) سنوات الأخيرة مع تحديد
أسباب انخفاض أو ارتفاع هذه القدرة

1- العلاقة السببية

- حدد العلاقة السببية بين الأضرار التى لحقت بالصناعة الوطنية والواردات موضوع التحقيق. تنشأً العلاقة
السببية عموما بمناسبة كثافة الواردات وتدهور وضعية العارضين المبينة بوضوح عبر تطور مؤشرات الصّرر.

الملحق : ملخص العناصر المميزة للضرر
يجب أن تتعلق المعلومات المطلوبة بالمنتوج المماثل موضوع العريضة فقط.

النتائج ( القيمة المضافة)
المصاريف الإدارية وذات الطادٍ

تكلفة الإنتاج/ الوحدة
النتائج/ الوحدة

المصاريف الإدارية / الوحدة
تكلفة الإنتاج المباع / الوحدة
الناتج الصافي / الوحدة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام
9 الموافق 8 يناير سنة 2018, يتضمن الموافقة

إن وزير التجارة؛
ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤؤرخ
في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدّد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو
التصدير للمنتوجات والبضائع.؛

- وبعد أخذ رأى مجلس المنافسة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من االمرسوم
التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق
6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد شروط وكيفيات تطبيق
يهدف هذا القرار إلى الموافقة على دقتر الأعباء النموذجى
الذي يحدد شروط و كيفيات الحصول على الحصص أو
أجزائهاء المرفق نموذجه بالملحق.

المدة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمتية

حرّر بالجرائر في 20 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 8
يناير سنة 2018.

وزير التجارة وزير المالية

محمد بن مرادي عبد الرحمان راوية

4 جمادى الأولى عام 9 ه
1 فبراير سنة 2018 م

الملحق
الحصول عن طريق المزاد على الحصص أو أجزائها.
الموضوع
المادة الأولى : يحدد دفتر الأعباء النموذجي هذا
شروط وكيفيات الحصول, عن طريق المزاد. على الحصص
أو أجزائها.
المادة 2: يمكن كل متعامل اقتصادي. شخصا طبيعيا
أو معنويا يستوفي الشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء وكذا في دفتر الأعباء النموذجي؛
المشاركة في المزاد المفتوح للحصول على الحصص أو
المادة 3 : يجب أن يرفق كل عرض مطابق للنموذج
الوارد في الملحق بالوثائق الآتية :
- نسخة من مستخرج السجل التجاري ساري
المفعول عند تاريخ المزايدة مع إثبات ممارسة النشاطات
نات الصلة بالمنتوجات والسلع موضوع الحصص؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات., على الأقلء
- شهادة تثبت نشر حسابات الشركة محيّنة.

- مستخرج الضريبة مصفّى أو يتضمن جدولا زمنيا
للدفع أو الإجراء القانوني للدفع؛

- نسخة من بطاقة رقم التعريف الجبائي (0117؛

- شهادة الضمان الاجتماعي لغير الأجراء محيّنة.

المادة 4: لا يمكن المتعاملين الاقتصاديين المسجلين
في البطاقية الوطنية لمرتكبي الغش (ي.و.غ) المشاركة في
عملية المزاد.

المادة 5 : ينشر إعلان فتح الحصص عن طريق المزاد
على الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة وفي يوميتين
وطنيتين (باللغة العربية وباللغة الفرنسية) قبل شهرء
على الأقل. من تاريخ المزايدة؛, ويجب أن يوضح الإعلان عن
طريق المزايدة؛ ما يآتي :

- مكان المزايدة؛

- تعيين الحصص أو أجزائهاء


Page 31:
4 جمادى الأولى عام 9ه
1فبراير سنة 2018 م

- السعر المقترح للحصول على الحصص أو أجزائهاء

- آخر أجل لإيداع التعهدات,

- قائمة الوثائق المطلوبة لتكوين ملف التعهد.

- تاريخ فتح العروض من طرف الهيئة المؤهلة.

- مكان إيداع التعهدات.

المادة 6 : يمكن كل متعامل اقتصادي أن يقدم تعهدا
في جزء أو عدة أجزاء من الحصص المفتوحة للمزاد شريطة
آلاّ يفوق حد 20 96 من الحجم الكلي للحصة.

ولا يقبل تقديم أكثر من تعهد لكل جزء من الحصة من
طرف نفس المتعامل.

كيفية المزايدة
المادة 7 : يجري المزاد عن طريق المزايدة بتعهدات

مختومة.

المادة 8 : تودع التعهدات والملفات القانونية المطلوبة
على مستوى مكتب استقبال العروض, قبل الساعة الرابعة
(16:00) من يوم المزايدة. على الأكثر. حسب الكيفيات

لا يحمل أي عبارة. أماً الظرف الداخلي. فيجب أن يحمل
لعبارة الآتية " تعهد بالمزاد للحصصر ز

لمرفق بدفتر الأعباء. مرفق بصك مسمّى لصالح رئيس
مفتشية أملاك الدولة المختص إقليمياء المعبر عن مبلغ
لعرض المنصوص عليه فى المادتين 14 و15 أدناه؛

- ظرف مفتوح يحتوى وجوبا على الوثائق المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه.

المادة 9 : يقوم مكت ب استقبال العروض, أثناء إيداع
التعهد وبحضور المتعهد أو ممثله المؤهل. التأكد من الوثائق
ا ثبتة لتأهيله وا ,0 ص عليه في المادة 3 أعلاه.

وفي حال ما إذا كان المتعهد يستوفي الشروط المطلوبة
للتعهد. يسلّم له وصل إيداع. ويتم تبليغ المتعهد بوصل
رفض إيداع العرض حسب نفس الأشكال في حالة عدم
استيفائه الشروط المطلوبة للتعهد.

المادة 10 : يسجل مكتب استقبال العروض التعهدات
المودعة حسب ترتيب وصولها في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من طرف رئيس المكتب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يوضع رقم التسجيل في السجل الخاص على الظطرف
المغلق المذكور في المادة 8 أعلاه.

المادة 11 : لا يمكن أن تكون التعهدات موضوع تكملة
أو تغيير بعد إيداعها.

المادة 12 : يشرف على عملية المزايدة أعوان مؤهلون
تابعون لإدارة الأملاك العمومية؛ بمساعدة الأمانة التقنية
المنصوص عليها في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
5 المؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2015 النى يحدّد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة
رخص الاستيراد أو التصدير للمنتوجات والبضائع.

المزايدة

المادة 13 : يجب أن تُفتح التعهدات يوم المزايدة من
طرف أعضاء مكتب المزايدة. بحضور المتعهدين أو ممثليهم

المادة 14 : تمنح المزايدة لصالح المتعهد المستو في
الشروط المنصوص عليها في دفتر الأعباء الذي قدم أحسن
عرض مالي للحصول على الحصة أو أجزائها.

المادة 15 : في حالة تساوي العروض. يقوم مكتب
المزايدة,؛ أثناء انعقاد الجلسة.؛ بمزاد شفهي بين المتعهدين
الذين قدموا أحسن عروض متساوية.

منح الرخصة غير الآلية

المادة 16 : بعد كل جلسة مزايدة. يحرر رئيس مكتب
استقبال العروض محضرا تسجل فيه قائمة المزايدين
والأجزاء الممنوحة لهم ومبالغ عروضهم.

ترسل نسخة من المحضر المذكور إلى اللجنة الوزارية
المشتركة الدائمة المكلفة بفحص الرخص المنصوص عليها
في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير
للمنتوجات والبضائع.

المادة 17 : تمنح المزايدة الحق للمزايد في استعمال
جزء من الحصة العائدة له, وتسلم له رخصة استيراد غير
آلية طبقا لأحكام المرسوم التنفينذي رقم 306-15 المؤرخ
في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدّد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو
التصدير للمنتوجات والبضائع.


Page 32:
4 جمادى الأولى عام 9 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 ا

نموذج التعهد لكل جزء من الحصة

1- تعيين المتعامل و عنوانه : ممم ممم و مم ووو وم م جوم م و وو مم ممم و و و و مهمع مم مم و ومو ممع ممم مو م ووو م ممم ةم مم و ووو مم ممم ممه مم و ووو ممممم ةم ممم ممم
2- رقم التسجيل في السجل التجاري : ممم يم ممه ممه ةق م عه م هه مم مع ممه ممه ممم مهمه مع مةة عه ممه ممه ممه مم مم مم ممعم

3- تاريخ المزايدة : زل[.-(-(|(0«(«0«0«(«(«(1(1«(«( صصص شششش1ش0“«81“-(-(-(-«-«-«[ل[([(|(«(9(9(9(1(1(«(« 9«

4- المزايدة المتعلقة بالحصة رقم :

أصرح أنني على علم بجميع بنود وشروط دفتر الأعباء التي تحدد شروط وكيفيات الحصول على حقوق استعمال
الحصة أو أجزائئها عن طريق المزاد و كذا الشروط المطلوبة لاحترام المزايدة وقبولها.

قرىّ وصودق عليه

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


