Year: 2018, Number: 042
Page 2:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رنّاسي رقم 175-18 مؤرخ في 18 شال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون
الثقافى والفنى بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت. الموقّعة بمدينة
الكويت بتاريخ 2 أكتوبر سنة 2013

قانون رقم 13-18 مؤرخ في 27 شال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018, يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018

مرا ِ ."0 ب

مرسوم رئاسي رقم 187-18 مؤَرّخ في 27 شال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018, بي
تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 186-18 مؤرخ في 26 شال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018, يحدد
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محّرم عام 1439 ‎١١‏ افق 4 أكتوير
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان و زير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 المواة يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ
واللاسلكية الوطنية فى الولايات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحماية
المدنية فى الولايات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مندوبين للحرس البلدي في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو


Page 3:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
رؤساء دوائر في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏ نب نة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية الشلف
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام في المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏العامة للمصالح الجبائية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسة المصلحة الجهوية
للبحث والمراجعات بالجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب بسيدي امحمد
(ولاية الجزائر)
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب في ولاية تيبازة.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير تنظيم الإسعافات وتنسيقها
بالمديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 ب

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين مديرين للتقنين والشؤون
العامة فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
واللاسلكية الوطنية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
للمقاطعة الإدارية بتقرت فى ولاية ورقلة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
في ولاية سيدي بلعباس.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني


Page 4:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بالمديرية العامة للضرائب بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بالمفتشية العامة للمصالح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 01-18 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018, يعدل ويتمم النظام رقم 03-04 المؤرّخ في 12 محرّم
عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلّق بنظام ضمان الودائع المصرفيّة


Page 5:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رئاسي رقم 175-18 مؤرخ في 18 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن التصديق
على اتفاقية التعاون الثقافي والفني بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيَة وحكومة
دولة الكويت. الموقّعة بمدينة الكويت بتاريغ
2 أكتوبر سنة 2013.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون الثقافي والفني
وحكومة دولة الكويت. الموفقّعة بمدينة الكويت بتاريخ
2 أكتوبر سنة 2013,

يرسم ما يأتي :

والفني بين حكومة الجمهوريّة الجزائر:

الشّعبِيّة وحكومة دولة الكويت, الموقّعة بمدينة الكويت

بتاريخ 2 أكتوبر سئنة 2013, و تنشر في الجريدة الرّسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 شوّال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية التعاون الثقافي والفني بين حكومة

الشُعبِيّة وحكومة دولة الكويت (المشار إليهما فيما بعد
بالطرفين)
- ورغبة منهما في استمرار وتعزيز روابط الأخوة

- وتشجيعا لمزيد من التعاون فى المجالات

قد اتفقتا على الآتي؛ وذلك وفقاللقوانين
المعمول بها في كلا البلدين :
المادة الأولى
يعمل الطرفان على تطوير التعاون في مختلف
المجالات الثقافية والفنية ذات الاهتمام المشترك (مسرح -
موسيقى - فلكلور - سينما - معارض - فن تشكيلي -
ندوات).
المادة 2

يقوم الطرفان بتقديم التسهيلات للنشاطات الثقافية
والفذ لفنية التي من شأنها تطوير العلاقات وتعزيزها في
مجالات الثقافة والفنون والآداب, عن طريق :

آ - تبادل زيارات الفنانين والفرق الفنية والوفود

ب - إقامة المعارض الثقافية والفنية؛

ج - تبادل الخبرات وزيارات الفنانين والأدباء
والمتخصصين في الشؤون الثقافية.

د - تعزيز التعاون بين مكتبة الكويت الوطنية
والمكتبات الرئيسية ومراكز البحث والمؤسسات الثقافية
في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة؛

ه - تعزيز التعاون في مجال السينما عن طريق تبادل
الأفلام من خلال إقامة أيام أو أسابيع للفيلم في كلا البلدين.
والمشاركة في مهرجانات الفيلم الدولية التي ينظمها
الطرف الآخر.

المادة 3

يتبادل الطرفان إقامة الأسابيع الثقافية. من خلال
دعوة الأمانة العامة للمجلس الوطنى للثقافة والفنون
والآداب بدولة الكويت للمشاركة فى المهرجانات الدولية
والمناسبات الثقافية المختلفة التي تقام في الجمهوريّة
الجانب الجزائري للمشاركة في المهرجانات الدولية
والمناسبات الثقافية المختلفة التي تقام في دولة
الكويت سنوياء ويتفق على تفاصيلها عبر الطرق
الؤسمية المعتادة.

المادة 4

يتبادل الطرفان إقامة معارض للفنون التشكيلية

والنحت. وتبادل زيارات الفنانين التشكيليين.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 5

يشجع الطرفان مشاركة الفرق المسرحية
والموسيقية والفلكلورية فى المهرجانات الدولية والمحلية
التي تقام في البلدين. وتبادل زيارات الفنانين.

المادة 6

يعمل الطرفان على تبادل الخبرات في مجال ثقافة
الطفل وتأليف ونشر كتب الأطفال. والمشاركة في
المهرجانات الخاصة بالطفل فى كلا البلدين.

المادة 7
يشجع الطرفان التعاون بين المتاحف والمكتبات
والأرشضيف, وتبادل المخطوطات المصورة والخبرات
العلمية فى ت تحقيق التراث.
المادة 5

يشجع الطرفان تبادل زيارات العاملين والمختصين
في مجال الآثار والمتاحف, ويشجع تبادل الكتيبات
والإصدارات الخاصة بآثار البلدين؛ وكذلك تبادل الخبرات
في مجال المختبرات الآثارية والتعقيم والصيانة.

المادة 9

يتعاون الطرفان من خلال الإمكانات المتوفرة لديهما
فى تنفيذ المشروعات الرامية إلى حفظ وصيانة التراث
الثقافي والفلكلوري في البلدين.

المادة 10

يشارك الطرفان بمعارض الكتاب الدولية التي تقام في
بلديهما حسب اللوائح والنظم المعمول بها في كلا البلدين
من خلال توفير أركان خاصة بالإصدارات الثقافية الخاصة
بالبلدين, دون أن يترتب عن هذه المشاركة آية التزامات
مالية.

المادة 11

يعمل الطرفان على التعريف واقتناء الإصدارات
الثقافية المختلفة التى يصدرها الطرفان؛ وحث المثقفين
والمفكرين في كلا البلدين على المساهمة فيها وفق شروط
النشر المطبقة فى هذه الإصدارات.

أحكام عامة

المادة 12

يغطي الطرف المرسل تكاليف سفر الأفراد والوفودء
ويغطي الطرف المستقبل تكاليف الإقامة والنقل الداخلي.

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

المادة 13
يغطي الطرف المستقبل تكاليف العلاج الطبي للأفراد
الموفدين في حالة المرض المفاجئ.
المادة 14
يغطي الطرف المرسل تكاليف نقل المعروضات
لمكان عرضها الأول وتكاليف إرجاعها لبلدهاء كما يتحمل
الطرف المرسل تكاليف تأمين المعروضات.
المادة 15
ومنها تكاليف الموقع والفهارس والملصقات والنقل
الداخلي للمعروضات.
المادة 16
من كلا الجانبين من أجل تنفيذ الشروط العامة لهذه
الاتفاقية, و تكون هذه اللجنة مسؤولة عن وضع برامج
تنفيذية ودورية لهذه الاتفاقية.؛ والتشاور حول وسائل رفع
مستوى الأهداف العامة لهذه الاتفاقية؛ و تكون من أولوياتها
التعاون فى مجالات الثقافة والفنون.
وهذه اللجنة سيُتفق على عقد اجتماعاتها بالتناوب
في عاصمتي البلدين وذلك عبر القنوات الرّسمية.
المادة 17
يقدم الطرفان التسهيلات اللازمة في الدخول والسفر
والإقامة والخروج لمواطني البلد الآخر الذين يقومون
بالنشاطات المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية.
المادة 158
لتنفيذ هذه الاتفاقية, يعيّن الطرفان الجهات الآتية :
عن حكومة دولة الكويت : المجلس الوطني للثقافة
والفنون والآداب.
عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيّة : و زارة الثقافة.
المادة 19
يتفق الطرفان على تشكيل فريق عمل مشترك
لتسهيل تنفيذ والإشراف وتقييم هذه الاتفاقية؛ بالإضافة
إلى اعتماد تقارير المؤسسات المقابلة.

دوريء في دولة الكويت أو في الجمهورييّة الجزائرتية
الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة مرة كل ثلاث (3) سنوات أو بناء
على طلب أحد الطرفين لممارسة الاختصاصات الآتية :


Page 7:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م
الاتفاقية.
2- إبرام برامج تنفيذية في إطار هذه الاتفاقية.
3- مناقشة إدخال تعديلات على هذه الاتفاقية.
و في حالة عدم انعقاد الاجتماع, فإنّه يتم تبادل الوثائق
بدلا من الاجتماع.
المادة 20
هذه الاتفاقية.؛ يتم تسويته من خلال المشاورات
والمفاوضات.
المادة 21
يجوز تعديل هذه الاتفاقية كتابة بموافقة كلا الطرفين
في أي وقت؛ وتدخل التعديلات حيّز النفاذ وفقا للإجراءات
لواردة فى الفقرة الأولى من المادة 22 أدناه.
المادة 22
تدخل هذه الاتفاقية حتييز النفاذ من تاريخ الإشعار
لأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين الطرف الآخر؛ كتابة
وعبر القنوات الدبلوماسية, باستيفائها للإجراءات الوطنية
للازمة لنفاذها.

قانون رقم 13-18 مؤرخ في 27 شوؤّال عام 1439 الموافق
11 يوليو سنة 2018 يتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2018.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 136 و1409 و1439
و144 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة (5) سنوات
من تاريخ الدخول حتيز النفاذء وتجدد تلقائيا لمدة سنة
واحدة؛ ما لم يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخرء كتابة
وعبر القنوات الدبلوماسية؛ برغبته في إنهاء هذه الاتفاقية
قبل (6) أشهر من تاريخ انتهائها.

إِنّ إنهاء العمل بهذه الاتفاقية لن يؤثر على النشاطات
والمشاريع الموقّعة أو القائمة.

حرّرت في مدينة الكويت يوم الأربعاء 2 أكتوبر سنة
3 من نسختين أصليتين باللغة العربية لكل منهما ذات
الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة

عن حكومة دولة الكويت

سالم عبد العزيز الصباح

الوزراء ووزير المالية

يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادّة الأولى : يعدل ويتمم القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018, بموجب الأحكام
الموالية التى تشكل قانون المالية التكميلى لسنة 2018.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الثالث
القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادّة 2 : يؤسس رسم إضافي مؤقت وقائي يطبق
على عمليات استيراد البضائع المطروحة للاستهلاك في
الجزائر ويحدد هذا الرسم بنسبة تتراوح بين 30 96 و200 9.
يمدد مجال تطبيق قواعد الوعاء والتصفية
والتحصيل والنزاعات المطبقة في مجال الحقوق الجمركية
يشمل الرسم الإضافي المؤقت الوقائي.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

لاا يمكن تطبيق أي إعفاء فيما يخص الرسم الإضافي
المؤقت الوقائي.

تحدد قائمة البضائع الخاضعة للحق الإضافي المؤقت
الوقائي والمعدلات الموافقة بصفة دورية. عن طريق

مشروع قانون المالية.

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 64 من القانون رقم
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدلة
والمتممة بموجب المادة 107 من القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018, وتحرر كما يأتى:

"المادة 64 : يؤسس رسم على مبيعات المنتوجات
الطاقوية للصناعيين. وكذا على الاستهلاك الذاتي للقطاع
الطاقوي.

تحدد مبالغ هذا الرسم كما يأتي :

رقم 302-131 الذي عنوانه" الصندوق الوطني للتحكم في
الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة", السطر 2: "التحكم
فى الطاقة".

الماذة 4: تعدل وتتمم أحكام المادتين 10 و12 من
القانون رقم 02-04 المؤرخ في 23 يونيو سنة 2004 الذي
يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية؛ المعدل
والمتمم؛ وتحرران كما يأتي:

"المادة 10 : يجب أن يكون كل بيع سلع؛ أو تأدية
خدمات بين الأعوان الاقتصاديين الذين يمارسون
النشاطات المذكورة في المادة 2 أعلاه. محل إصدار فاتورة
أو وثيقة تحل محلها.

يلزم البائع أو مقدم الخدمات بتسليم الفاتورة أو
الوثيقة التي تحل محلهاء ويلزم المشتري بطلبها منه؛
بحسب الحالة. تسلّم هذه الوثائق بمجرد إتمام البيع أو تأدية

استثناء مما ورد أعلاه. فيما يخص تجار التجزئة.
أوالموزعين المعتمدين من قبل وزارة المالية؛ إلى تجار
التجزئة., ويدعون "المشتري النقدي" من خلال
إصدارفاتورة بيع للمشتري تحرر تحت مسمّى "فاتورة
نقدي" وإصدار وصل صندوق يحتفظ به البائع 'المصنعون

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

أو الموزعون المعتمدون"؛ على أن يتكفل البائع بتسديد
الضرائب المستحقة على تاجر التجزئّة فى هذه الحالة. وهى
الرسم على القيمة المضافة والرسم على النشاط المهني.

يجب أن يكون بيع السلع أو تأدية الخدمات للمستهلك
محل وصل للصندوق أو سند يبرر هذه المعاملة. غير أن
هذه الفاتورة أو الوثيقة التي تحل محلّها يجب أن تسلّم إذا
طلبها الزبون.

يحدد نموذج الوثيقة التي تحلٌ محل الفاتورة, وكذا
فئّات المتعاملين الاقتصاديين الملزمين باستعمالهاء عن

"المادة 12 : يجب أن يتم إعداد الفاتورة وسند التسليم
والفاتورة التلخيصية وسند التحويل. وكذا وصل الصندوق.
طبقا للشروط والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم".

المادّة 5 : تعدل أحكام المادة 18 من القانون رقم 09-16
المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمتعلق بترقية الاستثمار . وتحرر كما يآتي :

"المادة 18 : 1. يمكن أن تتضمن المزايا الاستثنائية
المذكورة فى المادة 17 أعلاه. ما يأتى:

1

(الباقي بدون تغيير) .....".

الماذدّة 6 : تعدل وتتمم المادة 597 من الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 597 : تتولى المصالح المختصة التابعة للجهات
لقضائية تحصيل مبلغ الغرامات والمصاريف القضائية.
متابعة استخلاص الأداء بكل الطرق القانونية من مال
لمحكوم عليه.

يكون الأداء واجبا بمجرد صيرورة الأوامر والأحكام
والقرارات الجزائية القاضية بالإدانة والحائزة على قوة

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عن طريق

المادّة 7 : تتمم أحكام المادة 72 من قانون المالية
لسنة 2018, وتحرر كما يأتى :


Page 9:
2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

(بدون تغيير حتى) ب 1,5 75
على اقتطاعات أرصدة المواصلات السلكية واللاسلكية
التي تجرى لدى متعاملي المواصلات السلكية واللاسلكية

يتم جمع هذا

يتعيّن على السلطة المكلفة بضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية إرسال كشف يتضمن رقم الأعمال.
قائمة المدينين بالضريبة المعنيين ومبلغ الاقتطاعات
التي تمت بعنوان نشاط التوزيع بالجملة للتعبئات
الإلكترونية للأرصدة الهاتفية, إلى المصالع الجبائية
المختصة إقليميا بحلول 30 أبريل من كل سنة كحد

الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول

المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 123 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 9 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018,
وتحرر كما يأتي:

"المادة 123 : طبقا للجدول ‎)١(‏ الملحق بهذا القانون.
تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات
النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 2018, بستة آلاف
وأربعمائئة وأربعة وعشرين مليارا وأربعمائة وتسعين
مليون دينار (6.424.490.000.000 دج)".

النفقات

المادّة 9 : تعدل أحكام المادة 124 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 9 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018,
وتحرر كما يآتي :

"المادة 124 : يفتح بعنوان سنة 2018, قصد تمويل
الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وخمسمائة وأربعة
وثمانون مليارا و أربعمائة واثنان وستون مليونا ومائتان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

وثلاثة و ثلاثون ألف دينار (4.584.462.233.000 دج) لتغطية
نفقات التسيير . يوزع حسب كل دائرة و زارية طبقا للجدول
(ب) الملحق بهذا القانون.

2/ اعتماد مالي مبلغه أربعة آلاف وثلاثة وأربعون
مليارا وثلاثمائة وست عشرة مليونا وخمسة وعشرون
ألف دينار (4.043.316.025.000دج) لتغطية نفقات التجهيز
ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا القانون".

المادّة 10 : تعدل أحكام المادة 125 من القانون رقم
11-7 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 125 : يبرمج خلال سنة 2018 سقف رخصة
برنامج مبلفه الفان وسبعمانة وسبعون مليارا
وخمسمائة وستة ملايين وتسعمائة وستة وثلاثون ألف
دينار (2.770.506.936.000 دج)؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة
المادّة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 58 من القانون
رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, وتحرر

"المادة 58 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص
الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية
يتضمن هذا الحساب الأسطر الآتية :
- السطر 1: "تطوير الاستثمار الفلاحي".؛
الصحة النباتية".
- السطر 3: " ضبط الإنتاج الفلاحي".

ويقيد في الحساب رقم 302-139 :

في باب الإيرادات :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

تخفيخض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية
والصناعة الغذائية القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل.
بما فيها تلك الموجهة للعتاد الفلاحي الذي تم اقتناؤه في
إطار عقد القرض الإيجاري

- التغطية الشاملة لأعباء فوائد الفلاحين.

17

(الباقي بدون تغيير) اا

المادّة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 59 من القانون
رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, وتحرر

"المادة 59 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه " الصندوق
هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف
الآمر الرئيسي بصرفه.؛ في كتابات الأمين
الرئيسي للخزينة والأمناء الولائيين للخزينة.

ويتصرف محافظ الغابات ومدير المصالح الفلاحية.

كل في الأعمال التي تعنيه؛ بصفتهم آمرين ثانويين بصرف
هذا الحساب.

يتضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى للتنمية الريفية" الأسطر الآتية :

- السطر 1 :
الرعوي والسهوب".؛

- السطر 2 :
عن طريق الامتياز".

- السطر 3

ويقيد في الحساب رقم 302-140 :

"مكافحة ال وتنمية الاقتصاد
" التنمية الريفية واستصلاح الأراضي

"دعم مربيي المواشي وصغار

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

في باب الإيرادات :

السطر 1 : "مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد
الرعوي والسهوب".؛

السطر 2 : " التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن

- التغطية الإجمالية لتكاليف فوائد مربيي المواشي

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 79 من القانون
رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضية قانون المالية لسنة 2016,
وتحرر كما يآتي :

"المادة 79 : تتمم مدونة نفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-080 الذي عنوائنه "الصندوق الوطني
لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات", الذي تم فتحه
بموجب أحكام المادة 144 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995

- التغطية الإجمالية لتكاليف فوائد قروض الحملة
وقروض الاستغلال والاستثمار الواجب منحها لأنشطة
الصيد البحري وتربية المائيات.

المادّة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 94 من القانون
رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمير سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016
وتحرر كما يأتي :

"المادة 94 : باستثناء الأحكام المنظمة لتخفيض
نسب الفائدة الممنوحة للمشاريع الاستثمارية المنجزة في
مناطق الهضاب العليا ومناطق الجنوب, وكذا أنظمة دعم
خلق مناصب العمل (الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر ؛ الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة. الوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب) التي تبقى على حالهاء وكذا


Page 11:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

لمتعلقة بقطاع الفلاحة والصيد البحري المنظمة بموجب
أحكام خاصة.؛ تحدد تخفيضات الخزينة لمعدلات الفائدة
بالنسبة للقروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات
لمالية والموجهة لتمويل مشاريع الاستثمار عن طريق

وزيادة على ذلك, يرخص للخزينة التكفل بالفوائد
خلال مدة التأجيل وبتخفيض نسب الفوائد على القروض
لممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة
لمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري في إطار تمويل
برامجها الاستثمارية وبرامج إعادة الهيكلة و/أو التطوير.
وفقا للشروط المحددة من طرف المجلس الوطنى
للاستثمار ومجلس مساهمات الدولة. بالنظر إلى الطابع
الاستراتيجي لهذه البرامج أو أهميتها للاقتصاد الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

يقيّد مبلغ الفوائد خلال فترة التأجيل. وكذا كلفة

تخفيض نسبة الفائدة المحتسبة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية في حساب التخصيص الخاص رقم
302-62 الذي عنوانه "تخفيض نسبة الفائدة على
الاستثمارات".

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذه المادة.

المادّة 15 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول ()
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2018

إيرادات الدولة
1- الموارد العادية
1-1 - الإيرادات الجبائية:
1- 201 - حواصل الضرائب المباشرة
2- 201 - حواصل التسجيل والطابع
3- 201 - حواصل الضرائب المختلفة على الأعمال

4- 201 - حواصل الضرائب غير المباشرة
5 - 201 - حواصل الجمارك.

الإيرادات العادية

0- حاصل دخل أملاك الدولة

0- الحواصل المختلفة للميزانية
0- الإيرادات النظامية

3-1 - الإيرادات الأآخرى

الإيرادات الأخرى

2- الجباية البترولية :
1- 201 - الجباية البترولية

(منها الرسم على القيمة المضافة المطبق على المنتوجات المستوردة)

المبالغ بآلاف (دج)

1.4.0
1.0
1.1.0
491.0
8..".0
0 هو”38

27.00.00
78,00
20.000
15.0.0

12101000
المجموع الفرعي () 1.0.0
مجموع الموارد العادية 0- .4
2969400
المجموع العام للإيرادات 640


Page 12:
2 القعدة عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42 5 يوليو سسنة 2018م

الجدول (ب)

الدوائر الوزارية المبلغ (دج)
رئاسة الجمهورية 84400
4.0.90
0 .1.118.009
36.96.00
432.66.93.00
74.54.0690
86.0
50.06.6900
225.90
25.44.30
0 .710.69
33-0
47.311.000
15.000
2.44.6440
0. 38.87.0000
61.9.0
4.62.0
2261.0

16.6.0
19.99.60
20... 0
24.0
20.9..0
3.157.140
35-03. 0
14.011.600
2290.0

2.6.2040
4.1.0

التكاليف المشتركة 45.0

المجموع العام 4.0


Page 13:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2018 حسب القطاعات

دعم الخدمات المنتجة

لمنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية

لمنشآت القاعدية الاجتماعية والثقافية

دعم الحصول على سكن...

وخفض نسب الفوائد)

تسوية الديون المستحقة على الدولة ..

المساهمة الاستثنائية للميزانية لفائدة الصندوق
الاجتماعية (ص.و.ت.)

المجموع الفرعي لعمليات برأس المال

مجموع ميزانية التجهيز

مرسوم رئاسي رقم 187-18 مؤَرّخ في 27 شؤّال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الموارد المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

(بالاف دج)
رخص البرامج | اعتمادات الدفع

993 45... 83
2111-7 100.8
81.60 .0 "787
758.1 68.8
218.9 1170.4
184. 3 8.8
4_2 1.1960
600.0 80.00

10.8 10.0.0

2-3 2.5858

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص الخاص
2-2 )0ط

47 6.8.8

140.2 605158

4.0-5 277/7-6

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) مقيّد في
ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب رقم 03-37
"الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

الماذة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية.

حرّر بالجزائر في27 شال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018

7:

مرسوم تنفيذي رقم 185-18 مؤرخ في 26 شؤّال عام
9 الموافق 10 يوليو سنة 2018 يحدد قيمة
دمغة المحاماة وكيفيات تحصيلها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير العدل. حافظ
الأختام وو زير المالية؛

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن
تنظيم مهنة المحاماة.

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 119 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 332 المؤّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قيمة
دمغة المحاماة وكيفيات تحصيلهاء تطبيقا لأحكام المادة
9 من القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018.

المادّة 2 : يلزم المحامي أو المحامي الذي ينوبه
بإلصاق الدمغة في العرائض القضائية ورسائل التأسيس
ويمهرها بختمه وذلك على مستوى الجهات القضائية
العادية والإدارية.

في حالة تبادل العرائض, تستحق الدمغة على العريضة
الأولى فقط.

المادّة 3 : يقصد بالعرائض القضائية, في مفهوم هذا
المرسوم, عرائض افتتاح الدعوى وعرائض الاستئناف
والمعارضة والتماس إعادة النظر والطعن بالنقض
ومذكرات الرد وعرائض الرجوع بعد الخبرة أو التحقيق
وعرائض الإدخال والتدخل في الخصومة والأوامر على
العرائض.

المادّة 4 : في حالة التأسيس أمام الجهات القضائية
الجزائية, يلزم المحامي بإلصاق الدمغة في رسائل
التأسيس في حق المتهم أو الطرف المدني أو المسؤول
المدني أمام جهات التحقيق أو جهات الحكم. .

المادّة 5 : في حالة تعدد المحامين يكون كل محام
ملزما بالإجراء المنصوص عليه في هذا المرسوم.


Page 15:
2 ذو القعدة عام 9ه
5 يوليو سنة 2018 م

المادّة 6 : تقوم المصالح المختصة لبنك الجزائر
بطبع الدمغة بناء على طلب الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين.

ترسل هذه المصالح إلى وزارة العدل ووزارة المالية في
نهاية كل سداسي, كشفا يتضمن عدد الدمغات المطبوعة

وقيمتها المالية.

المادّة 7 : يتم بيع الدمغات إلى المحامين بمقرات
منظمات المحامين التي تلزم بفتح حساب اجتماعي خاص
تودع فيه حاصل البيع.

المادّة 8 : يتم تحصيل قيمة الدمغة من قبل الاتحاد
الوطني لمنظمات المحامين الذي يدفع للخرينة
العمومية,؛ في نهاية كل سداسي نسبة 05 9 من حاصل
بيع الدمغة. ‎١ ١‏

ويدفع باقي عائدات بيع الدمغة لصندوق الاحتياط
الاجتماعي للمحامين بعد خصم تكاليف الطبع.

المادّة 9 : تتضمن الدمغة البيانات الآتية :

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

- وزارة العدل»

- شعار الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.

- كتفية سوداء تنتهي بالأبيض»

- قيمة الدمغة.

يرفق نموذج الدمغة بهذا المرسوم.

المادّة 10 : تحدد قيمة الدمغة حسب الجهة القضائية
المعنية وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم .

المادّة 11 : تسري أحكام هذا المرسوم بعد شهرين (2)
من نشره في الجريدة الرسميّة.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 شال عام 1439 الموافق 10
يوليو سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المجلس القضائي قيمة الدمغة في
والمحكمة الإدارية الأوامر على
والجهات القضائية العرائض بالنسبة
العسكرية لجميع الجهات
القضائية : 100 دج

نموذج دمغة المحاماة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم تنفيذي رقم 186-18 مؤرخ في 26 شؤّال عام
9 الموافق 10 يوليو سنة 2018, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1992 لا سيما المادة 189 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998 لا سيما المادة 84 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2001, لا سيما المادة 30 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال
عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003, لا سيما المادة 125 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006, لا سيما المادة 70 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سئة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 59 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 92 منه؛

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادتان 126 و135 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 128 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-17 المؤؤرخ
في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017 الذي
2-5 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل",

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 128 من القانون
رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق
الوطنى للبيئة والساحل".

المادّة 2 : يفتح فى كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقم 302-065 وعنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

الوزير المكلف بالبيئّة هو الآمر الرئيسي بصرف هذا
الحساب.

الماذة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة.
- الرسوم النوعية المحددة بموجب قوانين المالية؛

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات
- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث
العرضي الناجم عن تفريغ المواد الكيمياوية الخطيرة في
البحر و في مجال الري العمومي والطبقات المائية الباطنية
وفي التربة والجوء


Page 17:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

- التخصيصات المحتملة لميزانية الدولة.
- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- النفقات المتعلقة باقتناء وتجديد وإعادة تاهب

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية فى حالة

- النفقات في مجال الإعلام والتوعية والتعميم

- الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة
بإزالة التلوث الصناعى والحضري؛

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث
(3) سنوات, ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.

- تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية
والأرضية.؛

- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء؛

- تمويل عمليات المحافظة والحفاظ على التنوع
لبيولوجي والأنظمة البيئية والموارد الطبيعية ومكافحة
لتغيرات المناخية وتثمينهاء

- تمويل أنشطة إحياء الأيام الوطنية والعالمية ذات

- تمويل العمليات المرتبطة بمنح جوائز مختلفة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محّرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لو زارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1439
الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد الحسين
مازوز. بصفته أمينا عاما لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- التكفل بالنفقات الخاصة بإنجاز أنظمة الإعلام
المرتبطة بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآلي؛

- تمويل التقارير والمخططات البيئية.؛

- تمويل الأنشطة والإعانات المرتبطة بالاقتصاد
لأخضرء

- تمويل الدراسات,؛ لا سيما تلك المرتبطة بتطبيق
تشريع والتنظيم المتعلقين بالبيئة.
لحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالبيئة.

المادّة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق
لوطني للبيئة والساحل" بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالمالية والوزير المكلف بالبيئة.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يحدد فيه الأهداف
لمسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 170-17
لمؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017

5 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل ".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 شال عام 1439 الموافق 10
يوليو سنة 2018.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محسن
دحدوح,؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقاء لإحالته على


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018؛ يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مسعود
والجماعات المحلية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الستيد فؤاد
لعلاوي, بصفته نائب مدير للتخطيط الميداني بالمديرية

7

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
لونيس. بصفته مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية
بومرداس.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيسي
أمن ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسي أمن في الولايتين الآتيتين.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد صالح زغادنية, في ولاية الأغواط؛

- يحي بوصلاح. في ولاية غرداية.

2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايات الآتية:

- علي زروقيء في ولاية أدرار ء لتكليفه بوظيفة أخرى»

- حمودي فرطاس, في ولاية الشلف؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- أحمد مختاري؛ في ولاية الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- مولود غيدي؛ في ولاية بسكرة., لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- محمد عبد العظيم؛ في ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عبد الحي شلواي, في ولاية البليدة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- محمد مقطيط,؛ في ولاية البويرة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- لزهر مرغاد, في ولاية تبسة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عبد المالك دادة؛ في ولاية الجزائر , لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- زيدان بلوافي؛ في ولاية جيجل, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- نور الدين حساين, في ولاية سعيدة.لتكليفه

- عبد الحميد دراش؛ في ولاية سكيكدة؛ لتكليفه

- سيدي محمد الحبيب كيسيء في ولاية سيدي
- الامين عبد القادر طفارء في ولاية عنابة؛ لتكليفه
- عمر بوجلطي, في ولاية قالمة؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 19:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

- علال بوفرشة؛ في ولاية قسنطينة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- رشيد قالوء في ولاية المدية؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- رشيد جوجوء في ولاية المسيلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عبد القادر حدادي, في ولاية ورقلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عمر بوتويقة.؛ في ولاية البيض؛ لإحالته على
التقاعد؛

- العربي بلواحد؛ في ولاية إيليزي,؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- قدير شرادي؛ في ولاية الطارف, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- بوشنتوف توهامي؛ في ولاية خنشلة. لتكليفه

- اليزيد بوطغان,؛ في ولاية سوق أهراس؛ لتكليفه

- عبد القادر جعيد؛ في ولاية تيبازة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- محمد بوقفة. في ولاية ميلة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- أحمد ولد باجة, في ولاية عين الدفلى؛ لتكليفه

- حسين بلحاج,؛ في ولاية النعامة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- معمر شخنابة, في ولاية عين تموشنت, لتكليفه

- سعيدي سلطانيء في ولاية غرداية؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ل

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- عز الدين بن قدور ء في ولاية تامنغست.

- عمار بورورو؛ في ولاية تبسة.

- مصطفى شعبان. في ولاية قالمة؛

- زوبير معريش, في ولاية المسيلة.

- كريم بن زيدان؛ في ولاية ورقلة.

- الصادق حاج صادوق, في ولاية البيض»

- محمد رضا مرباح, في ولاية سوق أهراسء
- أحمد درارجة. في ولاية ميلة.

- مرزاق باشيء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للحماية المدنية فى الولايتين
الآتر
- عمار بوخنيفر. في ولاية عنابة.
- مالك كسال, فى ولاية قسنطينة.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد مناصري؛ في ولاية الأغواط؛
- رابح علي في ولاية بجاية؛

- حسن بن طيبء في ولاية عنابة.
- بوبكر الشايب؛ في ولاية إيليزي؛
- علي طاهري؛ في ولاية تندوف,ء

- مصطفى أغامير؛ في ولاية تيسمسيلت.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- بن عودة علايلي, في ولاية النعامة.
- الحاج شيوخ, في ولاية غرداية؛
- تونسي بوذن.ء في ولاية غليزان.
اه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مندوبين
للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مندوبين للحرس البلدي في الولايتين

- عبد المالك عباسى, فى ولاية سوق أهراس.

- بن طالب عبد الله عبيد؛ في ولاية غليزان.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة مغيلة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السّيد عباس
برفاس. بصفته رئيسا لدائرة مغيلة في ولاية تيارت.

قم

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام كتاب عامين لدى رؤٌساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
ولاية سيدي بلعباس, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد بن عوالي. بدائرة مولاي سليسن.

- بلحاج قمرة, بدائرة عين البرد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بلعربي, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عين تادلس في
ولاية مستغائم؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العام لبلدية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد معمر
قوادرى صامت, بصفته كاتبا عاما لبلدية الشلف.

ره

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام في المديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدتين
والسيدين الآتية أسماؤهم.؛ في المديرية العامة للضرائب
بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أرزقى غانمى؛ بصفته مديرا للمنازعات.

والتحقيقات الجبائية,
- آمال عبد اللطيف, بصفتها نائبة مدير للجان
الطعن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد يحي
أوكسال, بصفته مديرا للإعلام والوثائق الجبائية في
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

1

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلفين
بالتفتيش في ‎١‏ لمفتشية العامة للمصالح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مكلفين بالتفتيش فى المفتشية العامة
للمصالح الجبائية. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- حسين أوهنية.


Page 21:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بمديرية كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

- كمال لصواق, بصفته نائب مدير لجباية المحروقات.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فاطمة
والمراجعات بالجزائر, لتكليفها بوظيفة أخرى.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
(ولاية الجزائر).

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
الضرائب في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الغاني
بوبكر. بصفته مديرا للضرائب في ولاية تيبازة؛ لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير تنظيم
الإسعافات وتنسيقها بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد فؤاد لعلاوى.

مديرا لتنظيم الإسعافات وتنسيقها بالمديرية العامة
:7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد سفيان قشوان.
رئيسا لديوان والى ولاية المسيلة.

7.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة لولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيّد عبد القادر عباس.
مفتشا بالمفتشية العامة لولاية تلمسان.

77

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيسي أمن
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
رئيسي أمن في الولايتين الآتبتين :

- يحي بوصلاح,؛ في ولاية ورقلة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات الآتية :

- أحمد شيباني.ء في ولاية بجاية.

- رابح علي؛ في ولاية بسكرة.

- بوبكر الشايب؛ في ولاية سكيكدة؛

- بن عودة علايلي؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- أحمد مناصري؛ في ولاية عنابة.

- عبد القادر بلعربي؛ في ولاية قسنطينة.

- الحاج شيوخ,؛ في ولاية معسكر.

- لزهاري بن ساعد. في ولاية إيليزي»

- الشيخ مقدم؛ في ولاية تندوف.

- إبراهيم نعام؛ في ولاية تيسمسيلت»

- مراد بومداني, في ولاية الوادي؛

- تونسي بوذن؛ في ولاية عين الدفلى»

- علي طاهري, في ولاية النعامة.

- فتحي بوصبع؛ في ولاية غرداية.

- حسن بن طيب؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- رشيد زواد؛ في ولاية تبسة.

- محمد بن بخمة.؛ في ولاية تيارت»

- عبد القادر براكني؛ في ولاية الجلفة.

- زهير بن حاله؛ في ولاية جيجل.

- عبد القادر بن يمينة.؛ في ولاية البيض»

- فاطمة بن تريدي؛ في ولاية بومرداس.

2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- فتحي ليله؛ في ولاية آدرارء

- نذير بقوقة. في ولاية البويرة؛

- صالح شريط؛ في ولاية الجلفة.

- نور الدين قلال؛ في ولاية جيجل.

- فريدة لمداوي؛ في ولاية سكيكدة؛

- مولود بريمي,؛ في ولاية المسيلة.

- عبد القادر بن العيفاوي؛ في ولاية البيضء

- امحمد خثيرء فى ولاية تندوف.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في الولايات الآتية :

- عبد القادر حدادي؛ في ولاية أدرار ,

- سيدي محمد الحبيب كيسي, في ولاية الشلف.

- زيدان بلوافى,؛ فى و لاية الأغواط»

- محمد بوقفة. فى ولاية باتنة.

- قدير شرادي؛ في ولاية بجاية.؛

- عبد الحي شلواي؛ في ولاية بسكرة.

- نور الدين حساين؛ في ولاية بشارء

- حمودي فرطاس, في ولاية البليدة؛

- معمر شخنابة. في ولاية تلمسان.

- اليزيد بوطغان؛ في ولاية تيزي وزو»


Page 23:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م
- رشيد قالوء؛ في ولاية الجزائر.
- عبد الحميد دراش؛ في ولاية جيجل.ء
- مولود غيدي؛ في ولاية سطيفء
- علال بوفرشة؛ في ولاية سكيكدة.
- حسين بلحاج؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- سعيدي سلطاني, في ولاية عنابة.
- بوشنتوف توهامي, في ولاية قسنطينة.
- عبد القادر جعيد. في ولاية المدية.
- أحمد ولد باجة؛ في ولاية مستغائم؛
- عبد المالك دادة؛ في ولاية ورقلة.
- محمد عبد العظيم؛ في ولاية البيض؛
- عمر بوجلطيء في ولاية برج بو عريريج»
- الامين عبد القادر طفار؛ في ولاية بومرداس»
- العربي بلواحد؛ في ولاية الطارف.
- لزهر مرغاد. في ولاية سوق أهراس.
- رشيد جوجوء في ولاية تيبازة.
- علي زروقي؛ في ولاية النعامة.
- محمد مقطيط؛ في ولاية عين تموشنت؛

- أحمد مختاري؛ في ولاية غرداية.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للحماية المدنية فى الولايات الآتية :

- مصطفى شعبان., في ولاية تامنفست.
- كريم بن زيدان؛ في ولاية عنابة.

- أحمد درارجة؛ في ولاية قستطيد قسنطينة.؛

- مرزاق باشي؛ في ولاية المسيلة.

- عز الدين بن قدور؛ في ولاية ورقلة.
- عمار بورورو؛ في ولاية البيضء

- زوبير معريش, في ولاية سوق أهراسء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- محمد رضا مرباح. في ولاية ميلة.

- الصادق حاج صادوق. في ولاية غليزان.
م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس ديوان
الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بتقرت في
ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعين السّد عبد الحميد
شريف. رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية
بتقرت في ولاية ورقلة.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين ر ؤساء دوائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سئثة 2018, تعيّن السيدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- قويدر بلوفة لكحل. بدائرة أولاد فارس فى ولاية
الشلف,؛

- صالح صافيء بدائرة شتوان في ولاية تلمسان.

- صراح فاطيمة زهرة عوني. بدائرة البرج في ولاية
معسكر.

- زكية حاج عليء بدائرة زهانة في ولاية معسكر.

- علاوة داليء بدائرة المراهنة في ولاية سوق أهراسء

- مسعود قمامة. بدائرة الداموس في ولاية تيبازة.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين كاتبين عامين
لدى رئيسي دائرتين في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء

كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في ولاية سيدي بلعباس :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- محمد بن عوالى. بدائرة عين البرد؛

- بلحاج قمرة, بدائرة مولاي سليسن.
ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين
كتاب عامين لبلديات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
كتابا عامين للبلديات الآتية في ولاية الجزائر :

- فريد عويداد. بمحمد بلوزداد.
- رشيد ربعيء بالأبيار,

- محمد حمادي؛ ببوروبة.

- كمال ناير بالرغاية.

- مرزاق بن ميلود. بأو لاد الشبل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد امبارك تواتي؛
كاتبا عاما لبلدية بر توتة في ولاية الجزائر.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن التعيين بالمديرية
العامة للضرائب بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعتين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بالمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية :

- أرزقي غانمي. مدير العمليات الجبائية والتحصيل.»
- جميلة سعدودى؛ مديرة دراسات؛»
- كمال لصواق. مدير دراسات.

- آمال عبد اللطيف. مديرة للمنازعات؛

2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

- بلقاسم أعراب ياسف, مديرا للإعلام والوثائق

- فاطمة الزهراء حساين, نائبة مدير للبرمجة.
- محمد الصالح دبابي؛ نائب مدير للجان الطعن؛

- منصف بلعريبيء نائب مدير لتنظيم دائرة
المعلومات,

- عبد الغاني بوبكر, نائب مدير للتنظيم والمناهج.
ره

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العامة للمصالح الجبائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية :

- مخلوف إقوجيل, مفتشاء

- عمار فلاح؛ مكلفا بالتفتيش.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائبي مدير
بمديرية كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء

- أحمد بن الصم؛ نائب مدير لجباية المحروقات.

- يوسف مراوي» نائب مدير للمنازعات.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير التربية
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد براهيم بادرء
مديرا للتربية في ولاية بجاية.


Page 25:
2 ذى القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 01-18 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق
0 أبريل سنة 2018 يعدل ويتمم النظام رقم
03-4 المؤرّخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق
4+مارس سنة 2004 والمتعلّق بنظام ضمان الودائع

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التّجاري؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتّقد والقرض, المعدل والمتمم؛ لا سيّما الموادّ 62 و64 و66
و68 و70 و85 و95 و114 و115 و118 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن تعيين
أعضاء في مجلس النقد والقرض لبنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24 شعبان
عام 7 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
- وبمقتة نظام رقم 03-04 المؤرّخ في 12 محرّم
عام 1425 الموافق 4 مارس سئنة 2004 والمتعلق بنظام
ضمان الودائع المصرفية.

- وبمقتضى النظام رقم 04-11 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011 والمتضمن
تعريف وقياس وتسيير ورقابة خطر السيولة.؛

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرّخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق بالرقابة
الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤَرّخ في 16 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سئة 2014 والمتضمن
نسب الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
0 أبريل سنة 2018,

يصدر النّظام الآتي نصه :

الماذة الأولى : يعدّل هذا النظام ويتمّم النظام رقم
03-4 المؤرّخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة
4 والمتعلق بنظام ضمان الودائع المصرفية.

الماذة 2: تعدل وتتمم المادة 5 من النظام رقم 03-04
المؤدّخ في 4 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه.؛ وتحرر

"المادة 5 : لا تعتبر ودائع ومبالغ أخرى شبيهة بودائع
قابلة للاسترداد :

- الودائع المتلقاة من البنوك والمؤسسات المالية
الأخرى.؛

- الأموال المتلقاة أو المتروكة فى الحساب من طرف
المساهمين الذين يملكون. على الأقل. خمسة فى المائة (9655 )
من رأس المال, و أعضاء مجلس الإدارة والمسيرين ومحافظى
الحسابات؛

- ودائع الموظفين المساهمين.

- ودائع الإدارة المركزية والمحلية وصناديق التأمينات
الاجتماعية وصناديق التقاعد ومؤسسات التوظيف الجماعى
الممثلة لوسائل الدفع المصدرة من طرف البنوك.
هذه العمليات؛
نهائي في حق المودع؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- الودائع التي تحصل فيها المودع؛ بصفة فردية؛ على

- ودائع شركة ضمان الودائع المصرفية".

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 6 من النظام رقم 03-04
المؤرّخ في 4 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 6 : يسيّر صندوق ضمان الودائع المصرفيّة.
المنصوص عليه في المادّة 118 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة
3. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. من طرف شركة
مساهمة تسمى"صندوق ضمان الودائع المصرفية -
ص. ض. و.م".

يجب على البنوك أن تكتتب في رأسمال شركة ضمان
لودائع المصرفيّة الذي يو زّع بينها بحصص متساوية.

تسهر البنوك المساهمة على المحافظة على هذه
لمساواة حتى في حالة تعديل الرأسمال الذي تقرّره قانونا
لجمعئّة العامة للمساهمين وفقا للشروط والكيفيات
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

ينجرّ؛ بحكم القانون. عن الشروع في تصفية بنك
مساهم والانطلاق في إجراءات تعويض المودعين عق
انتهاء عملية تخفيض المودعين. تخفيض رأسمال شركة
ضمان الودائع المصرفيّة بالنّسبة لحصّة رأسمال البنك
لمعني بالإجراء. وتحول حقوقه في رأسمال الشركة إلى
صندوق ضمان الودائع المصرفيّة وتدفع لحساب هذا الأخير".

المادة 4 : تعدل وتتمم المادة 7 من النظام رقم 03-04

وُرّخ في 4 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 7 : تلزم البنوك بالدفع إلى شركة ضمان الودائع
لمصرفيّة؛ علاوة سنوية تحسب على أساس المبلغ الإجمالي
للودائع بالعملة الوطنيّة, المسجلة بتاريخ 31 ديسمبر من

يحدّد مجلس التّقد والقرض سنويا واستنادا إلى
مؤشرات الإشراف. نسبة هذه العلاوة في حدود واحد
بالمائة (1 96 )؛ كما تنص على ذلك الفقرة 2 من المادّة 118
من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.

2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

لمكلفة بتسيير الصندوق. على تحصيل العلاوات
لمستحقة لصندوق ضمان الودائع المصرفيّة.؛ وعلى إيداعها
في حساب مفتوح لدى بنك الجزائر.

لمتاحة فى أصول آمنة. ولا يمكن تحقيق هذا التوظيف إلا
من خلال شراء سندات مصدرة أو مضمونة من طرف
لدولة؛ و ذلك عبر مختصين في قيم الخزينة".
المادة 5 : تعدل وتتمم المادة 8 من النظام رقم 03-04
وُرّخ في 4 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 8 : يحدّد الحدّ الأقصى للتعويض الممنوح لكل
مودع بمليوني دينار (2.000.000 دج).

يطبّق هذا السقف على مجموع ودائع نفس المودع لدى
نفس البنك,؛ مهما كان عدد الودائع والعملة الصّعبة المعنيّة.
طبقا لمفهوم الوديعة الوحيدة المنصوص عليها في الملدّة
8 من الأمر رقم 11-03 المؤّرّخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه".

المادة 6 : يتمم النظام رقم 03-04 المؤَرّخ في 4مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه. بمادة 15 مكرر تحرر كما يآتى :

"المادة 15 مكرر : تحل شركة ضمان الودائع المصرفية
في الحقوق والدعاوى محل المودعين المعوضين؛ في حدود
المادة 7 : يتمقم النظام رقم 03-04 المؤَرّخ في 4مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه, بمادة 17 مكرر تحوّر كما يأتي :
"المادة 17 مكرر : تلزم البنوك بالتصريح لدى بنك
الجزائر؛ في 31 ديسمبر من كل سنة. بإجمالي الودائع
القابلة للاسترداد؛ وفقا لنموذج تصريح يعدّه بنك الجزائر
لهذا الغرض".
المادة 8 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.
المادة 9 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

محمد لوكال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

