Year: 2018, Number: 045
Page 2:
2 القعدة عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45 د يولع سل 201

مرسوم تنفيذي رقم 194-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يتضمن إلغاء ال م التنفيذي رقم
115-0 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سئة 2010 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية
المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسار-
العمومية المموّلة كليا من ميزانية الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 195-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يحدد الإجراءات المتعلقة بتكييف

وإعادة إدماج التلاميذ المتمدرسين فى الخارج فى المسارات المدرسية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 196-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يحدد القانون الأساسي للثانوية

المتخصصة والأقسام المتخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 197-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يولي

مرسوم تنفيذي رقم 198-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام نواب عامين لدى مجالس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء محاكم إدارية

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة لضمن إنهاء مه افظي الدولة لدى محاكم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام أمينين عامين لمجلسين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رؤساء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني


Page 3:
2 ذو القعدة عام 1439ه

بولوو تمن 08م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وزارة الشؤون الد

قرار موؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1439 الموافق 15 يوليو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 ‎(١‏
‏6مارس سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرها

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1439 الموافق 22 أبريل سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1439 الموافق 27 مايو سنة 2018, يتم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في

2 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتضمن فتح شعبة "فنون العرض". تخصصي "فن الممثل" و"نقد

مسرحي"؛ وشعبة "فنون بصرية" تخصص "التقاط الصورة". ميدان "فنون". والذي يحدّد شروط الالتحاق وشروط

التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة الدراسة ونظامها وتشكيل لجان الامتحانات للحصول على شهادة
الليسانس المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 194-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يتضمن إلغاء
المرسوم التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة2010
والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية المخصصة
لمصالح الدولة و الجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
والمؤسسات العمومية المموّلة كليا من ميزانية
الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤّال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 7 غشت سنة7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 115-10 المؤّ
في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 0
والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية المخصصة لمصالع
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية المموّلة
كليا من ميزانية الدولة.

2 ذى القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

المادة الأولى : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 115-10
المؤؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل
سنة 2010 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية المخصصة
لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية
الممؤّلة كليا من ميزانية الدولة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 195-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يحدد الإجراءات
المتعلقة بتكييف وإعادة إدماج التلاميذ
المتمدرسين في الخارج في المسارات المدرسية
الوطنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية,؛ لاسيما المادة 15 (الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية؛ المعدل والمتمم؛


Page 5:
2 ذو القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10
8 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي يحدد
شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء
لمرسوم التنفيذي رقم 04-10 لمؤّرخ في
الموافق 4 يناير سنة 2010 الذى يحدد
شخريطة المدرسية و تنفيذها ومراقبتهاء

لمرسوم التنفيني رقم 226-16 المؤرخ
م 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي

سى النموذجى للمدرسة الابتدائية.

لمرسوم التنفيني رقم 227-16 المؤرخ
م 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي
لمرسوم التنفيني رقم 162-17 المؤرخ
8 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذى

يباتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 (الفقرة الأولى)
من القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
للتربية الوطنية ؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإجراءات
المتعلقة بتكييف وإعادة إدماج التلاميذ المتمدرسين في
الخارج العائدين إلى أرض الوطن, في المسارات المدرسية
الوطنية.

المادّة 2 : يقصد بتكييف التلاميذ. في مفهوم أحكام
هذا المرسوم. مع التلاميذ الذين باشروا دراستهم لفترة
معتبرة في نظام مدرسي بالخارج القدرة على مسايرة
التمدرس في النظام التربوي الوطني, باتخاذ إجراءات
إعادة إدماجهم في المسارات المدرسية الوطنية.

الماذّة 3: تشمل إجراءات إعادة إدماج التلاميذ
المتمدرسين في الخارج العائدين إلى أرض الوطن في المسارات
المدرسية الوطنية, على الخصوص ما يأتي: .

- إعادة إدماج في أقسام تسمّى "عادية".

- فتح أقسام إعادة إدماج في مؤسسات التربية

والتعليم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- تجميع مجموعة من أقسام إعادة الإدماج في
مؤسسات التربية والتعليم؛

- الأنشطة البيداغوجية؛

- التقييم البيداغوجي في الامتحانات المدرسية.

المادّة 4: تهدف الإجراءات المذكورة فى المادة 3 أعلاه.
المتمدرسين بالخارج العائدين إلى أرض الوطنء

- التكفل بأبناء الدبلوماسيين والموظفين الشبيهين
المتواجدين فى الخدمة.

- التكفل بأبناء الأآجانب العاملين بالجزائر.

المادّة 5 : يتم التكفل بأبناء الرعايا الأجانب العاملين
بالجزائر بمقابل مالي يحدد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتربية الوطنية.

المادّة 6 : تتم إعادة إدماج التلاميذ الذين زاولوا
دراستهم في الخارج بناء على معادلة مستواهم الدراسي مع
نظيره في المسار المدرسي الجزائري.

الفصل الثاني

المادّة 7 : يعاد إدماج التلاميذ الذين زاولوا جزءا من
دراستهم في الخارج في المستويات الموافقة لمستويات
"عادية" ؛, وذلك بطلب من الأولياء.

المادّة 8 : يعاد إدماج التلاميذ العائدين إلى أرض
الوطن الذين زاولوا دراستهم سابقا في الجزائر وتابعوها
لمدة لا تتعدى سنتين (2) دراسيتين في الخارج, ويسجلون

المادّة 9 : يعاد كذلك إدماج التلاميذ العائدين إلى أرض
الوطن الذين تابعوا في الخارج تعليما مقدما باللغة العربية.
مهما كانت مدته؛ ويسجلون في أقسام عادية.

المادّة 10 : يستفيد التلاميذ الذين أعيد إدماجهم في
الأقسام العادية رعاية تربوية ومرافقة بيداغوجية ملائمة.

المادّة 11 : يتم التسجيل في أقسام عادية بناء على

في الخارج العائدين إلى أرض الوطن في أقسام تسمى
"عادية" بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الفصل الثالث
الإدماج

المادّة 12 : تضمن مؤسسة و/أو أقسام إعادة الإدماج
تعليما متخصصا؛ في مستويات وأطوار تعليمية ما قبل
المدرسية والابتدائى والمتوسط والثانوي» للتكفل

- أبناء الجزائريين المتمدرسين بالخارج العائدين إلى
أرض الوطن؛

- أبناء الدبلوماسيين والموظفين الشبيهين.؛

- أبناء الأجانب العاملين بالجزائر.

المادّة 13 : تفتح أقسام إعادة الإدماج, عند الحاجة؛ في
المؤسسات العمومية للتربية والتعليم؛ لاستقبال تلاميذ

وتغلق وفق الشكل نفسه.

المادة 14 : تنشاً مؤسسة إعادة الإدماج؛ عند الحاجة.
بموجب مرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالتربية

المادّة 15 : يسجل قسم إعادة الإدماج الذي يضمن
يفتح بها ويوضع تحت سلطة مدير المؤسسة ومسؤوليته.

المادّة 16: يتم التسجيل في مؤسسة و/ أو أقسام
من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

في الخارج العائدين إلى أرض الوطن في مؤسّسة و/ أو أقسام

إعادة الإدماج. بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية

المادّة 17 : تحدد البرامج المتخصصة المطبقة في

مؤسسة و/أو أقسام إعادة الإدماج بموجب قرار من الوزير
الفصل الرابع

المادة 18 : يؤطر مؤسسة و/أو أقسام إعادة الإدماج

التي تضمن تعليما متخصصاء حسب كل مرحلة تعليمية.

أساتذة التعليم الابتدائي وأساتذة التعليم المتوسط

وأساتذة التعليم الثانوي, كل حسب تخصصه.

2 القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

المادة 19: تتوفر مؤسسة وأو أقسام إعادة الإدماج
التي تضمن تعليما متخصصاء على تأطير إداري وبيداغوجي

يتم انتقاء التأطير الإداري والبيداغوجي المدعو للعمل
في مؤسّسة و/ أو أقسام إعادة الإدماج التي تضمن تعليما
متخصصاء من قبل لجنة تحدث لهذا الغرض؛ وفق معايير
قبول تحدد على أساس مؤشرات ومؤهلات مطلوبة لهذا
لنوع من التعليم.
معايير قبول التأطير الإداري والبيداغوجي وكذا تشكيلة

نة وتنظيمها وسيرها.

المادة 20 : يتابع أساتذة مؤسسة و/أو أقسام إعادة
دورات تكوين مستمر بهدف تحيين معارفهم وتحسينها.
وتتم عمليات التكوين المستمر في مؤسسات التكوين
لتابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية و/أو مؤسسات
متخصصة تابعة للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

الفصل الخامس
المدرسية

المادّة 21 : يجري التقييم البيداغوجي والانتقال من
مستوى إلى آخر في مؤسسة و/ أو أقسام إعادة الإدماج التي
تضمن تعليما متخصصاء وفقا للإجراءات المعمول بها فى
مراحل التعليم الابتدائي والتعليم المتوسط والتعليم
الثانوي.

المادّة 22 : تتوج الدراسة في مؤسسة و/ أو أقسام
إعادة الإدماج التى تضمن تعليما متخصصا بنفس الامتحانات
المدرسية التي تنظمها وزارة التربية الوطنية.

المادّة 23 : يمكن مؤسسة وأو أقسام إعادة الإدماج
التي تضمن تعليما مت . وبطلب منهم. أن ب لها
بضمان تعليم مكمل يوافق برنامج تحضر من خلاله شهادة
دولية. بمافيها شهادة البكالوريا الدولية

تحدد شروط السماح لمؤسسة و/ أو أقسام إعادة الإدماج
التي تضمن تعليما متخصصا للمشاركة في برنامج شهادة
دولية بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.


Page 7:
2 ذو القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

9 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يحدد القانون
المتخصصة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-68 المؤرخ في 23 شوال عام
7 الموافق 23 يناير سنة 1968 والمتعلق بالبناءات
لمدرسية.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
لأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار

ة المستدامة؛

لقانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم

2 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
ة الوطنية؛ لا سيما المادة 86 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية. لاسيما المادة 92 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 434 الموافق 23 يوليو سئة 2013 والمتعلق بتنظ.
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية
أو إعادة تسميتهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد كيفية تنظيم مصالح التربية على مستوى الولاية
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-01 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة 2001
والمتضمن إلحاق تسيير الاعتمادات المخصصة بعنوان
نفقات مستخدمي مؤسسات التعليم الأساسي ومؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-06 المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006 الذي
يحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية داخل مؤسسات
التربية والتعليم والتكوين العاليين والتكوين والتعليم
المهنيين وتشكيلها وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية؛ المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-17 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 86 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير
سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية.؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي للثانوية
المتخصصة والأقسام ا لمتخصصة.

المادّة 2 : الثانوية المتخصصة مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
وتختص بالتربية والتعليم.

المادّة 3 : توضع الثانوية المتخصصة تحت وصاية
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 4: تنشاً الثانوية المتخصصة بموجب مرسوم
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالتربية الوطنية. وتلغى
وفق الشكل نفسه.

المادّة 5 : يقصد بالثانوية المتخصصة. في مفهوم
أحكام هذا المرسوم. المؤسسة العمومية للتربية والتعليم
لتي تضمن تعليما ثانويا عاما و تكنولوجيا موجها إلى
لتلاميذ ذوي المواهب المتميزة الذين يحصلون على نتائج

المادّة 6 : تفتح أقسام متخصصة. عند الحاجة. في
لثانويات., للتكفل بالاحتياجات الخاصة للتلاميذ ذوى
لمواهب المتميزة الذين يحصلون على نتائج تثبت تفوقهم.

تفتح الأقسام المتخصصة بموجب قرار من الوزير

الفصل الثاني
الإنجاز والتجهيز والصيانة

المادّة 7 : يخضع إنجاز الثانوية المتشخصصة

تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 8 : زيادة على المرافق البيداغوجية والإدارية
والمنشآت الرياضية والفضاءات التريوية المنصوص
عليها في المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 162-17
المؤّرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017
والمذكور أعلاه؛ تتوفر الثانوية المتخصصة خصوصا على
- مخابر اللغات الأجنبية.

2 القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

- مركز للتوثيق والإعلام المتخصص.ء

- غرف فردية للنظام الداخلي.

المادّة 9 : زيادة على التجهيزات المذكورة في القانون
لأساسى النموذجى للثانوية؛ تزود الثانوية المتخصصة
بتجهيزات تقنية - بيداغوجية ووسائل تعليمية مناسبة.
وفق مدوّنة تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية

المادّة 10 : تخضع الثانوية المتخصصة.؛ في مجال
لتنظيم والسيرء إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 162-17
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017
والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : تغطى الثانوية المتخصصة مقاطعة
يحدد مجال المقاطعة الجغرافية بموجب قرار من
المادّة 12 : يخضع تنظيم الثانوية المتخصصة إلى
متطلبات التنظيم التربوي والإداري التي تحدد مقاييسها

المادّة 13 : تستفيد الثانوية المتخصصة والأقسام
المتخصصة المفتوحة. عند الحاجة. من جميع الوسائل
تعليم ناجع لتأدية مهامهاء لا سيما منها الوسائل التعليمية
الفردية والجماعية الضرورية لكل مادة أو تخصص.

الفصل الثالث
المهام

المادّة 14 : يهدف التعليم في الثانوية المتخصصة
والأقسام المتخصصة. زيادة على الأهداف المنشودة في
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي, إلى تدريب التلاميذ في
المادة أو مجموعة من المواد التى يثبتون فيها تفوقاء

تمتد الدراسة فى الثانوية المتخصصة ثلاث (3) سنوات.

المادّة 15 : زيادة على مهام الثانوية المذكورة في
المرسوم التنفيذي رقم 162-17 المؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 2017 والمذكور أعلاه. تكلف
الثانوية المتخصصة والأقسام المتخصصة على الخصوص
مدرسية تثبت تفوقهم؛ من أجل تطوير مواهبهم ومؤهلاتهم


Page 9:
2 ذو القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

- دعم وتطوير القدرات الابتكارية والإبداعية لدى
تثبت تفوقهم للالتحاق بالمدارس العليا للتعليم العالي؛

- تدريب التلاميذ الذين يثبتون تفوقا ملحوظا في
مادة أو تخصص لتمثيل الجزائر فى المنافسات العلمية
الدولية.

- تطوير التعلم الذاتي لدى التلاميذ الحاصلين على

المادة 16 : يمكن أن يرخص للثانوية المتخصصة
والأقسام المتخصصة. بطلب منهاء بضمان تعليم مكمل
مطابق لبرنامج شهادة دولية يخول الحق في الحصول على
بكالوريا دولية, إضافة إلى البكالوريا الوطنية للتعليم
الثانوي العام والتكنولوجي.

تحدد شروط الترخيص للثانوية المتخصصة والأقسام
المتخصصة بالمشاركة في برنامج شهادة دولية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الفصل الرابع

المادّة 17 : يلتحق بالثانويات المتخصصة والأقسام
المتخصصة التلاميذ الموهوبون المقبولون في السنة الأولى
ثانوي. الحاصلون على نتائج تثبت تفوقهم في مادة أو
تخصص بناء على التقديرات الواردة في وثيقة التقويم
والمتابعة البيداغوجية للتلميذ التى تعدّها المؤسسة الأصلية.

المادّة 18 : تنشاً لغرض البت فى الالتحاق بالثانوية
المتخصصة والأقسام المتخصصة., لجنة تقدير تتكفل

تحدد شروط الالتحاق بالثانوية المتخصصة والأقسام
قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 19 : يجري التقييم البيداغوجي والانتقال من
مستوى إلى مستوى أعلى في الثانوية المتخصصة و/أو
الأقسام المتخصصة ؛ وفقا للإجراءات المعمول بها.

المادّة 20: يمكن إعادة توجيه تلاميذ الثانوية
المتخصص# والأقسام المتخصصة وإعادة إدماجهم في
الثانويات الخاضعة إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 162-17

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017
والمذكور أعلاه؛ وفق الحالات المنصوص عليها في النظام
الداخلى للمؤسسة.

المادّة 21 : تضمن البرامج التعليمية المتخصصة
لطور التعليم الثانوي. التي تحدد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية؛ تعليما نوعيا لتلاميذ الثانوية
المتخصصة والأقسام المتخصصة.

الفصل الخامس

المادّة 22 : تتوفر الثانوية المتخصصة على تأطير

إداري و بيداغوجي ذي كفاءة معترف بها.
يتم انتقاء التأطير الإداري والبيداغوجي المدعو

للعمل في الثانوية المتخصصة والأقسام المتخصصة. من
قبل لجنة تحدث لهذا الغرض, وفق معايير قبول تحدد على
معايير قبول التأطير الإداري والبيداغوجي وكذا تشكيلة
اللجنة وتنظيمها وسيرها.

المادّة 23 : ينتقى أساتذة الثانوية المتخصصة
والأقسام المتخصصة من بين :

- الأساتذة المبرزين؛

- الأساتذة المكونين في التعليم الثانوي.

- الأساتذة الرئيسيين في التعليم الثانوي.

المادّة 24 : يتابع أساتذة الثانوية المتخصصة
والأقسام المتخصصة. بصفة منتظمة. دورات تكوين
مستمر بهدف تحيين معارفهم وتحسينها. وتتم عمليات
التكوين المستمر في مؤسسات التكوين التابعة للوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية و/أو مؤسسات متخصصة تابعة
للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

المادّة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 1978 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليوى سنة 2018, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

2 ذى القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2018-7, المتوسطات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
7- 2018, المتوسطات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدر اسية 2018/2017

البلدية

1601 تنركوك 8717 متوسطة الشيخ بوعمامة
0102 الشلف 8718 متوسطة هواري بن عروش
2902 879
0103 الأغواط 8750
0103 الأغواط 851

0104 أم البواقي 8753 متوسطة خنفوف رماش
1004 8754 متوسطة دغار لخضر

توسطة الإخوة الشهداء بوعكاز
‎١ 5‏ فسديس 8755 متو لإخو بوعكاز
4205 > 8756 متوسطة بريكة الجديدة

متوسطة الشهيد خلفاوي السعيد
متوسطة بن عروس محمد

متو 3 القخطدة

متوسطة برج بن عزوز مركز


Page 11:
2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الملحق الأول (تابع)

متوسطة أيت تودرت الجديدة

متوسطة حي 871 مسكن الكحلة

الوحدة الجوارية 16
علي منجلي الخروب

بئر العربي بلدية
مصيف


Page 12:
2 ى القعدة عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45 د يولع سل 201

الملحق الأول (تابع)
ل البلدية لوطت التعريف تسمية المؤسسة

0330 #777 متوسطة نقوسة الجديدة

برج عمر إدريس

36 الطارف | 2236 زيتون 8784 متوسطة بن يحى قداش

متوسطة الإخوة شناوى

متوسطة المجاهد المرحوم قرقور

عبد القادر

1 |سوق أهراس| 1541 مداوروش 8789 متوسطة المجاهد حاج مسعود
032 الأرهاط 8790 متوسطة الشهيد رمضان هواري

تيبازة 142 شرت 8791 متوسطة شر شال الجديدة

1842 بواسماعيل 8702 متوسطة حلوي أحمد

4 أ|خميس مليانة | 8793 متوسطة الشهيد مبدوع بن خدة
عين الدفلى

244 عين التركي 8794 متوسطة عين التركي


Page 13:
2 القعدة عام 1439ه

5 يوليق سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملغاة للسنة الدر اسية 2018/2017

ويهدم الجزء الآخر)

متوسطة هواري بن عروش القديمة
(تحول إلى مدرسة ابتدائية)

متوسطة دغار لخضر (تحول إلى

مدرسة ابتدائية)

(تحول إلى معهد وطني لتكوين
موظفي قطاع التربية الوطنية)

القديمة (تحول لاستعمالها كملمقة

لاستعمالها كملحقة لمتوسطة

متوسطة فريحة الجديدة(تحول إلى

متوسطة سليماني علي (تحول إلى

مدرسة ابتدائية)

(تحول إلى مدرسة ابتدائية)

(تحول إلى ثائوية)

متوسطة الإخوة شناوى القديمة

(تحول إلى مدرسة ابتدائية)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 198-18 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليوى سنة 2018,؛ يتضمن إنشاء
ثانويات وإلغاء أخرى.

إن الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

2 ذى القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2018-7. الثانويات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2018-7, الثانويات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22
يوليو سنة 2018.

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدر اسية 2018/2017

ثانوية الرائد فواج

| 0102 ألثلة 8/76

سج الأغواط 8798

3 | الأغواط
0403 حاسي الرمل 8799
0 الات _ 8800

0104

ثانوية الشهيد بلخير جلول ولد
| 8797 إثانوية بن ساحلي حسان
ثانوية تاوتي صديق

ثانوية حشاني عبيد

| 880 إثانوية مصري كواشي

ثانوية عبد الحميد بن باديس
ثانوية المرحوم شيبان فاتح

3307 خنقة سيدي 8807 ثانوية عاشور بن محمد
ناجي


Page 15:
2 القعدة عام 1439ه 1 ‎١‏ ا
ا عات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الملحق الأول ( تابع)

7 دا ال ا

0108 مسا لخبت
"0 انوي الشهيد عبد الوعاب رمضان
اخ | "" تساي

كت

سنك احسة سك ست حي

لمجاهد كسالي موسى

-_ لمجاهد قارة محمد

ثانوية المجاهد المتوفي نطور
ثانوية المجاهد وطار عبد الحميد
ثانوية صادق مخلوف

ثانوية الشهداء الإخوة براهيمي
(محمّد؛ أحمد؛ بشيرء طيب)

ثانوية المجاهد زوبير بلقاسم
ثانوية مولاي عبد المالك

ثانوية 16 شهيدا

بوعريريج زة ثانوية الأخوين الشهيدين يوسفي
مولود ولعيفة


Page 16:
2 القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الملحق الأول ‎١‏ تابع)

ثانوية أول نوفمير

ثانوية برج الأمير عبد القادر

ثانوية فرحاتي عمار بن مكي
ثانوية الأمير عبد القادر

ثانوية أبي أحمد الغزالي (تحّل
قطاع التربية الوطنية)

(تحول لاستعمالها كملحقة
الجديدة)

متوسطة)

ثانوية واضية (هدمت)
متوسطة)

(تهدم)


Page 17:
2 القعدة عام 1439ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 45
5 يوليو سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائري د

الملحق الثاني ( تابع)

الولاية البلدية الوطني
22 سيدي ي بلعب

(تحوّل إلى متوسطة)

ثانوية داني كبير سعيد (تحوّل إلى
متوسطة)

ثانوية الشهيد دحمان اغا (تحّل
إلى متوسطة)

ثانوية 16 شهيد القديمة (تحّل إلى
(يحتل جزء منها إلى مدرسة

ابتدائية)

ثانوية 1 نوفمبر (تحل إلى
متوسطة)

ثانوية برج الأمير عبد القادر
القديمة (تحوّل إلى متوسطة)
ثانوية محمد طالبي (تحوّل إلى
معهد وطني لتكوين موظفي قطاع
التربية الوطنية)

متوسطة)

(تحوّل إلى معهد وطني لتكوين
موظفي قطاع التربية الوطنية)


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام رؤساء مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد حدود؛ بسطيف؛

- عز الدين صحراوي؛ ببومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء المجالس القضائية الآتية :
- مجلس قضاء أدرار :
-العربي أوديع.

- مجلس قضاء أم البواقي :
- محمد رقاز.
- السعيد سماتي.

- مجلس قضاء تيزي وزو :
- رمضان بزي.
- أحمد بن سعدة.

- مجلس قضاء ميلة :
- عبد المالك بوبترة.

- مجلس قضاء غرداية :

2 القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ابراهيم خرابي؛ بباتنة.

- عبد القادر مصطفاي. ببشارء

- محمد بن لخضر بن عبد الله. بالجلفة.

- أحمد رحيم؛ بعنابة.

- عمر قناوي, بالطارف,ء

- فضيل لكحل. بخنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد محمد
عبدلى, بصفته نابا عاما لدى مجلس قضاء قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛. بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية

- عيسى موقاس. بالأغواط؛
- محمد بهلول. بالمسيلة.
- أرزقي مسلوب, بورقلة.
- امحمد بخليفي؛ بوهرانء


Page 19:
2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
محاكم إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء المحاكم الإدارية الآتية :

- حضري واضح؛ بمعسكر ؛

- محمد فلوح؛ بغليزان.

اا جل .

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد
عبد الحميد رياش. بصفته محافظا للدولة لدى المحكمة
الإدارية بالجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء دوة, بصفتها محافظة الدولة لدى المحكمة الإدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة خيرة
برياح؛ بصفتها محافظة الدولة لدى المحكمة الإدارية

اكد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام أمينين
عامين ٍ لمجلسين قضائيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- حسان جاهمي.؛ ببسكرة.

- محمد خالدي؛ ببشار.
اا جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

10 يونيو سنة 2018. يتضمن تعيين رؤساء

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء أدرار :

- الطيب معروف.
- مجلس قضاء أم البواقي :
- فتحي منصوري.
- نصر الدين صابر.
- مجلس قضاء تيزي وزو :
- محمد حدود.
- زبيدة داود.
- عز الدين صحراوي.
- محمود عزيون.
- مجلس قضاء بومرداس :
- محمد عبدلي.
- مجلس قضاء ميلة :
- مجلس قضاء غرداية :
- خيرة برياح.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نواب عامين
لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
توابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مجلس قضاء الأغواط :
- عبد الناصر جوادي.
- مجلس قضاء بشار :
- محمد الأمين صباحي.
- مجلس قضاء تامنفست :
- مجلس قضاء جيجل :
- ميلود نحنوح.
- محمد بن لخضر بن عبد الله.
- مجلس قضاء المسيلة :
- عمر قناوي.
- مجلس قضاء ورقلة :
-سليم صاولي
- مجلس قضاء وهران :
- عبد القادر مصطفاي.
- مجلس قضاء الطارف :
- أحمد رحيم.
- أمل الدين أولاد مريم.
- مجلس قضاء تيبازة :

- ابراهيم خرابي.
ا 1ل .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رؤساء
محاكم إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ روساء المحاكم الإدارية الآتية :

2 القعدة عام 1439 ه
5 يوليو سنة 2018 م

- يوسف بوكراع, بأم البواقيء

- مليكة بن حاج الطاهر .؛ بمعسكر ء

- علي مولاي, بعين الدفلى؛

- أحمد حبيب؛ بغليزان.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين محافظي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية الآتية :

- فاطمة الزهراء دوة؛ بالجلفة.
- عبد الله زياني؛ بمستغائم؛
- توفيق قادري؛ بخنشلة.
- سمير بن جلول. بعين الدفلى.

ده
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي

- حسان جاهميء بقسنطينة؛

- محمد خالدي؛ بمستغائم.


Page 21:
2 القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1439 الموافق 15 يوليو
سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017
الذي يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسغ

إن و زير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في
23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف, المعدّل والتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف
الشريف وطبعه و تسويقه على جميع الدعائم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 مارس سنة 2017 النى يحدد تشكيلة لجنة
تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
القرار المؤْرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26
مارس سنة 2017 الذى يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة
نسخ المصحف الشريف وسيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤّرّخ في 27
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :
القرآني بمديرية التوجيه الديني والتعليم القرآني, من :
والحديث والمطبوعات والتسجيلات الإسلامية, التابع للمديرية
الفرعية للمطبوعات وإحياء التراث الإسلامي, نائبا للرئيس»

17

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية
حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1439 الموافق
5 يوليو سنة 2018.
محمد عيسى

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1439
الموافق 22 أبريل سنة 2018, يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 9 أبريل سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات بعنوان المصالح الخارجية
والمؤسسات العمومية التابعة لو زارة الثقافة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الثقافة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 22:
< 0 :0 :0 2 فى القعدة عام 9 ه
زاب 45

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في يقررون ما يأتي :
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
صلاحيات وزير الثقافة, الوزاري المشترك المؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1434

الموافق 9 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28 " المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013 الذي | الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص ‎١‏ الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخريا.. | القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص

- لاص '< ...| بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة بعنوان ‎١‏ لح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة

لوزارة الثقافة؛ لوزارة الثقافة, طبقا للجدول الآتي :

عقد غير محدد عقد محدد التعداد

المدة (1) المدة (2) )2+1

التوقيت |التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل | الجزئي ‎١‏ الكامل | الجزئي

عامل مهنى من المستوى الأول 476 123
عون خدمة من المستوى الأول 22
1821

ا
ب
.9

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول 232
عامل مهني من المستوى الثاني 3
سائق سيارة من المستوى الثاني | 129
عون خدمة من المستوى الثاني
ححا اا
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع العام 3383 101
للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1439 الموافق 22 أبريل سنة 2018.
وزير الثقافة وزير المالية عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

0

1ل
تب
7

325

مد

4684

عز الدين ميهوبي عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال


Page 23:
2 ذو القعدة عام 1439ه
5 يوليو سنة 2018 م

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1439
الموافق 27 مايى سنة 2018, يتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 22 شوال عام 1437 الموافق
7 يوليو سنة 2016 والمتضمن فتح شعبة "فنون
العرض"؛ ‎٠‏ تخصصي "فن الممثل" وى"نقد مسرحي"؛
وشعبة " "فنون بصرية ة" تخصص "التقاط الصورة"؛
ميدان " 'فنون "؛ والذي يحدّد شروط الالتحاق
وشروط التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج
ومدة الدراسة ونظامها و تشكيل لجان الامتحانات
للحصول على شهادة الليسانس المهنية بالمعهد

إن و زير التعليم العالي والبحث العلميء
وو زير الثقافة.؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤَرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤَرّخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي,

- بمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤَرّخ في 16 محرّم
عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون
الأساسى النمو ذجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-04 المؤرّخ في
1 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عالرلمهن
فنون العرض والسمعي البصري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤّرّخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2
محرّم عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة وتشكيلها

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتضمن
فتح شعبة "فنون العرض"؛ تخصصي "فن الممثل" و "نقد
مسرحي" وشعبة "فنون بصرية" تخصص "التقاط الصورة".
وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة الدراسة ونظامها
وتشكيل لجان الامتحانات للحصول على شهادة الليسانس
المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري»

- وبناء على رأي اللجنة الوطنية للتأهيل خلال
دورتها المنعقدة في 17 يوليو سنة 2017,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 شوال عام 1437 الموافق 27
يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 22 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم رقم
3 المؤَرّخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة "فنون
"التقاط الصورة" و"التقاط الصوت" ',ميدان "ذ "فنون"

المادة 3 : تتمّم المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 22 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 2 : ...........(بدون تغيير)

وتحدّد البرامج البيداغوجية لتخصصي "سينوغرافيا"
و "التقاط الصوت".؛ بعنوان السنة الجامعية 2019-2018
طبقا للملحقين رقم 1 و2 بهذا القرار".

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حوّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1439 الموافق 27
مايو سنة 2018.
وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

طاهر حجار

وزير الثقافة

عز الدين ميهوبي


Page 24:
يممص لصم وج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

لممهريجر ا انها وهر ددجا باتهرا

ميجر يسرم ضوعي وعم ميم كرو صر
ري يدجم

5 يوليو سنة 2018

2 ى القعدة عام 1439 ه
م


Page 25:
5 يوليو

2 القعدة عام 1439ه
سنة 2018م

ساد دن الدج لقم بسر عمجا

الجريدة

ْ
ٍ
7

يّة / العدد 45

لممهريجر ا انها وهر ددجا باتهرا

رضم لي يب


Page 26:
حمر لمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

اير
اجا
1

احا
لما
2
5
3
4
ًَ
َه
5
اند
لهسا
3

ليو

تممهريجر ا سا اتعطرر 7 ددجا باتهرا

سنة 2018 م

رضم لي يب


Page 27:
5 يو

لكا لتنا الا الس العئة ال لس ل ا ع رم وم

م
1 ى ثم 2 ا 0 58 3
ص م يسع صر د ونج | صر لصم رج
1 ع ضه

صا [ - | 7ن

ب
ٍََ روصب مإ

لين

2 القعدة عام 1439ه
سنة 2018م

جر لصم وج

يمسصع تسم يج

اليد

41
0
ل
ذ
ل
ٍِ
3
وب

تممهريجر ا سا اتعطرر 7 ددجا باتهرا

رج لي حيمر


Page 28:
‎١‏ للماتي ا ا يت”ج ب يحو ايحا
:0 7 مض سر صر جع
1 ضيه نج | تجو اص
ل ا بج

‎8

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

‏ازيف
‏م ,| حص

‏5 يو

‏ليو

‏تممهريجر انسا تحر دجا باهرا

‏2 ى القعدة عام 1439 ه
سنة 2018م

‏رج لي حيمر


Page 29:
5 يو

ليو

ْ

2 القعدة عام 1439ه
سنة 2018م

الهدالمتيداد محكها

صاصم خضو
١الأتقيدي‏ ايسا مممدها

وجو احج

و رج يتجهم

صر 010

4
0
ل
ذ
ل
ٍِ
3
وب

تممهريجر انسا تحر دجا باهرا

رج لي حيمر


Page 30:
ري لحي كرا جه

ادا ا

يممص لصم وج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

لممهريجرا نس بطر ددجا باتمرا

5 يوليو سنة 2018

وعجر فيصر ضوع وعم فيم اردور محرت
جيم ص دضو وعطي مجر ل مج رج ج عجر ووز روتبم عجن يسيم او تخ جر يي
بي يحم

2 ى القعدة عام 1439 ه
م


Page 31:
5 يو

الدج لقم بسر عمجا

ليو

2 القعدة عام 1439ه
سنة 2018م

تتوص صر

صر 010

41
0
ل
ذ
ل
ٍِ
3
وب

تممهريجر انسا تحر دجا باهرا

رجح لي يحم


Page 32:
سرج لقص بسر ليعمجا

الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

يصع لمر وج

يّة / العدد 45

5 يو

ليو

تممهريجر انسا تحر دجا باهرا

2 ى القعدة عام 1439 ه
سنة 2018م

رجح لي يحم


Page 33:
5 يو

نعاقدا لغيه بس العمجها

ليو

2 القعدة عام 1439ه
سنة 2018م

ب مجم مر
1706 م

تمع سدقي سامديةه

صر 010

41
0
ل
ذ
ل
ٍِ
3
وب

تممهريجر انسا تحر دجا باهرا

رجح لي يحم


Page 34:
"0 مات
تت

سا ل ست
وات 1 ل ّ 0 ّ|
‎١‏ ب وب رسب

تممهريجر ‏ سا تعر دجا باهرا

صر م01

رجح لي يحم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الدفصاقة!

5 يوليو

2 ى القعدة عام 1439 ه
سنة 2018م


Page 35:
المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر

2 ِ

5 يوليو سنة 2018م

2 القعدة عام 1439ه

جص عر

جم صر ؟

الجسشا

41
0
ل
ذ
ل
ٍِ
3
وب

تممهريجرا نس ابطر ا وتدجرا باتهرا

رضجح لي يحم


