Page 1:
العدد 27 الأحد 7 شعيبان عام 9 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
7 شعبان عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد او سف 01

قانون رقم 04-18 مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018. يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
الإلكترونية

مرا سيم م

مرسوم رئاسي رقم 132-18 موَرّخ في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7 ماي
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي وال

مرسوم رئاسي رقم 18- 133 مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7 مايو سنة 2018, ي
تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 18- 134 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10
ميزانية تسيير و زارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مراسيم فر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7مابٍ

قرار مؤْرّخ 24 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 11 فبراير سنة 2018 يت
5أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة الفروع الفلاحية

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 23 شوال عام 1438 الموافق 17
يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضي الفلاحية

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة


Page 3:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

قانون رقم 04-18 مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايى سنة 2018 يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- يناء على الدستور . لا سيّما المواد 18و43 و46 و136
و138و140 و 143 و144 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 81-68 المؤرّخ في 12 محرّم عام
8 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن المصادقة
على الاتفاقية الدولية للمواصلات السلكية واللاسلكية
الموقعة بمنترو في 12 نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سثة 1975 والمتضمن

لقانون التجاري؛

6 الموافق 123

عام 1399 الموافق
لجمارك. المعدل و

لمعدل والمتمم؛
لأمر رقم 80-76 المؤّرخ في 29 شوال عام
كتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون

لبحري, المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون

عام 1404 الموافق

لقانون رقم 11-84 المؤّرخ في 9 رمضان
9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون

لأسرة. المعدل والمتمم.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1988 المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن

لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ فى
لبابين الثالث والرابع منه؛ المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد
لحربى والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى القانون رقم 0698 المؤرخ في 3 ربيع
لأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمم؛


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها
وخوصصتهاء المتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
لموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
قواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم؛

5 ر جار ب

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤّرخ في27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
لتنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤّرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام
0 الموافق 30 ديسمير سنة 2008 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2009, لا سيما المادة 58 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
لمستهلك وقمع الغش, المعدل»

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء
- ويمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجحب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سئنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
لأول عام 3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق
بالنشاط السمعى البصري.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤَرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
لطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤّرخ في 28 جمادى
لثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأوّل
أحكام عامّة
الفصل الأوّل
مبادئ عامّة
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
يهدف هذا القانون على الخصوص, إلى ما يأتى :
- تحديد الشروط التي من شأنهاتطوير وتقديم
خدمات البريد والاتصالات الإلكترونية ذات نوعية مضمونة
في ظروف موضوعية وشقافة وغير تمييزية في مناخ
تنافسي مع ضمان المصلحة العامة.
- ترقية تطوير الاتصالات الإلكترونية واستعمالهاء


Page 5:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

- تحديد الُشروط العامة لاستغلال نشاطات البريد
والاتصالات الإلكترونية من طرف المتعاملين.
بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛

- تحديد الإطار المؤسّساتي لسلطة ضبط مستقلّة.

- ضمان توفير الخدمة الشاملة.

يطبق هذا القانون على نشاطات البريد والاتصالات
الإلكترونية,؛ بما فيها البث التلفزي والإذاعي في مجال
الإرسال والبثّ والاستقبال. باستثناء محتوى النشاطات
السمعية البصرية ووسائل الإعلام الإلكترو نية.؛ الذي يخضع
لأحكام القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام.

المادّة 2 : بغض النظر عن أحكام المادة 12 من القانون
رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. لا تخضع نشاطات البريد
والاتصالات الإلكترونية للنظام القانوني المطبق على
الأملاك العمومية.

المادّة 3 : تخضع نشاطات البريد والاتصالات الإلكترونية
لرقابة الثولة.

المادّة 4: تسهر الدولة؛ فى إطار الصلاحيات المرتبطة
بمهامها. خصوصا على ما يآتي :

- تحديد وتطبيق معايير إنشاء واستغلال مختلف
الخدمات؛

- أمن وسلامة شبكات الاتصالات الإلكترونية.

- استمرارية وانتظام الخدمات المقدمة للجمهورء

- احترام قواعد المنافسة المشروعة بين المتعاملين
وتجاه المشتركين والمرتفقين والزبائن.

- احترام الأحكام المقررة في مجال الدفاع الوطني
والأمن العمومي»
م مبادئ الأخلاق والآداب العامة.
م المتعاملين لالتزاماتهم القانونية والتنظيمية.
5: تضطلع الدولة في إطار ممارسة صلاحياتها

- الانفراد بالاستعمال الحصرى للمجال البريدى
وضمان استغلاله من طرف المتعاملين وفق شروط
وكيفيات الاستغلال المحددة بموجب أحكام هذا القانون
والنّصوص التنظيمية المتّخذة لتطبيقه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- ممارسة الاحتكار في مجال إصدار الطوابع البريدية
وكلّ علامات التخليص البريدي الأخرى.

- الشهر على تطبيق المتعاملين للاتفاقيّات والأنظمة
وتوصيات الاتحاد البريدي العالمى والاتحادات المصغرة
والمنظّمات الإقليميّة للبريد التي تنضم الجزائر إليهاء

- تحديد تعريفات التخليص لكل الخدمات الخاضعة

المادّة 6 : تضطلع الدولة في إطار ممارسة صلاحياتها
المتعلقة بمراقبة الاتصالات الإلكترونية؛ بما يأتى :

- ممارسة الشيادة طبقا للأحكام الدستورية على كامل

- الانفراد بالاستعمال الحصرى لطيف الذبذبات
اللآسلكية الكهربائية وضمان التخطيط وتقسيمه إلى حزم
ذبذبات ومراقبته والإشراف على استعماله من طرف
مختلف المستعملين في ظل احترام مبادئ الفعالية
والرشادة فى استعمال الّبذبات اللأسلكية الكهر بائية.

- تحديد قواعد شغل الأملاك العمومية والاستفادة من
الارتفاقات المرتبطة بانتشار شبكات الاتصالات الإلكترونية
وباستعمال الفضاء الهيرتيزى.

- الشهر على تطبيق اتفاقيات وأنظمة وتوصيات
الاتحاد الدولى للاتصالات.

المادّة 7 : تقوم الدولة في إطار مهامها المتعلقة
بتطوير البريد والاتصالات الإلكترونية. بوضع الخدمة
لشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
و تسهر على تنفيذها من طرف المتعاملين.

ويتم توفير هذه الخدمات بصفة مستمرة لصالح
لجميع عبر كافة التراب الوطني.

تساهم هذه الخدمات على الخصوص في مجهود

يحدد عن طريق التنظيم؛ محتوى ونوعية الخدمة
لشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
طرف الدّولة وبمساهمة المتعاملين.

المادّة 8 : ينشاً صندوق لدعم الخدمة الشاملة للبريد
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية. يسيّر من قبل
لجنة متعددة القطاعات يرأسها الوزير المكلف بالبريد
والاتصالات الإلكترونية أو ممثله.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

الفصل الثّاني
القسم الأوّل
البريد

المادّة 9 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1- إرسال بقيمة مصرح بها : مادة بريدية يكون
محتواها مؤْمّنا عليه طبقا للقيمة المصرح بها من طرف
لمرسل في حالة ضياع أو تلف.

2 - أوراق : كتابات غير مطبوعة ليس لها طابع
لمراسلة الآنية والشخصية مثل مخطوطات المؤلفين
والرسائل القديمة والفواتير وأوراق الأعمال الأخرى أو
لتجارية والرزم المحتوية على مثل هذه الأوراق.

3 - الترحيل : عملية تتمثل في إيصال المادّة
لبريديّة من مركز الفرز إلى مركز التوزيع عن طريق كل
وسائل التقل.

4- يريد الرسائل : كل مادة بريدية لا تتعدى وزنا

5 - البريد السريع الدولي : جمع وترحيل وتوزيع
وثائق وطرود بريدية واردة أو صادرة من وإلى الخارج؛ عن
طريق السرعة.

6 - التوزيع : عملية تنطلق من الفرز المنجز في
المراكز المكلفة بتنظيم التوزيع الى غاية تسليم المادة

8 - الخدمات البريدية : تتمثل هذه الخدمات في
جمع وترحيل وتوزيع المادّة البريدية.

9- الخدمة الشاملة للبريد : الحد الأدنى من الخدمات
البريدية والمالية البريدية القاعدية المعروضة للجمهور
وذات جودة محلّدة وبصفة مستمرة عبر كامل التراب
الوطني بأسعار متاحة في ظل احترام مبادئ المساواة
والديمومة والشمولية.

0- ر زمة : شيء يمكن أن يحتوي على بضائع أو كلّ
وثيقة لها طابع المراسلة الآنية والشُخْصيّة.

1- سيكوغرام 276 «ع0620) : طباعة مكتوبة أو
سمعية للاستعمال الخاص بالمكفوفين في علاقاتهم مع

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

2- صكً بريدي : أمر مكتوب وموفّع عليه يعطيه
لصالحه أو لصالح الغير ‏ أو إيداعه في الباب الدائن لحساب
آخرء ويعد الصك البريدى الأداة الأساسية لسير الحساب
البريدي الجاري.

3- ضابط اتصال للبريد : شخص طبيعى أجنبى
عن المتعامل مفوّض قانونا من قبل الهيئة المستخدمة لدى
مكاتب البريد لتنفيذ كلّ العمليّات البريديّة والماليّة لصالح
هذه الهيئة.

4- طرد بريدي : رزمة تحتوي على بضائع مختلفة.

5- المادة البريدية : كل إرسال تسمح مواصفاته
التقنيّة بالتكقّل به في الشّبكة البريديّة. من بينها مواد
المراسلة والكتب والفهارس والجرائد والدوريات., وكذا
الطرود البريدية المحتوية على بضائع بقيمة أو بدون قيمة

6- مادة المراسلة : اتصال مجسد فى شكل كتابى
على دعامة مادية مهما كانت طبيعتها يتمٌ إيصاله وتسليمه
إلى العنوان المبيّن من طرف المرسل نفسه أو بطلب منه.
لا تعد الكتب والفهارس والجرائد والدوريات كمادّة مراسلات.

7 - المادة الموصى عليها : كل مادة بريدية
مضمونة جزافيا ضد خطر الضياع أو التلف وتسلّم مقابل
وصل.

8- المتعامل : كل شخص طبيعي أو معنوي
يستفيد من استغلال خدمات بريدية ومالية بريدية.

9- المرسل : شخص طبيعي أو معنوي يرسل مواد
0- المرسل إليه : شخص طبيعي أو معنوي يستلم
مواد بريدية.
خدمة بريدية واحدة؛ على الأقل.

2 - المنشآت القاعدية والشبكات البريدية :
المنشآت الثابتة والوسائل المنقولة المستعملة من قبل

3 - مؤسسة بريدية : مكتب مفتوح للجمهور. يقدم
خدمات بريدية وخدمات مالية بريدية أو أي خدمة أخرى.

الاتصالات الإلكترونية

المادّة 10 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1- اتصالات إلكترونية : كل إرسال أو تراسل أو
استقبال علامات أو إشارات أو كتابات أو صور أو أصوات
أو بيانات أو معلومات مهما كانت طبيعتهاء عبر الأسلاك
أو الألياف البصرية أو بطريقة كهرومغناطيسية.


Page 7:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

2 - ارتفاق لاسلكي كهربائي : ارتفاق يتمثّل في
تحديد علو الحواجز في المناطق المعيّنة حول مراكز الإرسال
أو الاستقبال. وهذا تفاديًا لاضطراب الموجات اللأسلكيّة
الكهربائيّة التي ترسلها أو تستقبلها هذه المراكز.

- الأمن السيبرانئي
ومفاهيم الأمن والآليات الأمنية والمبادئ التوجيهية وطرق
تسيير المخاطر والأعمال والتكوين والممارسات الجيدة
والضمانات والتكنولوجيات التى يمكن استخدامها فى
حماية الاتصالات الإلكترونية ضد أى حدث من شأئه
المساس بتوفر وسلامة وسزية البيانات المخزئة أو
المعالجة أو المرسلة.

: مجموع الأدوات والسياسات

4+- أمواج لاسلكية كهربائية أى ذبذبات لاسلكية
كهربائية : أمواج كهرومغناطيسية محدّدة اتفاقا على أن
تقل ذبذباتها عن (3000) جيغا هيرتز تنتشر فى الفضاء
دون دليل اصطناعي. ‎١‏

مجموعة شبكات وطنية وإقليمية وخاصة. موصولة فيما
بينها عن طريق بروتوكول الاتصال 18 وتعمل معا بهدف
تقديم واجهة موحدة لمستعمليها.

6 - جهاز مطرفي : كل تجهيز مخصص لأن يكون

موصولا بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بنقطة طرفية
ويرسل أو يستقبل أو يعالج إشارات الاتصالات
لإلكترونية.

لايشمل هذا التعريف التجهيزات التي تمكن من
لوصول حصريا إلى خدمات البث الإذاعي

7 - التجوال الوطني : شكل من أشكال تقاسم
لمنشآت القاعدية الإيجابية؛ يسمع لمشتركي متعامل
شبكة الهاتف النقال للاتصالات الإلكترونية النفاذ إلى
لشبكة أو الخدمات المقدمة من طرف متعامل آخر لشبكة
لهاتف النقال. فى منطقة لا تغطيها الشبكة الخاصة
بالمتعامل الأول

8 - تخصيص (ذبذبة أى قناة لاسلكية كهربائية :
ترخيص تمنحه إما الوكالة الوطنية للذبذبات أو من طرف
إدارة حائزة لغرض استعمال محطة لاسلكية كهربائية
لذبذبة أو قناة لاسلكية كهربائية محددة حسب شروط

9 - التفكيك : خدمة مكافاً عليها يقدمها متعامل
"متعامل عارض" لمتعامل شبكة اتصالات إلكترونية
مفتوحة للجمهور أو لمتعامل خدمات اتصالات إلكترونية
حاصل على ترخيص عام يسمقى "متعامل مستفيد". للسماح
له بالنفاذ إلى كل عناصر الحلقة المحلية للمتعامل العارض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ويشمل التفكيك كذلك الخدمات المتصلة. لاسيما
0- التمركز المشترك : خدمة مكافاً عليها يقدمها
متعامل لشبكة اتصالات إلكترونية مفتوحة للجمهور
لشبكة اتصالات إلكترونية مفتوحة للجمهور أو متعاملين
آخرين حاصلين على ترخيص عام.
يمكن أن يكون التمركز المشترك ماديا أو عن بعد أو

- التمركز المشترك المادىي : تكون فيه تجهيزات
المتعامل الطالب للتمركز المشترك مركّبة ومستغلّة من
طرفه في محلات المتعامل المقدم لهذه الخدمة.
- التمركز المشترك الافتراضي : أين يتم تركيب
طرف المتعامل المقدم لهذه الخدمة.
- التمركز المشترك عن بعد : تكون فيه تجهيزات
المتعامل الطالب للتمركز المشترك مركّبة ومستغلة من
طرفه بجوار محل المتعامل المقدم لهذه الخدمة.

1 - توافقية التجهيزات والشبكات : قابلية
تشغيل التجهيزات المطرفية.؛ من جهة مع شبكات
الاتصالات الإلكترونية؛ ومن جهة أخرى مع مختلف
التجهيزات المطرفية التي تسمعح بالنفاذ لنفس خدمة
الاتصالات الإلكترونية.
متعاملين لشبكة اتصالات إلكترونية مفتوحة للجمهور.؛ أو
للجمهور لمتعامل مورّد لخدمات اتصالات إلكترونية
بالاتصال فيمابينهم بكل حرية. مهما كانت الشبكات
لموصولين بها أو الخدمات التي يستعملونها.

3- الحلقة المحلية : الجزء من الشبكة الثابتة الذي
لنهائي بالموزع أو بتي منشأة معادلة لشبكة اتصالات

4 - خدمات القدرات : خدمة بسيطة لنقل
لمعلومات الغرض منها إما إرسالء أو إرسال وإيصال
لإشارات بين النقاط الطرفية لشبكة اتصالات إلكترونية.
دون إخضاع هذه الإشارات إلى معالجات أخرى ما عدا تلك
لضرورية لإرسالها وإيصالها ومراقبة وظائفها.

5- خدمة البث الإذاعي : خدمة اتصال راديوي تكون
إرسالاتها موجهة ليستقبلها عموم الجمهور مباشرة.
ويمكن أن تشمل هذه الخدمة إرسالات صوتية أو
تلفزيونيّة أو أنواعا أخرى من الإرسال.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

6- خدمة الاتصالات الإلكترونية للجمهور : كل
خدمة تتمثّل كليا أو أساسا في تزويد الجمهور بالاتصالات
الإلكترونية, وكذا الخدمات التى تستعمل قدرات شبكات
الاتصالات الإلكترونية والتى تتطلّب؛ زيادة على خدمة
الاتصالات الإلكترونية القاعدية, وظائف المعالجة أو

7 - الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية:
مجموع الحد الأدنى من الخدمات. يما فيها خدمة أو عدة
خدمات ذات قيمة مضافة.؛ تحدد عن طريق التنظيم؛ ذات
نوعية معيّنة ومتوفرة لجميع السكان على مستوى التراب
الوطنى بأسعار متاحة.

8- الرقم : سلسة أرقام متتالية تعرف نقطة طرفية
للشبكة وتمكن من إيصال الاتصالات الإلكترونية نحو هذه

9- السوق المعنيّة للاتصالات الإلكترونية : جزء
من السوق يحتوي على كل المنتوجات و/أو الخدمات التي
تعد نسبيا قابلة للتبادل أو للاستبدال فيما بينها من طرف
المورّد بسبب خصائص المنتجات وسعرها واستعمالها
المعتاد.

0- الشبكة الوطنية لنقل الاتصالات الإلكترونية:

- شبكات النقل ذات المسافات الطويلة التى تربط
مختلف المناطق وتتواصل بينيا مع شبكات أخرى ذات
لمسافات الطويلة لإنشاء تواصل بين مختلف مدن الوطن.

- الشبكات المنشأة فى حلقات فى مناطق حضرية
لمسمّاة شبكات حضرية والتي تجمع حركة شبكات النفاذ
لمناسبة وتشكل جسرا بين الكيلومترات الأولى لشبكات
لاتصال الإلكترونية وشبكات النقل ذات المسافات

1 - شبكة الاتصالات الإلكترونية : كل منشأة أو
مجموعة منشآت تضمن إمًّا إرسالاء أو إرسال وإيصال
إشارات إلكترونية, و كذا تبادل معلومات التَّحكُم والتّسيِير
لمتصلة بهاء ما بين التّقاط الطرفية لهذه الشّبكة. وعند
لاقتضاء,؛ الوسائل الأخرى التى تضمن إيصال الاتصالات
لإلكترونية. وكذا التحويل والتوجيه.

تعد شبكات اتصالات إلكترونية خصوصا : شبكات
لأقمار الصناعية والشبكات الأرضية والأنظمة التى
تستعمل الشبكة الكهربائية شريطة أن تستعمل لإيصال
لاتصالات الإلكترونية.

2 - شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور : كل شبكة للاتصالات الإلكترونية منشأة أو
مستعملة لتقديم خدمات الاتصالات الإلكترونية أو خدمات
اتصالات للجمهور بطريقة إلكترونية.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

كهربائي : شبكة أو منشأة أو جهاز مطرفي يستعمل
لاسلكية فى الفضاء الحر.

وتعد كذلك الشبكات التى تستعمل طاقات الأقمار
مجموعات (آ) و(ب) و(ج) و(د) و(ه) :

- تشمل المجموعة () المحطّات اللآسلكيّة الكهربائية
لمباشرة إنما لوزير الدّفاع الوطنيء أو للوزير المكلف
بالداخلية. أو للوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

- تشمل المجموعة (ب) المحاطات اللاسلكتية
لمخضصة لأمن الملاحة الجوية والبحرية.

- تشمل المجموعة (ج) المحاطات اللاسلكية
لكهر بائبّة المتعلّقة بخدمة البث الإذاعى.

- تشمل المجموعة (د) المحطّات اللأسلكيّة الكهر بائيّة
لمستغلّة من طرف المؤْسّسات ذات الطابع الاقتصادي و/أو
لاجتماعي الخاضعة للقانون العام أو للقانون الخاصّ, أو من
طرف أي متعامل آخر مرخّص له بذلك, تلبية لاحتياجاته أو
لاحتياجات الجمهور.

- تشمل المجموعة (ه) المحطات اللاسلكية
الكهربائية مهما كانت طبيعتها والتي لا تندرج في
المجموعات (آ) و (ب) و (ج) و (د).

4- شبكة خاصة افتراضية للاتصالات الإلكترونية:
شبكة تستغل منشأة قاعدية للاتصالات الإلكترونية قائمة
من قبل. وتتقاسم هذه الشبكة المسالك الأساسية على
مستوى هذه المنشأة القاعدية مع الحركة المتبادلة فيهاء

5 - شبكة خاصة : شبكة اتصالات إلكترونية
موجهة إِمّا للاستعمال الخاصٌ عندما تخْصّص لاستعمال
الشّشخص الطّبيعي أو المعنوي الذي ينشهاء وإما
للاستعمال المشترك. عندما تخْصّص للاستعمال من طرف
عدّة أشخاص طبيعتيين أو معنويّين منظمين في شكل

6 - شبكة داخلية : شبكة خاصة مستقلة تنشأً
بكاملها على نفس الملكية دون استعمال الأملاك العموميّة
بما فيها الأملاك الهيرتيزية أو أية ملكية أخرى.

7 -طيف الذّبذبات اللاسلكية الكهربائية:
مجموعة من أمواج لاسلكيّة كهربائيّة تتراوح ذبذباتها ما
بين 3 كيلوهيرتز و3000 جيغاهيرتز.

8 - الحائز : كل مؤسسة أو إدارة تقوم بتخصيص
الذبذبات للمستعملين النهائيين في حزم الذبذبات الممنوحة لها.


Page 9:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

9 - المتطلبات الأساسية : هى المتطلبات
الضرورية لضمان. من أجل المصلحة العامة. أمن
المشتركين وموظفي المتعاملين وحماية الشبكات,. لاسيما
منها تبادل المعلومات والتحكم والتسيير المتصلة بها
وعند الاقتضاء, حسن استعمال طيف الذبذبات, وكذا فى
الحالات المبررة ضمان توافقية التجهيزات المطرفية
وحماية البيانات وحماية البيئة مع الأخذ في الحسبان
الصعوبات المتعلقة بالعمران وتهيئة الإقليم.

0- المتعامل : كل شخص طبيعي أو معنوي يستغل
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و/أو يقدم
للجمهور خدمة الاتصالات الإلكترونية.

1 - المتعامل التاريخي : اتصالات الجزائر.
متعامل صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة اتصالات

2 - المتعامل القوي : كل متعامل شبكة اتصالات
إلكترونية مفتوحة للجمهور يمارس نفوذا معتبرا في
السوق الوطنية للاتصالات الإلكترونية أو في السوق
المعنيّة للاتصالات الإلكترونية. ‎١‏

3 - محمولية الأرقام : إمكانية احتفاظ الزبون

4- مخطط الترقيم الوطني : مصدر يتشكل من

مجموعة بنيوية من الأرقام تتيح التعرف على النقاط
الطرفية الثابتة أو النقالة للشبكات وخدمات الهاتف

5 - المخطط الوطني للذبذبات : الوثيقة
المرجعية الأساسية لمنح طيف الذبذبات على المستوى

6 - المستعمل النهائي : كل مشترك يستعمل
خدمات الاتصالات الإلكترونية و/أو شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور لأغراضه الخاصة.

7- المشترك : كل شخص طبيعي أو معنوي طرف
في عقد مع متعامل للاتصالات الإلكترونية أو مورّد خدمات
الاتصالات الإلكترونية من أجل تقديم تلك الخدمات.

8- منح (حزمة ذبذبات) : تسجيل حزمة ذبذبات
معيّنة فى المخطط الوطنى للذبذبات قصد استعمالها من
قبل مصلحة أو عدّة مصالح للاتصال اللأسلكي الأرضي أو
الفضائى ؛ أو من قبل مصلحة الاتصال اللأسلكى الفلكى وفق
شروط محددة. كما ينطبق هذا المصطلح على حزمة
الدأّبذبات المعنيّة.

موارد خاصة بمتعامل ما تتميز بالخاصيتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- التكلفة الباهظة لإعادة إنتاجها و/أو المدة الطويلة
اللازمة لهذا الغرض, والتي تمنع وجود بدائل مجدية

0 - منشآت الاتصالات الإلكترونية : تجهيزات أو
أجهزة أو كوابل أو أنظمة إلكترونية أولاسلكيّة كهربائية
أو بصرية أو كل آلية تقنية يمكن استخدامها لإرسال
علامات أو إشارات أو بيانات أو كتابات أو صور أو صوت
عبر أمواج كهرومغناطيسية أو أي عملية أخرى متصلة

1 - المنشات القاعدية الكامنة للاتصالات
تسمح بدعم إقامة شبكات الاتصالات الإلكترونية. لاسيما
منها المحلات التقنية وملاجئ الإيواء وأرضيات الهندسة
لمدنية ومواقع إقامة المحّطات اللاسلكية الكهربائية
والصواري والأعمدة التي تحمل الهوائيات وكذا القنوات
والأغماد أو المواقع الأخرى أين يتم وضع كابلات توصيل
لألياف البصرية أو النحاسية والملحقات المرتبطة بها.

2 - النفاذ إلى شبكة الاتصالات الإلكترونية:
وضع الموارد و/أو الخدمات تحت تصرف المتعامل حسب
لشروط التي يحددها التنظيم؛ بطريقة حصرية أو غير
حصرية؛ من أجل توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية.
لمنشآت الكامنة أو النشطة والتجوال الوطنى.

خدمات البث الإذاعي لهذا القانون.

3 - نقاط طرفية : نقاط وصل مادية تستجيب
لمواصفات تقنية ضرورية للنفاذ إلى شبكة الاتصالات
الإلكترونية والاتصال بفعالية عن طريقهاء وهي جزء
لا يتجزاً من الشبكة.

عندما يتم توصيل شبكة اتصالات إلكترونية بشبكة

4 - نقطة تبادل الإنترنت " 615 " : منشأة قاعدية
الإنترنت المتبادلة بين متعاملى الاتصالات الإلكترونية
المقيمين على التراب الوطني.

مؤسسات البريد والاتصالات الإلكترونية

والاتصالات الإلكترونية؛ تتمتع بالشخصتّة المعنوية
والاستقلال المالى, وتدعى فى صلب النص "سلطة الضبط".

يكون مقر سلطة الضبط بمدينة الجزائر.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 12 : تخضع سلطة الضبط للمراقبة المالية
للدولة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 13 : تكلف سلطة الضبط بالقيام بضمان ضبط
أسواق البريد والاتصالات الإلكترونية لحساب الدولة؛ و فى
هذا الإطار تتولى المهام الآتية :

1 - الشهر على وجود منافسة فعلية ومشروعة في
سوقى البريد والاتصالات الإلكترونية باتخاذ كل التدابير
الضرورية لترقية أو استعادة المنافسة فى هاتين السوقين.

2 - الشهر على تجسيد تقاسم منشآت الاتصالات
الإلكترونية؛ في ظل احترام حق الملكيّة.

3- تخصيص الذبذبات لمتعاملى شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور في الحزم التي تمنحها لها
الوكالة الوطنية للذبذيبات؛ ومراقبة استخدامها وفق مبداً
عدم الت لتمييز.
للمتعاملين وتبليغها بانتظام إلى الوكالة الوطنية

5 -إعداد مخطط وطني للترقيم ودراسة طلبات
لأرقام ومنحها للمتعاملين.

6 - المصادقة على العروض المرجعية للتوصيل
لبينى والنفاذ إلى شبكات الاتصالات الإلكترونية.

7- منح التراخيص العامة لإنشاء و/أو استغلال
شبكات الاتصالات الإلكترونية وتوفير خدمات الاتصالات
لإلكترونية وتراخيص الشبكات الخاصة. وكذا تراخيص
تقديم خدمات و أداءات البريد.

8 - المصادقة على تجهيزات البريد والاتصالات
لإلكترونية طبقا للمواصفات والمعايير المحددة عن طريق

9 - الفصل فى النزاعات التى تنشاً بين المتعاملين
عندما يتعلق الأمر بالتوصيل البيني والنفاذ وتقاسم
لمنشآت والتجوال الوطني.

0 - تسوية النزاعات التى تنشاً بين المتعاملين
والمشتركين.

1 - الحصول من المتعاملين على جميع المعلومات
الضرورية للقيام بالمهام المخولة لها.

2 - التّعاون في إطار مهامّها مع السلطات الأخرى أو
الهيئات الوطنيّة كانت أم الأجنبيّة ذات الهدف المشترك.
3 - إعداد ونشر التقارير والإحصائيات الموجهة
للجمهور المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية بصفة

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

وآراءها وتوصياتهاء مع احترام واجب التحفظ حماية
لخصوصية وسرية الأعمال. ويرسل إلى البرلمان بغرفتيه.؛
والوزارة الأولى, والوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات
لإلكترونية.

5 -السهر على احترام متعاملي البريد
والاتصالات الإلكترونية للأحكام القانونية والتنظيمية
لمتعلقة على الخصوص بالبريد والاتصالات الإلكترونية
والأمن السيبراني.

6- السهر على حماية حقوق المشتركين في خدمات
لاتصالات الإلكترونية ومر تفقى البريد.

7 - وضع إجراء يحدد كيفية معالجة شكاوى

8 - نشر كل معلومة مفيدة لحماية حقوق
وتوعوية لفائدة هؤلاء.

9 - المشاركة فى تمثيل الجزائر فى المنظمات
لدولية المختصة فى مجالى البريد والاتصالات الإلكترونية.

0 - تسديد المساهمات والنفقات المختلفة التى
تستحقها على الجزائر المنظمات الإقليمية والدولية
لمختصة فى مجالى البريد والاتصالات الإلكترونية والتى
تكون الجزائر عضوا فيهاء بناء على إثباتات يرسلها إليها
لوزير المكلف بالبريد وبالاتصالات الإلكترونية.

المادّة 14 : يستشير الوزير المكلّف بالبريد
والاتصالات الإلكترونية سلطة الضْبط بخصوص ما يأتى :

البريد والاتصالات الإلكترونية؛

2- تحضير دفاتر الشّروط»ء

3- تحضير إجراء انتقاء المترشّحين لاستغلال رخص
الاتصالات الإلكترونية؛

4- ملاءمة أو ضرورة اعتماد نصّ تنظيمي يتعلق
بالبريد وبالاتصالات الإلكترونية.

6 - تحضير الموقف الجزائري في المفاوضات الدولية
في مجالي البريد والاتصالات الإلكترونية.؛

7- في كل مسألة أخرى تتعلق بقطاعي البريد
والاتصالات الإلكترونية.

الماذة 15 : يحو 3 الضّبط أن 5 امن
المتعاملين وكلّ شخص طبيعي أو معنوي متحصل على
شهادة المطابقة في مفهوم المادة 143 من هذا القانون, تقديم


Page 11:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

كلّ وثيقة أو معلومة ضرورية للقيام بالمهام التي أوكلها
إليها هذا القانون أو بمقتضاه؛ بدون أن يحتج في مقابلها
بإفشاء السر المهني أو سرية الوثائئق أو المعلومات
صلاحياتها طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 16 : يلتزم أعضاء مجلس سلطة الضبط
والمدير العام وكل مستخدميه بالسر المهني فيما يخص
المعلومات والاستعلامات التى تحصلوا عليها بمناسبة
ممارستهم لوظائفهم.

المادّة 17 : تعلم سلطة الضبط السلطات القضائية
المختصة بالأفعال التي تحتمل الوصف الجزائي بمفهوم هذا
القانون, التي يمكن أن تصل إلى علمها بمناسبة قيامها
بمهامها.

المادّة 18 : تعلم سلطة الضبط مجلس المنافسة بكل
ممارسة في سوق البريد والاتصالات الإلكترونية تندرج

عندما ترفع قضية أمام سلطة الضبط تندرج ضمن
اختصاصات مجلس المنافسة.؛ فإأتها ترسل لهذا الأخير

ويمكن سلطة الضبط طلب رأي مجلس المنافسة
حول كل مسألة تندرج ضمن اختصاصاتها.

وعندما يتم رفع قضية أمام مجلس المنافسة تندرج
ضمن اختصاصات سلطة الضبط المذكورة فى النقطة 9 من
المادة 13 أعلاه؛ فإنّه يرسل لهذه الأخيرة الملف المعنيء

المادّة 19 : تتشكّل أجهزة سلطة الضبط من مجلس
ومدير عام.

المادة 20 : يتشكل مجلس سلطة الضبط من سبعة
(7) أعضاء من بينهم الرئيس, يعيّنهم رئيس الجمهورية.

بناء على اقتراح من الوزير الأول.

يتم اختيار الأعضاء بما فيهم الرئيس وفقا لكفاءاتهم
التقنية والقانونية والاقتصادية لعهدة مدتها ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

وفي حالة شغور منصب أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
باتباع نفس الأشكاله

المادّة 21 : يتمتع المجلس بكلّ السلطات
والضلاحيات الضّرورية للقيام بالمهام المخولة لسلطة
الضبط بموجب أحكام هذا القانون. و تكون مداولات المجلس
صحيحة بحضور خمسة (5) من أعضائه؛ على الأقل.

يتخذ المجلس قراراته بالأغلبيّة البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين, و في حالة تساوي الأصوات يكون صوت
الرّئيس مرجحا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 22 : يمكن أن تكون قرارات مجلس سلطة
الضبط موضوع طعن غير موقف للتنفيذ أمام مجلس
الدولة في أجل شهر واحد؛ ابتداء من تاريخ تبليغها.

يفصل مجلس الدولة فى الطعن فى أجل أقصاه
شهران (2) من تاريخ إيداع الطعن.

تنشر قرارات سلطة الضبط فى النشرة الؤسمية
لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية؛ مع مراعاة
واجب التحفظ على السرّ المهنى.

المادّة 23 : دون المساس بالأحكام التشريعية السارية
لمفعول. تتنافى صفة عضو في مجلس سلطة الضبط وصفة
لمدير العام لسلطة الضبط مع أي نشاط مهني أو منصب
عمومي آخر وكذا مع كل امتلاك مباشر أو غير مباشر
لمصالح في مؤسسة تابعة لقطاعات البريد والاتصالات
لإلكترونية والسمعي البصري والإعلام والإعلام الآلي.

المادّة 24 : يعدّ مجلس سلطة الضبط نظامه الداخلى
لذي يحدد على الخصوص» قواعد عمله وحقوق وواجبات
أعضاته والمدير العام
لؤسمية لسلطة الضبط خلال الشهرين (2) المواليين لدخول
هذا القانون حيّز التنفيذ.

المادّة 25 : يسيّر سلطة الضبط مدير عام يعيّنه

يتمتّع المدير العام, ضمن الحدود المنصوص عليها في
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء بكل الشلطات لتسيير
سلطة لضبط وضمان عملها. وفي هذا الصدد يقوم

- السهر على متابعة تنفيذ قرارات ومداولات مجلس

- المشاركة,؛ بصوت استشاري. فى الجتماعات
المجلس وتولى أمانته التقنية.

- التصرف باسم سلطة الضبط وتمثيلها أمام القضاء
و فى كافة تصرفات الحياة المدنية؛

- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمي سلطة

- إبرام الصفقات العمومية والتوقيع على العقود
والاتفاقيات واتفاقات سلطة الضبط.

المادّة 26 : يتم إعداد القانون الأساسي والنظام
الداخلي لمستخدمي سلطة الضبط وكذا تنظيم المديرية
العامة من طرف المدير العام؛ وتتم المصادقة عليهم من
طرف مجلس سلطة الضبط ونشرهم في النشرة الرّسمية

المادة 27: يحدد نظام تعويضات أعضاء المجلس
والمدير العام لسلطة الضبط عن طريق التنظيم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 28 : تشمل موارد سلطة الضبط ما يأتى :

- مكافآت مقابل أداء الخدمات.

- الأتاوى.

- المصاريف المتعلقة بمنح الأرقام وتسييرهاء
البريد والاتصالات الإلكترونية.

- نسبة مائوية من ناتج المقابل المالي المستحق
بعنوان الترخيص والرّخصة والترخيص العام المنصوص
عليها فى المواد 34 و 123 و131 من هذا القانون؛ على التوالى.
والمحدّدة طبقا لقانون الماليّة.

علاوة على ذلك. وبمناسبة إعداد مشروع قانون المالية
لكل سنة. تقئّد. عند الحاجة. الاعتمادات الإضافية
والضرورية لسلطة الضبط لتمكينها من أداء مهامهاء في
الميزانية العامة للدولة و فق الإجراءات المعمول بها.

يعد رئيس مجلس سلطة الضّبط آمرا بالصرف.
للمدير العام بصفته آمرا ثانويا بالصرف.

المادّة 29 : تمنح الدولة للمؤسّسة العموميّة ذات
الطابع الصناعي والتجاري "بريد الجزائر" مهمة تطوير
واستغلال وتوفير خدمات البريد التي تدخل في نظام

ويرخص لبريد الجزائر بإنشاء خدمة التوفير
وتوسيع تشكيلة الأداءات المالتية المقدمة لزبائنه على
أساس تجاري طبقا لأحكام القانون المتعلّق بالتقد والقرض.

تعهد الدولة باستغلال وتطوير الشبكات الوطنقّة
لنقل الاتصالات الإلكترونية إلى المتعامل التاريخي صاحب
رخصة إقامة واستفلال شبكة ثابتة للاتصالات
الإلكترونية مفتوحة للجمهور.

المادّة 30 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالاتصالات
الإلكترونية هيئئة مكلفة بنقاط تبادل الإنترنت.

ويتم تحديد طبيعة الهيئة ومهامها وتنظيمها ومقرها

الباب الثاني
النظام القانوني للبريد

الفصل الأول
أنظمة استغلال البريد

المادّة 31 : يخضع إنشاء واستغلال و توفير الخدمات
والأداءات البريدية. حسب الحالة. لنظم التخصيص أو
الترخيص أو التصريح البسيط.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

المادّة 32 : يحدد عن طريق التنظيم,؛ النظام المطبق
على كل خدمة وأداء قابل للاستغلال.

القسم الأول

المادّة 33: يخضع لنظام التخصيص, إنشاء واستغلال
وتوفير خدمات وأداءات بريد الرسائل التي لا تتجاوز
الوزن المحدد عن طريق التنظيم؛ وكذا الطوابع البريدية
وكل علامات التخليص الأخرى والحوالات البريدية وخدمة
الصكوك البريدية.

دون المساس بآحكام المادتين 3 و5 من هذا القانون, يتم
إسناد النشاطات الخاضعة لنظام التخصيص ل "بريد الجزائر".

نظام الترخيص

المادة 34 : يمتح الترخيص لكل شخص طبيعي أو
معنوي يلتزم باحترام شروط إنشاء أو استغلال و/أو تقديم
الخدمات الخاضعة لنظام الترخيص.

و تحدد هذه الشروط بموجب قرار من سلطة الضبط.

تحدد سلطة الضبط إجراء منح الترخيص, مع مراعاة
مبادئ الموضوعية والشفافية وعدم التمييز.

يجب تبليغ قرار منح الترخيص أو رفضه في أجل
أقصاه شهران (2) من تاريخ استلام الطلب المثبت بوصل
الاستلام.

يمنح الترخيص بصفة شخصية ولا يمكن التنازل

يتم إرفاق الترخيص بدفتر شروط نموذجي ملحق
بقرار سلطة الضبط المنصوص عليه فى الفقرة الثانية من
هذه المادة.

المادّة 35 : يخضع منح الترخيص لدفع مساهمة في
الخدمة الشاملة للبريد وإتاوة يحدد مبلغاهما عن طريق

المادّة 36 : عندما لا يحترم المتعامل المستفيد من
الترخيص الشروط المفروضة عليه بموجب القصوص
التشريعية والتنظيميّة أو القرارات الّتى تتّخذها سلطة
الضبط؛ تعذره هذه الأخيرة بالامتثال لهذه الشّشروط فى أجل
لا يتعدّى ثلاثين (30) يوما.

ويمكن سلطة الضبط نشر هذا الإعذار.

وإذا لم يمتثل المتعامل للإعذار. يمكن سلطة الضّبطء


Page 13:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

- عقوبة مالية, يكون مبلغها الثابت متناسبا مع
خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من هذا التقصير أو
مساويا لمبلغ الربح المحقق, على آلا تتجاوز نسبة 2 8 من
رقم الأعمال خارج الرّسوم للشّنة الماليّة الأخيرة المختتمة.؛
ويمكن أن تصل هذه النسبة إلى 5 96 كحد أقصى فى حالة
خرق جديد لنفس الالتزام.
وإذا لم يوجد نشاط سابق يسمح بتحديد مبلغ
العقوبة, لا يمكن أن تتجاوز العقوبة الماليّة 500.000 دج؛
ويصل هذا المبلغ كحدّ أقصى إلى 1.000.000 دج في حالة
خرق جديد لنفس الالتزام.
- عقوبة ماليّة بمبلغ أقصاه 100.000 دج ضدّ
المتعاملين الّذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردًا على طلب يوجه إليهم عملا بأحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية, وتطبق هذه العقوبة أيضا في حالات
التأخّر في تقديم المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى
والمساهمات والمكافآت مقابل الخدمات المقدّمة؛ ويمكن
فى كل الحالات؛ أن تفرض سلطة الضْبط غرامة تهديدية
لاا يمكن أن تقل عن 5.000 دج ؛ ولا تزيد عن 10.000 دج عن كل
وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار

وعلى نفقته.؛ بموجب قرار مسبّبء إحدى العقوبتين

- التعليق الكلّي أو الجزئي للترخيص لمدّة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء

- التعليق للتّرخيص لمدة تتراوح بين شهر(1) واحد
وإذا لم يمتثل المتعامل بالرغم من ذلك. يمكن أن
يتخذ ضده قرار السحب النهائي للترخيص وفق نفس
لأشكال المتبعة فى منحه.

و فى هذه الحالة؛ يجب على سلطة الضبط اتخاذ
لتدابير اللأزمة لضمان استمراريّة الخدمة وحماية مصالح

لا تطبق العقوبات المنصوص عليها فى هذه المادّة
على المعني إلا بعد إبلاغه بالماخذ الموجهة إليه. وإطلاعه
على الملف وتقديم مبرّراته الكتابتية في أجل لايتعدى
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ المآخذ.

القسم الثالث

نظام التصريح البسيط

المادة 37 : يلزم كل شخص طبيعي أو معنوي يريد
استغلال خدمة خاضعة لنظام التصريح البسيط بإيداع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

تصريح برغبته في الاستغلال التجاري لهذه الخدمة؛ لدى
سلطة الضبط ويلتزم باحترام شروط الاستغلال المحددة
المعلومات الآتية :

- مضمون مفصل عن الخدمة المراد استغلالهاء

- التغطية الجغرافية.

- القيد في السجل التجاري.

لسلطة الضبط أجل شهرين (2) ابتداء من استلام
التصريح المثبت بوصل الاستلام للتحقق من خضوع هذه

يجب أن يكون
أجل شهرين (2) من تاري
الاستلام.

كل رفض تسجيل مسبباء ويبلغ في
يخ استلام التصريح المثبت بوصل

تمنح سلطة الضبط؛ في حالة القبول؛, شهادة تسجيل
مقابل دقع المصاريف المتعلقة بها.
البسيط؛ لدفع مساهمة في الخدمة الشاملة للبريد يتم تحديد
المادّة 38: عندما لا يحترم المتعامل الموفر للخدمات
الخاضعة لنظام التصريح البسيط, الشّروط المقررة بموجب
التّصوص التشريعية والتنظيميّة أو القرارات التي تتّخذها
سلطة الضبط.؛ تعذره هذه الأخيرة بالامتثال لهذه الشُّروط
في أجل لا يتعدّى ثلاثين (30) يوما.
يمكن سلطة الضبط نشر هذا الإعذار.

وإذا لم يمتثل المتعامل للإعذار. يمكن سلطة الضّبطء

- عقوبة مالية يكون مبلفها الثابت متناسبا مع
خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من هذا التقصيرء أو
مساويا لمبلغ الربح المحقّق. على ألا تتجاوز نسبة 2 6 من
رقم الأعمال خارج الرّسوم للسّنة الماليّة الأخيرة المختتمة.
حالة خرق جديد لنفس الالتزام. وإذا لم يوجد نشاط سابق
يسمح بتحديد مبلغ العقوبة, لا يمكن أن تتجاوز العقوبة
المالية 10.000 دج؛ ويصل هذا المبلغ؛ كحو أقصىء إلى
0ح في حالة خرق جديد لنفس الالتزام.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 10.000 دج ضد المتعاملين
الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير دقيقة ردا على
طلب يوجه إليهم تنفيذا لأحكام هذا القانون ونصوصه

وتطبّق هذه العقوبة أيضا في حالات التأخّر في تقديم
المعلومات أو في دقع مختلف المساهمات والمكافات
مقابل الخدمات المقدّمة. ويمكن, فى كل الحالات, أن تفرض
سلطة الضبط غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن 1.000 دج
ولا تزيد عن 2.000 دج عن كل يوم تأخير.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار
وعلى نفقته, التوقيف النهائي للنشاط؛ بموجب قرار

مسياب.

لا تُطبّق العقوبات المنصوص عليها في هذه المادّة
على المعني إلاّ بعد إبلاغه بالمآخذ الموجهة إليه وإطلاعه
على الملف وتقديم مبرّراته الكتابيّة في أجل لا يتعدى

ثلاثين (30) يوماء ابتداء من التبليغ.

القسم الرابع

أحكام مختلفة
المادّة 39 : يتم تحصيل المبالغ المتعلقة بالعقوبات
المالية المذكورة في المادتين 36 و38 من هذا القانون. من

الفصل الثاني
الأحكام الخاصة بخدمة البريد
القسم الأول
الطرود البريدية

المادّة 40: يخضع تبادل الطرود البريدية في
العلاقات الدولية. للأحكام التنظيمية لاتفاقات الاتحاد
البريدي العالمي والاتحادات المصغرة والاتفاقيات الخاصة
المتعلقة بالطرود البريدية والإرسالات مقابل التسديد.

المادّة 41 : يترتب على الفقدان الجزتى أو الكلى أو
التلف, خارج حالة القوة القاهرة. أداء تعويض للمرسل
مطابق للمبلغ الحقيقي لهذا الفقدان أو التلف دون تجاوز حد
أقصى محدّد عن طريق التنظيم؛ ما لم يكن الضرر ناجما
عن خطاً أو إهمال المرسل أو عن طبيعة الشيء.

يقع على عاتق المتعامل إثبات خطاأً أو إهمال المرسل

وفي حالة ما تنازل المرسل عن حقه في التعويض
لصالح المرسل إليه؛ يمكن هذا الأخير المطالبة بالتعويض
بعد إبداء تحفظات عند استلام طرد ناقص أو متلف.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

تعاد الطرود البريدية غير المطلوبة إلى مرسليهاء
وعند استحالة ذلك؛ تباع بالمزاد العلني ويصب ناتج البيع
في الخزينة العمومية. تحدّد آجال عدم طلب الطرود

المادّة 42: يعفى المتعامل من التزامه بتوزيع الطرود
البريدية بتسليمها إلى المرسل إليه أو إلى وكيله المفوض
مقابل وصل.

التوزيع البريدي

المادّة 43 : يمكن أن يرخص لمديري الفنادق أو
وكالات السفر أو مندوبيهم المعتمدين من قبل المتعامل.
باستلام الرسائل أو الأشياء الموصى عليها أو القيم
المصرح بها وكذا الطرود البريدية المرسلة إلى زبائنهم.؛
ضمن الشروط التي تحدد عن طريق التنظيم؛ ما لم يكن
هناك اعتراض مكتوب من قبل المرسل أو المرسل إليه.

ويترتب على هذا الترخيص إحلال مسؤولية مديري
الفنادق أو وكالات السفر محل مسؤولية المتعامل.

المادّة 44 : لا تسلّم إلى القَصّر .؛ المراسلات العادية
والموصى عليها أو المصرح بقيمتها وكذلك الطرود
البريدية الموجهة بعنوان "البريد المحفوظ " إلا بتقديم إذن
محرر من الأب أو الأم أو من الوصي في حالة غياب الأب والأم.

وفي حالة عدم تقديم هذا الإذن. تعاد المراسلات إلى
مرسليها أو تحال إلى مصلحة المهملات.

المادّة 45 : يعفى المتعامل قانونا من المسؤولية
بتسليم إرسالات بريد الرسائل الموصى عليها أو المصرح
بقيمتها والطرود البريدية بين يدي ضباط اتصال البريد
المدنيين أو العسكريين المعتمدين لدى رؤساء المكاتب
البريدية. مقابل وصل إبراء الذمة.

الصكوك البريدية

المادّة 46: يمكن الأشخاص الطبيعيين وكذا
المعنويين للقطاعات العمومية أو الخاصة. وكذا جميع
المرافق العامة ومجموعات المصالح ذات الطابع العمومي
الشروط المطلوية.

ويسمح فتح حساب بريدي جار من الحصول على صيغْ
لشيكات بريدية خاصة أو مقيسة وكذا وسائل سحب أو دفع
أخرى,؛ يقدمها بريد الجزائر في أجل أقصاه شهر واحد.

وتخضع الشيكات البريدية المقيّسة ووسائل الدفع
الأخرى, للمعايير والمواصفات التقنية التى يحددها بنك
الجزائر.


Page 15:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

يتم كل تحويل للأموال عن طريق جميع وسائل الدفع
لكتابية أو الإلكترونية.

تحدد شروط وكيفيات فتح و تسيير وقفل الحسابات

المادّة 47: يوفّع الصك البريدي من قبل الساحب
ويحمل تاريخ اليوم الذي يسحب فيه ويذكر فيه مكان
إصداره وكذا مبلغ السحب.

ويجب أن يكتب هذا المبلغ بالأرقام العربية وبكامل
لحروف وفي حالة الاختلاف بين المبلغ بالأرقام والمبلغ
بالحروف يؤخذ بهذا الأخير.

يدفع الصك البريدي عند الطلب؛ وكل عبارة مخالفة

يكون الصك البريدي قابلا للدفع يوم تقديمه للدفع
قبل تاريخ الإصدار المذكور فيه.

يعدّ الصك البريدي الذي لم يذكر مكان إصداره كأنه
صادر من محل إقامة الساحب المبيّن فى عنوان الحساب
الجاري المنقول على السند.

ويعدّ الصك البريدي الذي لم يعين اسم المستفيد منه

المادّة 48 : يجب على كل شخص يقدم صكا للدفع أن
يثبت هويته بوثيقة رسمية تحمل صورته.

المادّة 49: عندما يقدم المستفيد الصك البريدي
للدفع,؛ فإنّه لا يستطيع أن يرفض دفعا جزئيا. ويحق له أن
يطلب الدفع في حدود الرصيد بعد خصم التعريفة المطبقة
على العملية المنجزة,؛ إذا كان الرصيد يقل عن مبلغ الصك.

و في حالة الدفع الجزئي, يمكن مركز الصكوك البريدية
الماسك لحساب الساحب أن يطلب بالنص على هذا الدفع في
الصك وإعطائه وصلاء ويسلم المركز شهادة بعدم الدفع عن
المبلغ الباقي.

المادّة 50 : يعاين عدم تنفيذ صك بريدي مقدم للدفع
من طرف المستفيد منه ضمن الحالات والشروط المحددة
عن طريق التنظيم؛ بشهادة عدم دفع يعدها فورا مركز
الصكوك البريدية ويرسلها للمستفيد خلال أربعة (4) أيام
عمل تلي يوم استلام المركز المذكور للصك.

وتسمح شهادة عدم الدفع للمستفيد بممارسة حق
الرجوع على الساحب.

يمكن المستفيد التنازل عن إعداد هذه الشهادة بعبارة
موقع عليها ومدونة على السند.

المادّة 51 : يجب على المستفيد من الصك البريدي أن
يشعر الساحب بعدم الدفع في أجل أربعة (4) أيام عمل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

الموالية لتبليغه بشهادة عدم الدفع أو في اليوم الذي يعلم
فيه بعدم الدفع عند تنازله عن الشهادة المذكورة.

ينذر مركز الصكوك البريدية الساحب برسالة موصى
عليها تبعث إليه فى الثمانى والأربعين (48) ساعة التى تلى
إعداد شهادة عدم الدفع.

المادة 52 : يمكن المستفيد أن يطلب من الشخص
لذي يمارس ضده حق الرجوع :

1 - المبلغ غير المدفوع من مبلغ الصك البريدي»

2 - نفقات تسجيل شهادة عدم الدفع بكتابة ضبط
لمحكمة المختصة. و كذا النفقات التابعة لها.

المادّة 53 : يخضع الصك البريدي بقوة القانون.
للأحكام الجزائية التي تعاقب الجرائم المتعلقة بالصكوك
لمصرفية. وكذا لأحكام المواد 526 مكرر إلى 526 مكرر16
من القانون التجاري؛ غير أن الصك البريدي لا يخضع
لباقي الأحكام المتعلقة بالصك المصر في.

المادّة 54 : لا يقبل اعتراض الساحب على دفع
صك بريدي يقدمه المستفيد إلا في حالة فقدان الصك أو
اختلاسه أو إفلاس حامله.

وإذا قدّم الساحب اعتراضا لأسباب أخرى بالرغم من هذا
المنع؛ يفصل قاضي الاستعجال في رفع الاعتراض بطلب من
الحامل, و هذا حتى في حالة قيام دعوى من حيث الموضوع.

المادّة 55 : يمكن التسطير على الصك البريدي قبل

يتمثل التسطير الخاص في خطين متوازيين يرسمان
على وجه الصك؛ ويذكر اسم المؤسسة المصرفية المعنيّة

لا يعتدّ بالشطب على التسطير أو على اسم المؤسسة

لا يمكن أن يدفع مبلغ الصك البريدي المسطر إلا في
المصرف الذي تعيّنه غرفة المقاصة أو بموجب تحويل إلى
حسابه البريدي الجاري أو إلى المستفيد بالتحويل في
حسابه البريدي الجاري.

ويمكن المصرف المعتين أن يلجاً إلى مصرف آخر
الأكثر . أحدهما للتحصيل من غرفة المقاصة.

المادّة 56: كل صك بريدي مسطر أو غير مسطر
باستثناء الأحكام المخالفة. أن يُصدّق عليه مركز
الصكوك البريدية أو مؤسسة البريد إذا طلب ذلك ساحبه
أو حامله.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ويبيقى رصيد الصك البريدي المصدق مجمدا حتى
أو مندوبه أو رئيس مؤسسة البريد على وجه السند.

المادّة 57 : يعدّ بريد الجزائر مسؤولا على المبالغ

عندما يتم معاينة خصم حساب بريدي جار دون أمر
من الساحب أو موكله من طرف بريد الجزائر أو أحد
مستخدميه. يقوم بريد الجزائر برد الحساب إلى حالته
الأولى قبل الخصم. في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ معاينة الوقائع. و هذا دون المساس
بالمتابعات الجزائية.

تطبق أحكام المادة 62 من هذا القانون, عند استعمال
حوالات دفع عادية أو إلكترونية أو برقية.

وفى حالة الشكوى. تطبق على الصكوك البريدية
القواعد الخاصة بتحصيل وتسديد التعاريف المقررة
بالنسبة للحوالات.

ولا تقبل أية شكوى بخصوص العمليات التي انقضى
عليها أكثر من عامين (2).

المادّة 58 : ينبغي لصاحب الحساب البريدي الجاري
أن يعلم.؛ في حالة تغيير حالته المدنية أو وضعيته
القانونية. مركز الصكوك البريدية الذي يمسك هذا
الحساب.

ولا يكون بريد الجزائر مسؤولا عن العواقب المترتبة
على التعديلات التي لم تبلّْ له.

يعدّ بالنسبة إلى بريد الجزائر صكا مدفوعا. كل صك
صادر للدفع قانونا ومقيد على حساب الساحب.

عندما يحل الصك إلى حوالة ويتم الدفع بهذه
لوسيلة. فإنٌ المسؤولية المالية المناطة ببريد الجزائر هي
نفس المسؤولية المناطة به بخصوص الحوالة.

يكون صاحب الحساب البريدي الجاري مسؤولا وحده عن
التبعات المترتبة على الاستعمال التعسفي لاستمارات
لصكوك أو فقدانها أو ضياعهاء المسلّمة له من قبل بريد الجزائر.

تقع على ساحب الصك مسؤولية الدفع المزور أو
لتحويل المزوّر المترتبين على بيانات التخصيص أو

يعدّ مجرد حيازة بريد الجزائر صكا لحامله كافية
لتبرئة الذمة بالنسبة إلى صاحب الحساب.

المادّة 59 : في حالة مالم تطراً أية عملية على رصيد
حساب بريدي جار منذ خمس عشرة (15) سنة. يقوم بريد
الجزائر بمباشرة إجراءات قفله.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

وبعد خصم تكاليف تسيير الحساب. يقوم بريد
كل قرار بقفل الحساب بمبادرة من بريد الجزائر
الحساب عن طريق جميع الوسائل المناسبة. ويتم منح أجل
شهرين (2). على الأقل. لصاحب الحساب قبل القيام بقفل
الحساب.
عندما يسحب صاحب الصك عدة صكوك بريدية بدون

رصيد كاف.
يقفل الحساب في حالة وفاة صاحبه بالتاريخ الذي
تبِلَمْ فيه الوفاة إلى علم المصلحة الماسكة للحساب.

ويتم تسديد الرصيد بسعي من مركز الصكوك
الماسك للحساب بحوالة أو تحويل بريدي لفائدة الورثة.

القسم الرابع

المادّة 60 : يمكن أن ترسل الأموال ضمن النظام
الداخلى بواسطة الحوالات الصادرة عن بريد الجزائر
والمحولة بالبريد أو عن طريق الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 61 : تعد التعريفات المحصلة من قبل بريد
الجزائر حقا مكتسبا لفائدة هذا الأخير . حتى ولو لم يتم دفع
مبالغ الحوالات.

المادّة 62 : مع مراعاة أحكام المادة 64 أدناه؛ يعدّ بريد
الجزائر مسؤولا عن المبالغ المحولة إلى حوالات إلى حين
دفعها ضمن الشروط المقررة فى الأنظمة.

ولا يعدٌ بريد الجزائر مسؤولا عن التأخر الذي قد ينجم
أثناء تنفيذ الخدمة فى حالة القوة القاهرة.

المادّة 63 : تبراً ذمة بريد الجزائر قانونا بعد دفع
الحوالات وبمقابل الإمضاء بين أيدى ضباط اتصال البريد
المدنيين أو العسكريين المعتمدين قانونا لدى رؤساء

المادّة 64 : يقوم بريد الجزائر بصب مبلغ الحوالات
المختلفة, التي لم يطالب ذوو الحق بدفعها أو تسديدها في
أجل سنتين (2), اعتبارا من يوم دفع مبالغهاء في الخزينة

ولا تقبل الشكاوى الخاصة بالحوالات المختلفة مهم
كان موضوعها أو سببها إذا انقضى أجل سنتين (2). اعتبارا

القيم الواجب تحصيلها والإرسالات المسلّمة مقابل تسديد

المادّة 65 : يمكن في النظام الداخلي أن تحضل
بواسطة البريد؛ القسيمات والفواتير والأوراق والسفاتج


Page 17:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

وبصفة عامة. كل القيم التجارية أو غيرها القابلة للاحتجاج
على عدم الدفع أو غير القابلة, مع مراعاة الاستثناءات
المحددة عن طريق التنظيم.

ويحدد المبلغ الأقصى للقيم الواجب تحصيلها وكذا عدد
ومبلغ القيم التي يمكن إدراجها في إرسال واحد. عن طريق

المادّة 66 : يمكن في النظام الداخلي إرسال مادة
لمراسلة المحددة عن طريق التنظيم, وكذا الطرود البريدية
مقابل التسديد الذي يحدد أقصاه عن طريق التنظيم؛ ويكون
مستقَلًا عن القيمة الأصلية للمادة, وعند الاقتضاء. عن

المادّة 67 : لا يحتج. في جميع الحالات. لدى بريد
لجزائر بالالتزامات الواقعة على عاتق الحامل بحكم
لتشريع والأنظمة المعمول بهاء في مجال تحصيل الصكوك
والأوراق التجارية المسلّمة له تنفيذا لهذا الفصل.

المادّة 68 : ينبغي أن يؤدّى دفعة واحدة مبلغ القيم

لا يقبل الدفع الجزئي.

لا يمكن أن يؤدي الدفع إلى رجوع مسلّم المبالغ على
بريد الجزائر.

يعفى بريد الجزائر من كل إجراء متعلق بمعاينة عدم
الدفع.

المادّة 69 : يمكن مرسل الصكوك والأوراق التجارية
غير المحصلة اللجوء إلى إجراء الاحتجاج لعدم الدفع أو
شهادة عدم الوفاء ؛ شريطة توفره على حساب بريدي جار

الفصل الثالث
الارتفاقات البريدية

المادّة 70 : يرخص لبريد الجزائر فقط؛ و بقوة القانون.
إقامة صناديق الرسائل على الطريق العمومي لجمع البريد.

المادّة 71 : يمكن أيضا بريد الجزائر فى حالة
لضرورة؛ تثبيت هذه الصناديق على جدران وواجهات
مختلف البنايات والعمارات السكنية المطلة على الطريق
لعمومي مع احترام حق الملكية.

المادّة 72 : يجب على المصالح البلدية المختصة.
إعطاء تسميّات لكل حي وشارع وممر وطريق وبصورة
عامة لكل الأماكن السكنية قصد تسهيل توزيع البريد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

الماذة 3 : يلزم كل مالك لبناية سكنية جماعية أو
بصورة تسهل على مو زعي البريد الوصول إليها.

لايحق لأي كان منعهم من الوصول إلى هذه الصناديق.

يكون مالكو البنايات ووكلاء العمارات مسؤولين على
صيانة هذه الصناديق.

الفصل الرابع

المادّة 74 : كل تجهيز مخصص لأن يستعمل لتوفير
خدمات البريد بيخ يخضع لمصادقة مشبّتة بشهادة مطابقة.

وتمنح شهادة المطابقة من طرف سلطة الضبط أو من
طرف مخبر تجارب وقياسات معتمد قانونا من طرف هذه
السلطة. وبعد دفع مصاريف المصادقة وفق الشروط
المحددة عن طريق التنظيم.

يمكن إنشاء نظام المصادقة الذاتية و/أو الاعتراف
أقصاه شهران (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبت
بوصل الاستلام.

تحدد قائمة التجهيزات الخاضعة للمصادقة؛ عن طريق

المادّة 75: يجب أن تكون التجهيزات المذكورة أعلاه.
مطابقة في كل وقت للنموذج المصادق عليه.

الفصل الخامس
أحكام مختلفة

المادّة 76 : يتعيّن على كل ناقل أن يضمن على
خطوطه الاعتيادية مقابل تعويض, نقل برقيات البريد
والرسائل والطرود البريدية التي يعهد بها إليه المتعامل.

المادّة 77 : يتعيّن على أي قائد أو عضو طاقم سفينة
أو طائرة أن ييِسلّم إلى المتعاملين بمجرد وصوله إلى مطار
أو ميناء جزائري, كافة الرسائل والرزم التي عهد بها إليه؛
غير تلك التي تتكون منها حمولة سفينته أو طائرته.

المادّة 78 : يِبلَغْ متعاملو البريد إلى إدارة الضرائب
بطلب منها تغييرات موطن الإقامة التي تصل إلى علمهم.

المادّة 79 : يرخص لمتعاملي البريد أن يضعوا تحت
مراقبة الجمارك ضمن الشروط المنصوص عليها في


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

اتفاقيات واتفاقات الاتحاد البريدي العالمي أو الاتحادات
الدولية المصغرة. الإرسالات المحظور استيرادها
والخاضعة للحقوق أو الرسوم التي تحصلها إدارة الجمارك
أو الخاضعة لقيود أو لإجراءات عند الدخول.
الجمارك, الإرسالات المحظور تصديرها والخاضعة للحقوق
والرسوم التي تحصّلها إدارة الجمارك أو الخاضعة لقيود أو
لإجراءات عند الخروج.
يحق لأعوان الجمارك الدخول إلى مكاتب البريد
الثابتة أو المتنقلة بما فيها قاعات الفر ز ذات الاتصال
المباشر مع الخارج؛ للبحث بحضور أعوان البريد عن
الإرسالات المختومة أو غير المختومة وذات مصدر داخلي
أو خارجي,؛ باستثناء إرسالات العبور والمحتوية أو التي
تبدو محتوية على مواد من النوع المشار إليه في هذه المادة.

ولاايمكن. بأي حال من الأحوال. انتهاك سزية
المراسلات.

المادّة 80 : يحال كل نوع من المراسلة التي لم يمكن
لسبب ما توزيعها أو إعادتها مباشرة إلى مرسليها أو على
الأقل إلى مكتب البريد الأصلي إلى مصلحة المهملات, وتفتح
من أجل البحث عن دلائل تسمح بالكشف عن اسم وعنوان
المرسل في حالة انعدام عنوان المرسل إليه.

المادّة 81 : لا يلزم بريد الجزائر بأي تعويض عن
فقدان الرسائل العادية.

المادّة 82 : لا يلزم بريد الجزائر بآي تعويض عن تلف
المواد الموصى عليها.
التنظيم في حالة الفقدان الجزئي أو الكلي باستثناء حالة
القوة القاهرة. إما لفائدة المرسلء وإما في حالة انعدام هذا
الأخير أو بناء على طلبه؛ لفائدة المرسل إليه.

المادّة 83 : يعفى بريد الجزائر من الرسائل الموصى
عليها عند تسليمها مقابل وصل إلى المرسل إليه أو إلى
وكيله وكذلك عن المواد الأخرى الموصى عليها عند تسليمها
مقابل وصل سواء إلى المرسل إليه أو إلى أي شخص ملحق
بمصلحته أو قاطن معه.

المادّة 84 : يعد بريد الجزائر مسؤولاء في حدود مبلغ
يحدد عن طريق التنظيم؛ باستثناء حالة الفقدان بسبب
القوة القاهرة, عن القيم المدرجة في الرسائل والمصرح بها
قانونا.

ويعفى من هذه المسؤولية بتسليم الرسائل مقابل
وصل يمنحه له المرسل إليه أو وكيله .

ترفع دعوى المسؤولية في حالة النزاع أمام الجهة

المادّة 85 : تعدّ إرسالات المجوهرات والمواد الثمينة
مسؤولية المتعامل.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

ولا يلزم المتعامل بأي تعويض في حالة الفقدان أو
التلف الناتج عن كسر العلب المحتوية على هذه الإرسالات
والتي لا تتوفر فيها الشروط التي يقررها التنظيم.

المادّة 86 : يحل المتعامل محل حقوق المالك عندما
يسدد مبلغ القيم المصرح بها التي لم تصل إلى المرسل إليه.

ويتعئين على المالك إعلام المتعامل وقت قيامه
المساعدة على الممارسة المجدية لحقوقه.

المادّة 87 : لا يتحمل بريد الجزائر أية مسؤولية في
حالة التأخير في التوزيع أو عدم التسليم عن طريق السريع؛
و في هذه الحالة؛ يكون إرجاع الرسم الخاص إجباريا.

المادّة 88 : لا تقبل الشكاوى المتعلقة بالمواد المرسلة
مهما كان نوعها وموضوعها وسببها إلا في أجل سنة.
اعتبارا من اليوم الموالي ليوم إيداع الإرسال.

المادّة 89 : يرخص لكل متعامل في مجال هواية جمع
الطوابع البريدية؛ ببيع طوابع بريدية جزائرية لأشخاص
طبيعيين أو معنويين مقيمين بالخارج أو طوابع بريدية
أجنبية لأشخاص طبيعيين أو معنويين مقيمين بالجزائر.

المادّة 90 : يضمن بريد الجزائر كل الخدمات التي
تحدد الدولة قائمتها بالنظر إلى حاجات الخزينة العمومية

وتحدد شروط التنفيذ والتعويض العادل لتلك الخدمات

بموجب اتفاقية مبرمة بين الدولة و بريد الجزائر.

تقد الأرصدة الدائنة للحسابات البريدية الجارية
للخواص والمؤسسات الاقتصادية كسندات للخزينة.

وتضمن مصالح البريد باسم ولحساب الدولة. مسك
وتسيير الحسابات البريدية الجارية للمحاسبين والوكلاء

المادّة 91 : يرخص لبريد الجزائر ؛ أن يبرم مع الدولة
أو مع أي شخص طبيعي أو معنوي آخر اتفاقيات تسمح
للدولة أو للأشخاص المذكورين باستعمال المنشآت
المتوفرة لديه وكذا الخدمات الداخلة فى ميدان نشاطه.

المادّة 92 : يمكن بريد الجزائر وحده أو عن طريق
الشراكة, خلق فروع أو أخذ مساهمات في كل مؤسسة تدخل
بطبيعتها في إطار مجال نشاطه .

ويمكن بريد الجزائر فتح شبكته لشركاته الفرعية أو


Page 19:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

المادّة 93 : لا يرخص باستعمال علامة "بريد" إل
لبريد الجزائر.
المادّة 94 : تحدد الإرسالات ‎١‏ لمقبولة للتنقل عن طريق
الإعفاء البريدي أو الإعفاء من التخليص عن طريق التنظيم.
تحدد شروط التنفيذ والتعويض العادل بموجب
اتفاقية مبرمة بين الدولة وبريد الجزائر.
المادّة 95 : يلتزم بالسرّ المهني كل من مستخدمي
بريد الجزائر وأعضاء مجلس الإدارة ومحافظى الحسابات
وكل شخص يشارك أو شارك بأي طريقة كانت في ت تسيير
طائلة العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات.
ولا يحتج بالسرّ المهني أمام :
- السلطة القضائية.
- السلطات العمومية الملزمة بتبليغ المعلومات إلى
الهيئات الدولية المؤهلة. خصوصا فى إطار مكافحة الفساد
وتبييض الأموال وتمويل الإرهابء
- الهيئة المتخصصة فى مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب.
الباب التّالث
النّظام القانوني للاتصالات الإلكترونية
الفصل الأوّل
القواعد العامّة
المادّة 96 : يجوز إنشاء و/أو استغلال شبكات
الاتصالات الإلكترونية مهما كان نوع الخدمات المقدّمة.
وفق الشروط المحدّدة فى هذا القانون وفى التقصوص
التنظب يّة ا كخذة لذ بيقه.
ولا تشمل أحكام هذه المادّة منشآت الدّولة المعدّة
لتلبيّة حاجات الدّفاع الوطني أو الأمن العمومي.
المادّة 97 : يخضع إنشاء واستغلال شبكات
لاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور وتقديم خدمات
لاتصالات الإلكترونية للجمهور إلى احترام ما يأتي :
- شروط المداومة ونوعية الخدمات والوفرة وأمن
وسلامة الشبكات والخدمات؛ وكذا جميع المتطلبات الأخرى
لجوهرية كما هى محددة فى دفاتر الشروط؛
- شروط خصوصية البيانات والمعلومات التي تم
إيصالها بواسطة شبكات الاتصالات الإلكترونية.

-شروط حماية الحياة الخاصة للمشتركين
والبيانات ذات الطابع الشخصي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- شروط الاستعمال الرشيد والفعال لطيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وموارد الأرقام؛
- شروط حماية حقوق مشتركى خدمات الاتصالات
الإلكترونية.
- معايير ومواصفات الشبكات وخدمات الاتصالات
الإلكترونية؛
- المقتضيات التى تتطلبها حماية الصحة والبيئة
والتي تحدد عن طريق التنظيم؛
- المقتضيات التي تفرضها أهداف تهيئة الإقليم
والعمران. بالإضافة إلى كيفيات تقاسم المنشآت القاعدية
والتجوال الوطنيء
- المقتضيات التي تتطلبها ضرورة الحفاظ على
النظام العام والدفاع الوطني والأمن العمومي؛
- الإيصال المجانى لنداءات الطوارئ وتوفير
المتصلء

- الإيصال المجاني لاتصالات السلطات العمومية
آثار الكوارث الكبرى.

لشروط الضرورية لضمان توافقية الخدمات.

- الضمانات التي من شأنها تمكين المشتركين ذوي
لاحتياجات الخاصة من النفاذ لخدمات الاتصا
لإلكترونية ولخدمات الطوارئ. بشكل مساو لذلك الذ

المادّة 98 : يتعيّن على متعاملى الاتصا
لإلكترونية المساهمة في الاستثمار الفعال خصوصا في
لمنشآت المحسنة ومن الجيل الجديد والإبداع والتنافسية
فى مجال الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 99 : يتم توفير الخدمة الشاملة للاتصالات
لإلكترونية من طرف متعاملين رسا عليهم مزاد للمنافسة.
يلتزمون باحترام شروط الإنشاء والاستغلال والأداء
لمحددة في دفتر الشروط؛ وباحترام مبادئ المساواة
والاستمرارية والشمولية والتكيف.

غير أثه. عندما تقتضى الظروف, يمكن اللجنة
لمكلفة بتسيير صندوق الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
لشاملة للاتصالات الإلكترونية. بناء على تقرير الوزير
لمكلف بالاتصالات الإلكترونية؛ وبعد موافقة الحكومة؛ أن
توكل أو تؤكد على توفير الخدمة الشاملة في مناطق محددة
لمتعامل عمومي.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

يجب أن تكون الإجراءات المطبّقة على المزايدة بإعلان
المنافسة موضوعية وغير تمييزية وشفافة وتضمن
المساواة في التعامل مع المتقدمين للمزاد.

ويتم تحديد هذه الإجراءات التي تتبعها سلطة الضبط

عندما يتطلب توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
فى المناطق المعزولة. يمكن اللجنة المذكورة فى الفقرة
الثانية أعلاه.؛ أن توكل إنجاز منشآت نقل الاتصالات
الإلكترونية, إلى المتعامل التاريخي؛ بناء على اقتراح من
الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية., وبعد موافقة

المادّة 100 : يعدّ طيف الذّبذبات اللأسلكيّة الكهربائيّة
ملكا للدّولة.

تفوّض الدولة صلاحياتها في تخطيط وتقسيم الطية
إلى حزم ذبذبات ومراقبته وإدارة استعمال حزم الذبذبات,
لاسيما منح هذه الأخيرة وتخصيص الذبذبات إلى مختلف
المستعملين, إلى الوكالة الوطنية للذبذبات التي توضع
تحت وصاية الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

يقوم الحائزون بتخصيص الذبذبات للمستعملين في
حزم للذبذبات الممنوحة لهم من طرف الوكالة الوطنية

تحدد طبيعة ومهام وتنظيم الوكالة الوطنية للذبذبات

يتم إعداد المخطط الوطني للذبذبات من طرف الوكالة
الوطنية للذبذبات بالتنسيق مع الإدارات والمؤسسات
المعنية طبقا لنظام الاتصالات اللاسلكية للاتحاد الدولي
للاتصالات, ويتم التصديق عليه عن طريق التنظيم.

ويخضع منح وتخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية لدفع إتاوة تحدد عن طريق التنظيم.

ولا يخضع متح حزم الذبذبات وتخصيص الذبذبات
لحاجات الدّفاع الوطني والأمن العمومي لدفع الأتاوى.

تخضع الموارد الطيفية لشروط الاستعمال الفعال

المادّة 101 : يلزم متعاملو شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور بالاستجابة وفق شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية. لطلبات التوصيل

البيني التي يقدمها المتعاملون الآخرون.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

ولا يجوز رفض طلب التوصيل البيني إذا كان مبررا
بالنظر إلى حاجات الطالب من جهة, وقدرة المتعامل على
لاتصالات الإلكترونية حسب الشروط المحددة عن طريق
يجب على متعاملى شبكات الاتصالات الإلكترونية
لمفتوحة للجمهور أن ينشروا وفق الشروط المحددة
بموجب دفتر شروطهم. الفهرس المرجعي للتوصيل البيني
لذي يتضمن عرضا تقنيا و تعريفة التوصيل البيني.
تتم المصادقة على هذا الفهرس من طرف سلطة
المادّة 102 : يلزم المتعامل التاريخي صاحب رخصة
إقامة واستغلال شبكة اتصالات إلكترونية ثابتة مفتوحة
للجمهور بالاستجابة وفق شروط موضوعية وشفافة
متعاملو خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور أصحاب
التراخيص العامة طبقا لهذا القانون مقابل أداء مكافأة.

ويلتزم المتعامل التاريخي صاحب رخصة إقامة
واستغلال شبكة اتصالات الكترونية ثابتة مفتوحة
القاعدية؛ وكذا محلاته التقنية المتوفرة لديه من أجل تمكين
لتوفير خدماتهم بحسب الإمكانيات الموضوعية المتوفرة
مقابل أداء مكافأة.

وفي حالة وجود جزئي للحلقة المحلية السلكية أو
انعدامها أو في حال نفاذ صلاحيتها أو قدمهاء يقوم المتعامل
التاريخي بالسماح؛ لحسابه. للمتعامل المستفيد بوضع
منشأة قاعدية للتوزيع في إطار اتفاقية منفصلة لوضع
المنشأة القاعدية للتوزيع؛ تصادق عليها سلطة الضبط.

لاا يحق لمتعاملى الاتصالات الإلكترونية الحاصلين
على رخص ولا لفروعهم الاستفادة من تفكيك الحلقة

لا يجوز رفض طلب التفكيك إذا كان مبررا بالنظر
لحاجات الطالب من جهة؛ وقدرة متعامل شبكة الاتصالات
الإلكترونية الثابتة المفتوحة للجمهور على تلبيتها من
جهة أخرى. وفضلا عن ذلك يتوجب أيضا على هذا الأخير
توفير خدمات قدرات الإرسال أو الوصل المستأجرة
للمتعامل الطالب.


Page 21:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

يحدد التو زيع الجغرافي لمناطق الانتشار وكذا شروط
وكذا استغلال الخدمات ووضع قدرات الحلقة المحلية تحت
ولا يخلّ التفكيك بملكيّة المتعامل التاريخي لحلقته
المادّة 103 : يكون محل اتفاقية بين الأطراف المعنيّة.
التوصيل البينى والنفاذ إلى الشبكات, بما فيه التفكيك
والنفاذ إلى المصادر ذات الصلة والتمركز المشترك.
وتحدد هذه الاتفاقية. طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء الشروط التقنية والمالية للتوصيل
البيني والنفاذ وفقا للعرض التقني والتعريفي المنشور في
المادّة 104 : يجب على كل متعامل مستفيد من تفكيك
الحلقة المحلية.؛ في حدود قدراته الموضوعية؛ تقاسم
منشآته الكامنة مع باقي المتعاملين. لاسيما منها القنوات
والأغماد والصواري ومواقع المحطات الهيرتزية والمحلات
و في حالة التقاسم. تضمن سلطة الضبط المساواة في
شروط التقاسم؛ ويكون هذا التقاسم محل اتفاق يِبِلَمْ إلى
عندما يتلقى متعامل شبكات الاتصالات الإلكترونية
الآخرين الطلبات الكتابية لتقاسم المنشآت القاعدية. فإنّه
يقوم بدراستها ضمن شروط موضوعية وشفافة وبدون
تمييز؛ ويكون الرد مكتوبا خلال أجل لا يتعدى شهرا واحدا
ويكون الرفض مسببا وفق نفس الأشكال. وتقع
لطالب.

لقاعدية الجاهزة للتقاسم,؛ وتقوم بتحيينها بناء على
يمكن سلطة الضبط تحديد الفترة الدورية وشكل
تقديم هذه المعلومات من أجل تمكين إدراجها في نظام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ويمكن متعاملي شبكة الاتصالات الإلكترونية
لمفتوحة للجمهور الاطلاع على قائمة المنشآت القاعدية

ويلزم متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية

- إعطاء الأولوية لتقاسم المنشآت القاعدية الكامنة
لقائمة قبل اعتزام إقامة منشأة قاعدية جديدة خاصة.؛

- تهيئة الشروط التي تمكن تقاسمها اللاحق من طرف
لمتعاملين بحسب الاحتياجات المتوقعة في حالة إقامة

منشأة قاعدية جديدة.

تسهر سلطة الضبط على احترام هذا الحكم من طرف
كافة المتعاملين في جميع جوانبه إذا كان ذلك مناسبا
وممكنا من الجانب التقنى.

وتخضع النزاعات المتعلقة بإبرام أو بتنفيذ الاتفاق
لمذكور في هذه المادة. لتحكيم سلطة الضبط.

المادّة 105 : عندما يكون تقاسم المنشآت ضروريا
للمصلحة العامة أو لتلبية أهداف تهيئة الإقليم أو حماية
لبيئة. يمكن سلطة الضبط فرض التزامات خاصة لتقاسم
لمحلية؛ لاسيما منها القنوات والأغماد والنقاط العلياء
وبوجه أخص فى المناطق ذات كثافة سكانية منخفضة وكذا
فى الأماكن التى يكون النفاذ إليها محدودا.

وعندما تقوم سلطة الضبط بفرض التزامات خاصة
لتقاسم المنشآت؛ تأخذ بعين الاعتبار على الخصوصء
العناصر الآتية :

- الجدوى التقنية والاقتصادية للاستعمال المتقاسم

- درجة التعقيدا لتقنية لتقاسما لمنشآت القائمة
بالنظر إلى القدرات الموضوعية المتاحة.

- الاستثمار المنجز من طرف مالك الموارد والأخطار
المرتبطة بمردودية الاستثمار.

تخضع نزاعات تقاسم المنشآت القاعدية المذكورة في
هذه المادة, لتحكيم سلطة الضبط.

تحدد كيفيات تطبيق تقاسما لمنشآت القاعدية
الكامنة أو النشطة والموجودة أو التي هي قيد الإنجاز.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 106 : يتم ضمان تقديم خدمة التجوال الوطني
ضمن شروط موضوعية و شفافة وبدون تمييز.

وتكون هذه الخدمة محل اتفاقية بين متعاملي الهاتف
النقال. و تحدد هذه الأخيرة الشروط التقنية والمالية لتوفير
عليها.

ويمكن سلطة الضبط طلب تعديل اتفاقات التجوال
الوطني المبرمة؛ لضمان المساواة في شروط المنافسة
وتوافقية الخدمات.

تبت سلطة الضبط في النزاعات المتعلقة بإبرام أو

المادّة 107 : عندما يصبح تطبيق خدمة التجوال
الوطني ضروريا لتلبية أهداف تغطية المناطق المعزولة.؛
بتوفير خدمة التجوال الوطني في مناطق معيّنة ولمدة
محددة.

المادّة 108 : يلزم المتعاملون بضمان محمولية
الأرقام لجميع المشتركين ضمن الشروط والكيفيات
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 109 : يجب على متعاملى شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور تطبيق التعريفات الخاصة
بالتوصيل البيني وبالخدمات المقدمة للمشتركين., وفقا
لمبادئ التسعير التي تضعها سلطة الضبط والمحددة عن

المادّة 110 : تكافئ تعريفات التوصيل البينى
الاستعمال الفعلي للشبكة؛ ويجب أن تعكس التكاليف التي

ويتم إعداد تعريفات التوصيل البيني بناء على طرق
يتم نشرها بموجب قرار لسلطة الضبط؛ وتقوم هذه الطرق
طرف سلطة الضبط بحسب خدمات التوصيل البيني
لمعنتية.؛ ويجب أن تأخذ بعين الاعتبار استشمارات
لمنشآت القاعدية وامتداد التغطية جغرافيا عبر التراب
لمحاسبية المستعملة لتحديد تكلفة خدمات التوصيل
لبيني وخدمات النفاذ التي يقدمونها.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

ويجب على المتعاملين الامتثال لالتزامهم بوضع
محاسبة تحليلية خلال أجل أقصاه سنة (1) واحدة؛ ابتداء
من تاريخ صدور هذا القانون.
المعنى.

المادّة 111 : تكون تعريفات إنهاء المكالمات الدولية
الواردة؛. موضوع عقود تجارية و فق الشروط المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء ولا يمكن أن تكون
موضوع تأطير من قبل سلطة الضبط إلا في حالة اختلال
يثبت أنه يمس بالاقتصاد الوطنى.

و في هذه الحالة, تبلّغْ سلطة الضبط بضرورة التأطير
من طرف الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

المادّة 112 : تعيّن سلطة الضبط المتعاملين الأقوياء
في سوق معنيّة بقطاع الاتصالات الإلكترونية وتطبّق في
حقهم التزام أو عدة التزامات إضافية.

و تطبّق هذه الالتزامات لمدة محددة من طرف سلطة
نفوذا معتبرا فى سوق معنقّة و كذلك الالتزامات
لإضافية المفروضة بحقهم؛ بموجب قرار لسلطة

يتم تحديد الأسواق المعنتية لخدمات الاتصالات
لإلكترونية. بموجب قرار لسلطة الضبط.

المادّة 113 : لا يمكن المتعاملين تدعيم نشاطات
أخرى انطلاقا من نشاط يكونون فيه في وضعية هيمنة.

المادّة 114 : دون المساس بالأحكام التشريعية
السارية المفعول. تعدٌ محظورة أيضا الممارسات

- استخدام المعلومات المتحصل عليها لدى متنافسين

- تدعيم خدمة في حالة تنافس بواسطة خدمة أخرى
فى وضعية غير تنافسية.

- فرض البيع المتلازم لخدمة قطاع تنافسي ولخدمة

فى وضعية غير تنافسية.


Page 23:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

الفصل الثّاني
أنظمة استغلال الاتصالات الإلكترونية
أحكام عامة

المادّة 115 : يضمن إنشاء و/أو استغلال شبكات
الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور أو منشآت
الاتصالات الإلكترونية وتوفير خدمات الاتصالات
الإلكترونية. حسب الشروط المحددة بموجب هذا القانون
والنصوص التنظيمية المتّخذة لتطبيقه.

ويمكن أن يأخذ نظام إنشاء و/أو الاستغلال شكل
رخصة أو ترخيص عام أو تصريح بسيط.

يجب أن يتم الإنشاء والاستغلال المشار إليهما أعلاه؛
وفق شروط منافسة مشروعة وباحترام المتعاملين لمبداً
المساواة فى معاملة المشتر كين.

وتخضع مطارف الاتصالات الإلكترونية للمصادقة.

المادّة 116 : يجب أن يضمن نفاذ المستعملين
النهائيين إلى الشبكات و/أو خدمات الاتصالات الإلكترونية
في ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

المادّة 117: يجب ألا يمس استعمال شبكات و/أو
خدمات الاتصالات الإلكترونية بما يأتى :

- النظام العام والدفاع الوطني والأمن العمومي.

- الكرامة و حفظ الحياة الخاصة للآخرين.

- حماية الأطفال. خصوصا فيما يتعلق باستعمال
خدمات الإنترنت.

المادّة 118 : فى حالة استعمال مخالف للأحكام
المذكورة في المادة 117 أعلاه؛ يتم إعذار المتعامل من طرف
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية. قصد التدخل
الفوري لمنع النفاذ إلى الشبكات و/أو خدمات الاتصالات
الإلكترونية.

المادّة 119 : يلزم متعاملو الاتصالات الإلكترونية
والمعلومات التي يحوزونها عن مشتركيهم؛ وآلاّ يسمحوا
بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض الاتصالات أو مراقبة
المكالمات الهاتفية والوصلات والمحادثات والمبادلا-
الإلكترونية دون إذن مسبق من السلطة القضائية وفقا
للتشريع المعمول به. ويجب عليهم أن يطلعوا أعوانهم على
الالتزامات التي يخضعون لها وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترامهم لهذه الأحكام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 120 : لا تطبّق أحكام المادّة 115 أعلاه على
المحطات اللاسلكية الكهربائيّة المصنفة فى المجموعة ()
والمجموعة (ج).

المادة 121 : يحدد محتوى كل من المجموعات ()
و(ب) و(ج) و(د) و(ه) المشار إليها في المادّة 10 من هذا
القانون. عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

المادّة 122 : يحدد عن طريق التنظيم؛ نظام الاستغلال
المطبق على كل نوع من أنواع الشّبكات بما فيها اللأسلكيّة
الكهربائيّة. وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية
القابلة للاستغلال.

المادّة 123 : تمنح الّخصة لكل شخص طبيعى أو
معنوي يرسى عليه المزاد إثر إعلان المنافسة. ويلتزم
باحترام الشّروط المحدّدة في دفتر الششروط.

يكون الإجراء المطبّق على المزايدة بإعلان المنافسة
موضوعيا وغير تمييزي وشقافا ويضمن المساواة في
معاملة مقدّمى العروض. ويحدّد هذا الإجراء عن طريق

تتعلق قواعد الإنشاء و/أو الاستغلال الواردة فى دفتر
الشروط؛ على الخصوص بما يأتي :

- شروط إنشاء الشّبكة أو الخدمة.
الاستمرارية والنوعية والوفرة؛

- طبيعة الشّبكة أو الخدمة وخصوصيّاتهما ومنطقة
تغطيتهما وكذا الجدول الزمنى لإنشائهماء

- المقاييس والمواصفات الدّنيا الخاصّة بالشّبكة أو
الخدمة.

- تخصيص التبذبات التى ستستغل ومجموعات
الترقيم الممنوحة و كذا شروط التفاذ إلى التّقاط العليا

- شروط التوصيل البينيء
- شروط تقاسم المنشآت القاعدية؛

- شروط الاستغلال اللتجاري الضرورية لضمان
منافسة مشروعة ومساواة فى معاملة المشتركين.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- المؤهّلات التقنيّة والمهنية الدنياء وكذا الضمانات
الماليّة المفروضة على مقدّمي الطلبات.

- شروط استغلال الخدمة. خصوصا بالنسبة إلى
حماية المشتركين والمساهمة فى التكقل بكلفة النفاذ
الشامل إلى الخدمات.

- المتطلبات الخاصة المفروضة لأجل الدّفاع الوطني
والأمن العمومى والسيادة الوطنية.

- إالزامية المساهمة فى النفاذ الشامل للخدمات و فى
التهيئة الإقليمية وحماية البيئة؛

- كيفيات توفير المعلومات الضرورية لإعداد دليل

- إلزامية توصيل نداءات الطّوارئئ مجاناء

- كيفيات تسديد مختلف الأتاوى : تخصيص
الدٍّبذيات وتسييرها ومراقبتها وتسيير مخطّط الترقيم
وكذا المقابل المالى المتعلّق بالّخصة.
- مدّة صلاحية الرخصة وشروط التنازل عن
وتحويلها وتجديدهاء
- الزاميّة احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدّولية التي
تصادق عليها الدّولة.
- المساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
الاتصالات الإلكترونية؛
- إلزامية احترام الملكية الفكرية وحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

يطبّق دفتر الشروط بطريقة مماثلة تماما على كل
المتعاملين أصحاب الرخص المصثنفة في نفس الفئة.
وتضمن المساواة بين كل المتعاملين.

المادّة 124 : تكون الرخصة الممنوحة لمدّة محدّدة
مسبقا في دفتر الشّروط؛, موضوع مرسوم تنفيذي يحدد
على الخصوص الضضْمانات المترتّبة على ذلك.

تجدد الرخصة عند انقضاء مدتها طبقا للشروط
المنصوص عليها في دفتر الشروط.
الحقوق المترتبة على الرّخصة إلا بعد موافقة الهيئة
المائحة بإعداد رخصة جديدة تمنح لصالح المتنازل له.

يجب على المتنازل له احترام جميع شروط الرّخصة.
يجب تبليغ المستفيد بقرار الموافقة على الرّخصة في
ا لتنفيذي.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

تسلّم الرّخصة مقابل دفع مبلغ مالي.

تمارس الدولة حق الشفعة فى اكتساب أصول
لمتعامل طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهماء في حالة التنازل عن الرخصة أو بيع التجهيزات
والمنشآت القاعدية المنجزة في إطاراستغلال هذه
لرخصة. أو فى حالة الإفلاس أو الحل قبل حلول الأجل أو
لتوقف عن النشاط من طرف المتعامل.

المادّة 125 : يستفيد المتعاملون المتحصلون على
لخصة المشار إليها فى الملدّتين 123 و124 أعلاه. من حق
لمرور على الأملاك العمومتية ومن حت الارتفاقات على
لملكيات العمومتية والخاصة ضمن الشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادّة 126 : يجب أن تمرّر الحركة الدولية انطلاقا من
أو باتجاه شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور, عدا شبكات الأقمار الصناعية, بصفة كلية, عبر
المنشآت الدولية المقامة أو المستغلة من طرف المتعامل
التاريخى صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة ثابتة
للاتصالات الإلكترونية مفتوحة للجمهور.

المادة 127 : عندما لا يحترم المتعامل المستفيد من
رخصة إنشاء واستغلال شبكات الاتصالات الإلكترونية
المفتوحة للجمهور الشروط المفروضة عليه بموجب
التصوص التشريعية والتنظيميّة أو القرارات التي تتّخذها
سلطة الضّبط؛ تعذره هذه الأخيرة بالامتثال لهذه الشّروط
في أجل ثلاثين (30) يوما.

يمكن سلطة الضبط نشر هذا الإعذار.

وإذا لم يمتثل المتعامل للإعذار. يمكن سلطة الضبط
حسب خطورة التقصير؛ أن تتخذ ضد المتعامل المقصضرء
بموجب قرار مسبّب, إحدى العقوبتين الآتيتين :

- عقوبة مالية يكون مبلغها التابت متناسبا مع
خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من هذا التقصير أو
مساويا لمبلغ الفائدة المحققة. على ألاّ تتجاوز نسبة 5 96
من مبلغ رقم الأعمال خارج الرّسوم للسّنة المالية الأخيرة
لمختتمة. ويمكن أن تصل النّسبة إلى 9610 فى حالة خرق
جديد لنفس الالتزام. وإذا لم يوجد نشاط سابق يسمع
بتحديد مبلغ العقوبة. فإنّه لا يمكن أن تتجاوز العقوبة
لماليّة 15.000.000 دج ويصل هذا المبلغ. كحد أقصىء إلى
0 رج في حالة خرق جديد لنفس الالتزام.

- عقوبة بمبلغ أقصاه 1.000.000 دج ضدّ المتعاملين
لذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير دقيقة ردا على
طلب يوجه إليهم تنفيذا لآحكام هذا القانون ونصوصه

وتطبّق هذه العقوبة أيضا في حالات التأخر في تقديم
لمعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات
والمكافآت مقابل الخدمات المقدمة.


Page 25:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

ويمكن في كل الحالات؛ أن تفرض سلطة الضّبط
غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن 10.000 دج ولا تزيد عن
0 دج عن كل يوم تأخير.
وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار ,
رغم تطبيق العقوبات المالية؛ يتخذ الوزير المكلف
بالاتصالات الإلكترونية ضدّه وعلى نفقته؛ بموجب قرار
مسبب وبناء على اقتراح من سلطة الضبط؛ إحدى

العقوبتين الآتيتين :

- التّعليق الكلّي أو الجزئئي لهذه الرخصة لمدة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء

- التعليق المؤقت لهذه الرخصة لمدّة تتراوح ما بين
شهر(1) إلى ثلاثة (3) أشهر أو تخفيض مدتها في حدود

إذا لم يمتثل المتعامل. عند انقضاء هذه الآجال. يمكن
أن يتخذ ضده قرار سحب نهائي للرخصة في نفس الأشكال
وفى هذه الحالة؛ تتخذ سلطة الضبط التدابير اللأزمة
لضمان استمراريّة الخدمة وحماية مصالح المشتر كين.
المادّة 128 : لا تطبق العقوبات المنصوص عليها في
المادّة 127 أعلاه على المعني إلا بعد إبلاغه بالمآخذ الموجهة
إليه وإطلاعه على الملف وتقديم مبرراته كتابة خلال أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ المآخذ.
لايمكن سحب الرّخصة إلا فى إحدى الحالات الآتية :
- عدم الاحترام المستمر والمؤكد لصاحبها للالتزامات
الأساسيّة المنصوص عليها فى هذا القانون»
- عدم دفع الحقوق أو الرسوم أو الضرائب المترتبة
عليهاء
- إثبات عدم كفاءة صاحبها لاستغلال الرخصة
بطريقة فعالة خصوصا فى حالة الحل المسبق أو التصفية
القضائية أو إفلاس صاحبها.

المادّة 129 : فى حالة انتهاك المقتضيات التى
يتطلبها الدفاع الوطني والأمن العمومي؛ تكون سلطة
الضبط مؤقلة للتّعليق الفوري للرّخصة, بعد إعلام الوزير
المكلّف بالاتصالات الإلكترونية.

وتكون التجهيزات. موضوع الرخصة. محل تدابير
قرار التعليق.

المادّة 130 : بغضٌ النظر عن أحكام المادتين 127 و128
أعلاه؛ و فى حالة ما تعذر على المتعاملين الحائزين الرخص
(1.000.000) دج .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وعلاوة على ذلك, تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية
يومية يحدد مبلغها بخمسة آلاف (5000) دج عن كل مشترا
غير معروف الهوية.

المادّة 131 : يمنح الترخيص العام لكل شخص
طبيعي أو معنوي يلتزم باحترام شروط إنشاء واستغلال
و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية.

تحدد سلطة الضبط إجراء المنح في إطار احترام مبادئئٌ
لموضوعيّة والشّفافيّة وعدم التمييز.
طرف سلطة الضّبط أو رفضه فى أجل أقصاه شهران (2)؛
بتداء من تاريخ استلام الطلب المثبت بوصل الاستلام.

تحدد شروط

يمتح الترخيص العام بصفة شخصتية. ولا يمكن
لتنازل عنه للغير.

يتم إرفاق الترخيص العام بدفاتر شروط نموذجية
تخص كل واحد منها خدمة معيّنة تحدد عن طريق التنظيم.

يمنح الترخيص العام لصاحبه الحق في تقديم خدمات
الاتصالات الإلكترونية التي تدخل في هذا النظام.

غير أنه يجب على صاحب الترخيص العام التصريح
مسبقالدى سلطة الضبط بالخدمات التى يرغب فى
تقديمها والتوقيع على دفتر الشروط المتعلق بها.

المادّة 132 : يخضع صاحب الترخيص العام لدفع :

أ) مقابل مالي وإتاوة حسب كل نشاط ممارس على

ب) مساهمة سنوية موجهة للتكوين والبحث والتقييس
فى مجال الاتصالات الإلكترونية.

تحدد كيفيات تطبيق الفقرات أ و ب و ج, عن طريق

المادة 133 : عندما لا يحترم المتعامل المستفيد من
ترخيص عام الشروط المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية أو بموجب القرارات التي تتخذها
سلطة الضّبط؛ تعذره هذه الأخيرة بالامتثال لهذه الشروط
في أجل لا يتعدّى ثلاثين (30) يوما.

يمكن سلطة الضبط نشر هذا الإعذار.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وإذا لم يمتثل المتعامل للإعذار . يمكن سلطة الضّبط

- عقوبة مالية يكون مبلفها الثابت متناسبا مع
خطورة التقصير ومع المزايا المجنية من هذا التقصير أو
مساويا لمبلغ الفائدة المحفّقة. على ألاّ تتجاوز نسبة 962
من رقم الأعمال خارج الّسوم للسنة المالية الأخيرة
المختتمة.؛ ويمكن أن تصل النسبة إلى 5 9, كحدّ أقصىء فى
حالة خرق جديد لنفس الالتزام.

وإذا لم يوجد نشاط مسبق يسمح بتحديد مبلغ
العقوبة, لا يمكن أن تتجاوز العقوبة المالية 1.000.000 دج؛
ويصل هذا المبلغ. كحدّ أقصى, إلى 2.000.000 دج في حالة
خرق جديد لنفس الالتزام.

- عقوبة ماليّة بمبلغ أقصاه 500.000 دج ضد
المتعاملين الذين يقدمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيدًا لأحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية.

وتطبّق هذه العقوبة أيضا في حالات التأخر في تقديم
المعلومات أو في دفع مختلف الأتاوى والمساهمات
والمكافآت مقابل الخدمات المقدّمة.

ويمكن فى كل الحالات؛ أن تفرض سلطة الضّبط
غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن 5.000 دج ولا تزيد عن
0 وج عن كل يوم تأخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار,
وعلى نفقته؛ بموجب قرار مسبّب, إحدى العقوبتين الآتيتين :

- التعليق الكلّي أو الجزئي للترخيص العام لمدّة
أقصاها ثلاثون (30) يوماء

- التّعليق المؤقت للترخيص لمدة تتراوح بين شهر
واحد (1) وثلاثة (3) أشهر أو تخفيض مدّته في حدود سنة.

وإذا لم يمتثل المتعامل بالرّغم من ذلك؛, يمكن أن
يتخذ ضده قرار السحب النهائي للترخيص العام وفق نفس
الأشكال المتبعة في منحه.
التّدابير اللأزمة لضمان استمراريّة الخدمة وحماية مصالح

ولا تطبّق العقوبات المنصوص عليها في هذه المادّة
على المعني إلاّ بعد إبلاغه بالمآخذ الموجهة إليه وإطلاعه
على الملف وتقديم مبرراته الكتابية في أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ المآخذ.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

المادّة 134 : بغض النظر عن أحكام المادة 133 أعلاه.
و فى حالة ما تعذر على متعاملى الاتصالات الإلكترونية
الحائزين الترخيص العام,؛ التعرف على هوية مشترك لديهم
تقدر بمائة ألف (100.000) دج.

وعلاوة على ذلك. تفرض سلطة الضبط غرامة تهديدية
معروف الهوية.

القسم الرابع

نظام التصريح البسيط

المادّة 135 : يلزم كل شخص طبيعي أو معنوي يريد
استغلال خدمة اتصالات إلكترونية خاضعة لنظام التتصريح
البسيط بإيداع تصريح برغبته في الاستغلال التّجاري لهذه
الخدمة. لدى سلطة الضبط.
المعلومات الآتية :

- محتوى مفصّل عن الخدمة المراد استغلالهاء

- كيفيّات افتتاح الخدمة.

- التّغطيّة الجغرافيّة.

- شروط الاستفادة من الخدمة.

لسلطة الضبط أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
استلام التصريح المثبت بوصل إشعار بالاستلام. من أجل
التحقّق من خضوع هذه الخدمة لنظام التصريح البسيط.

تمنح سلطة الضّبط؛ في حالة القبول. شهادة تسجيا
مقابل دفع الأتاوى المحددة عن طريق التنظيم في أجل
شهرين (2) من تاريخ استلام التصريح.
ويبلغ في أجل شهرين (2) من تاريخ استلام التصريح.

المادّة 136 : عندما لا يحترم المتعامل الموفّر
للخدمات الخاضعة لنظام التصريح البسيط,؛ الشروط
المفروضة عليه بموجب التّصوص التشريعية والتنظيميّة
أو القرارات الّتى تتخذها سلطة الضّبط؛ تعذره سلطة
الضبط بالامتثال لهذه الشّروط في أجل لا يتعدّى ثلاثين (30)
يوما.

يمكن سلطة الضبط نشر هذا الإعذار.


Page 27:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

وإذا لم يمتثل المتعامل للإعذار. يمكن سلطة الضّبطء
حسب خطورة التقصير ؛ أن تتّخذ ضدٌ المتعامل المقصر ء عن
- عقوبة مالية يكون مبلفها الثابت متناسبا مع
خطورة التقصير ومع المزايا المجنيّة من هذا التقصير أو
مساويا لمبلغ الفائدة المحقّقة. على ألا تتجاوز نسبة 2 96
من رقم الأعمال خارج الرّسوم للسنة المالئّة الأخيرة

ويمكن أن تصل النّسبة إلى 5 9 فى حالة خرق جديد
لنفس الالتزام؛ وإذا لم يوجد نشاط سابق يسمح بتحديد
مبلغ العقوبة.؛ لا يمكن أن تتجاوز العقوبة الماليّة
2/0 :؛ ويصل هذا المبلغ. كح د أقصى. إلى 500.000 دج
في حالة خرق جديد لنفس الالتزام.

- عقوبة مالية بمبلغ أقصاه 200.000 دج ضدّ
المتعاملين الذين يقدّمون عمدا أو تهاونا معلومات غير
دقيقة ردا على طلب يوجه إليهم تنفيدًا لأحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية.

وتطبق هذه العقوبة أيضا في حالات التآخّر في تقديم
المعلومات,. و يمكن في كلّ الحالات؛ أن تفرض سلطة الضبط
غرامة تهديدية لا يمكن أن تقل عن 2.000 دج ولا تزيد عن
0 ج عن كل يوم تآخر.

وإذا تمادى المتعامل في عدم الامتثال لشروط الإعذار ,
وعلى نفقته.؛ قرارا مسبّبا يقضي بسحب شهادة التسجيل.

لا تطبّق العقوبات المنصوص عليها فى هذه المادّة

على المعنى إلاّ بعد إبلاغه بالماخذ الموجهة إليه وإطلاعه
على الملف وتقديم مبرّراته الكتابتية في أجل لايتعدى

القسم الخامس

أحكام مختلفة

المادّة 137 : يتم تحصيل المبالغ المتعلّقة بالعقوبات
المالية المذكورة في المواد : 127 و130 و133 و134 و136 من
هذا القانون. من طرف الخزينة العمومية وتدفع لصالحها.

الفصل الثالث
الشبكات الخاصة

المادّة 138 : يخضع إنشاء و/أو استغلال الشبكات
طرف سلطة الضبط في حالة الشبكات الخاصة السلكية؛ أو
الوكالة الوطنية للذبذبات في حالة الشبكات الخاصة
اللاسلكية؛ مقابل دفع إتاوة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وتحدد شروط وكيفيات منح الترخيص وكذا مبلغ
وكيفيات دفع الإتاوة المتعلقة به؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 139 : بغض النظر عن أحكام المادة 138 أعلاه؛
يكون إنشاء و/أو استغلال شبكة خاصة داخلية ما بين
لفروع,؛ حرًا.

ويتم تحديد مواصفات هذه المنظومات عن طريق

المادّة 140 : عندما لايحترم صاحب التّرخيص لشبكة
خاصة الشروط المفروضة عليه بموجب التقصوص
لتشريعية والتنظيميّة أو بموجب القرارات التي تتخذها
سلطة الضّبط في حالة الشبكات الخاصة السلكية. أو الوكالة
لوطنية للذبذبات؛ في حالة الشبكات الخاصة اللاسلكية؛
تعذره السلطة التي منحت الترخيص بالامتثال لهذه
لشّروط في أجل لا يتعدّى ثلاثين (30) يوما.

وإذا لم يمتثل صاحب الترخيص لشبكة خاصة
لشروط الإعذار. تتّخذ سلطة الضّبط أو الوكالة الوطنية
للذبذبات, حسب الحالة؛, ضدّه وعلى نفقته؛, بموجب قرار

- التعليق الكلّى أو الجزئى للتترخيص لمدّة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء

- التعليق المؤقت للترخيص لمدّة تتراوح بين

وإذا تمادى صاحب الترخيص في عدم الامتثال بالرّغم
وفق نفس الأشكال التى اتُّبكت لمنحه.

لا تطبّق العقوبات المنصوص عليها فى هذه الملدّة
على المعني إلاّ بعد إبلاغه بالماخذ الموجهة إليه وإطلاعه
على الملف, و تقديم مبزراته الكتابتية في أجل لا يتعدى

المادّة 141 : لا تطبق الأحكام الواردة في هذا الفصل
على الشبكات المنشأة أو المستغلة لأجل حاجات الدفاع
الوطني أو الأمن العمومي.

لا تخضع الشبكات الخاصة السلكيّة السيادية لأحكام
هذا الفصل.

الفصل الرابع
المنشآت القاعدية الاستراتيجية

المادّة 142: تحدّد شروط وكيفيات إقامة و/أو

استغلال إنزالات الكوابل البحرية للاتصالات الإلكترونية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

الفصل الخامس
المصادقة على تجهيزات الاتصالات الإلكترونية

المادّة 143 : يخضع للمصادقة المثبتة بشهادة
مطابقة. كل تجهيز مطرفي أو منشآة لاسلكية كهربائية
مخصص لأن يكون :

- موصولا بشبكة اتصالات إلكترونية مفتوحة للجمهور ,

- مصنوعا للسوق الداخلية أو مستورداء

-مخصصا للبيع أو معروضا للبيع؛

- موزعا على أساس مجاني أو بمقابل أو يكون
موضوع إشهار.

تمنح شهادة المطابقة من قبل الوكالة الوطنية
والمحطات اللاسلكية الكهربائية المذكورة في المطة الأولى
من قبل مخبر تجارب وقياسات. معتمد قانونا من طرف
هذه السلطة. وذلك بعد دفع مصاريف المصادقة وفق
الشروط المحددة عن طريق التنظيم.
طرف الوكالة الوطنية للذبذبات حسب تصنيفها المذكور
فى المادة 10 من هذا القانون. وطبقا للشروط والكيفيات
المحددة عن طريق التنظيم.
يمكن إنشاء نظام المصادقة الذاتية و/أو الاعتراف
بالمصادقة المتحصل عليه في بلد آخر ء عن طريق التنظيم.
تبلغ شهادة المطابقة أو رفضها المسبب في أجل
أقصاه شهران (2)؛ ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبّت
بوصل الاستلام.

لا تطبق أحكام هذه المادة على التجهيزات المطرفية
والمحطات اللاسلكية الكهربائية المستعملة لتلبية حاجات
الدفاع الوطني والأمن العمومي.

المادة 144 : يجب أن تكون التجهيزات المطرفية
والمنشآت اللاسلكية الكهر بائية المذكورة أعلاه. مطابقة فى
كل وقت للنموذج المصادق عليه. ‎١‏
‏الخاص أو لحساب الغير مسؤولين عن مخالفة تنظيم
الاتصالات الإلكترونية المحدد بموجب هذا القانون.

الفصل السادس
الارتفاقات
القسم الأول
الارتفاقات المتعلقة بشبكات الاتصالات الإلكترونية
المادّة 145 : يجوز تركيب شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور على الأملاك العمومية عن

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

طريق إقامة المنشآت؛ شريطة أل يكون هذا التركيب
ويجوز كذلك تركيب هذه الشبكات إِمّا فى الأجزاء
المشتركة للعمارات الجماعية وفى التجزئات المخصصة
للاستعمال المشترك. وإمًا فوق الأرض أو في باطن الأرض
تحدد شروط الشغل أو الاستعمال. عن طريق التنظيم.
لا يحول تركيب المنشآت المذكورة أعلاه دون حقوق
لمالكين أو الشركاء في الملكية في هدم أو إصلاح أو تعديل
أو تسييج ملكياتهم. غير أنّ المالكين أو الشركاء في الملكية
ملزمون بإخبار المستفيد من الارتفاق ثلاثة (3) أشهر »؛ على
لأقل, قبل الشروع في أشغال كفيلة بالمساس بالمنشآت.
عندما يكون دخول الأعوان. المرخصين من قبل
لمتعاملين. إلى الملكيات الخاصة المحددة أعلاه. ضروريا
لدراسة أو إنجاز أو استغلال المنشآت؛ وفي حالة انعدام
لاتفاق الودي. يرخص بذلك رئيس المحكمة المختصة
ضرورة دخول الأعوان.
يكون المستفيد من حق الارتفاق مسؤولاا عن كل
لأضرار الناجمة عن تجهيزات الشبكة؛ ويلزم بتعويض كافة
لأضرار المباشرة الأكيدة المترتبة عن أشغال التركيب
والصيانة أو عن وجود أو سير المنشآت.

ّ

المادّة 146 : يجوز للمتعامل المستفيد من رخصة
إقامة أو العمل على إقامة مساند سواء خارج الجدران
والواجهات المطلة على الطريق العمومي أو على سقوف أو
سطوح البنايات؛, شريطة التمكن من الوصول إليها.

ويمكنه إنشاء قنوات أو مسائد فوق أو في باطن
الملكيات غير المبنية وغير المغلقة بجدران أو بسياج
معادل.

يمكن المتعامل كذلك وضع قنوات أو مساند ومد
كوابل وأجهزة الربط أو القطع في الأجزاء المشتركة
للملكيات المبنية ذات الاستعمال الجماعي وعلى الجدران
والواجهات غير المطلة على الطريق العمومي, شريطة
التمكن من الوصول إليها من الخارج أو من الأجزاء
المشتركة وذلك عندما تنجز هذه المنشآت من أجل توزيع
خطوط الاتصالات الإلكترونية الضرورية للربط الفردي أو
الجماعي لساكني العمارة أو العمارات المجاورة؛ تبعا
لضرورات تجهيز الشبكة.

المادّة 147 : لا يترتب على إنشاء قنوات ومساند أي


Page 29:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

لا يحول وضع القنوات في أرض مفتوحة دون حق
لمتعامل برسالة موصى عليها قبل شهر من الشروع في
أشغال الهدم أو الترميم أو التعلية أو التسييج.

المادّة 148: عندما توضع مساند أو مماسك خارج
لجدران والواجهات أو على السقوف أو السطوح أو عندما
توضع مسائد وقنوات في أرض غير مسيّجة. لا يعوض

لملآك إلا عن الضرر المترتب على أشغال بناء الخط أو

يحدد هذا التعويض عند انعدام الاتفاق الودي من طرف
المادّة 149: لا يمكن إعمال الحقوق المذكورة فى
لمادتين 145 و146 أعلاه. من طرف متعاملى الاتصالات
لإلكترونية إلاّ إذا كان تقاسم منشآت المتعاملين الآخرين
لتجهيزات في ظل احترام البيئة والطابع الجمالي للأماكن.
وفى الظروف الأقل إضرارا بالملكية الخاصة والأملاك
يلتزم متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية
بالاستجابة لطلبات أى متعامل آخر لإقامة واستغلال
معدات الإرسال في حالة ما إذا كانت هذه الأخيرة لا تشوّش
على الاستعمال العام وشريطة أن يكون التقاسم لازما
الخصوص الارتفاقات والمشتملات ومنشآت الهندسة
المدنية والطرق والقنوات والنقاط العليا التى يحوزونها.
ويجب أن يتم الوضع تحت التصرف للمنشآت
القاعدية للمتعامل وفق شروط تقنية ومالية موضوعية
وغير تمييزية من شأنها الحفاظ على المنافسة المشروعة.

الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية

المادّة 150 : تؤسس ارتفاقات فى شكل مناطق
مكشوفة ومناطق حراسة على محيط المحطات اللاسلكية
الكهربائية لشبكات الاتصالات الإلكترونية قصد الحيلولة
دون عرقلة انتشار الموجات اللاسلكية الكهربائية المرسلة
أو المستقبلة من مختلف المراكز من أجل تسهيل إنشاء
شبكات الاتصالات الإلكترونية اللاسلكية وضمان
استغلالها.

تحدد؛ عن طريق التنظيم, الارتفاقات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه. المفروضة على الملاك أو مستعملي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المنشآت العاملة فى المناطق المكشوفة والحراسة
اللاسلكية الكهربائية والتي من شأنها التسبب في تشويش
يؤثر سلبا على الموجات اللاسلكية الكهربائية. .

للملاك أو المرتفقين المذكورين أعلاه. أجل سنة
واحدة (1) ابتداء من تاريخ استلام الإعذار المثبت بوصل
لاستلام؛ للمطابقة مع التنظيم.

وعند انقضاء الأجل المنصوص عليه أعلاه. وفى حالة
عتراض الملاك أو المرتفقين؛ يتم القيام بهذه الإجراءات

المادّة 151 : تتضمن الارتفاقات المؤسسة بموجب
لمادة السابقة,؛ المنع من الإنشاء أو الالتزام بتحديد أو إزاحة
لحواجز التي يمكن أن تشكل عرقلة أو خطرا لإنشاء و/أو
لاستغلال العادي للمنشآت اللاسلكية الكهربائية لشبكات
لاتصالات الإلكترونية.

المادّة 152 : يتم الأمر بمنع إقامة أو تحديد أو إزالة أو
تعديل المباني والسياج والمزروعات والأعمدة الكهربائية
والمسطحات المائية والمنشآت المعدنية داخل المناطق
لمكشوفة و/أو مناطق الحراسة, مراعاة لأمن شبكات
لاتصالات الإلكترونية والمنشآت اللاسلكية الكهربائية.

يتم تحديد الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية والمناطق
لمحطات اللاسلكية الكهربائية والأهمية وطبيعة الخدمات
لمضمونة والوضعية الجغرافية لمراكز الإرسال و/أو
لاستقبال اللاسلكية الكهربائية.

تحدد؛ء عن طريق التنظيم؛ كيفيات وشروط تطبيق

هذه المادة.

المادّة 153 : عندما يترتب على هذه الارتفاقات إزالة
المباني التي تعد عقارات بطبيعتهاء و في حالة انعدام اتفاق
ودي؛ تنزع ملكية هذه العقارات طبقا للأحكام القانونية
الخاصة بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة .

المادّة 154 : عندما تسبب هذه الارتفاقات ضررا ماديا
لكل ذي حق تعويض عن الضرر اللاحق به.

و في حالة انعدام اتفاق ودّي يؤول تحديد التعويض إلى

المادّة 155 : يلزم كل مالك أو مستعمل لمنشأة
كهربائية موجودة في أي مكان من الإقليم ولو كانت خارج
مناطق الارتفاق تحدث اضطرابا يعيق استغلال مركز
عمومي أو خاص للاستقبال اللاسلكي الكهربائي, بالتقيد
بالأحكام التي تبلَّغْ إليه من قبل مستعمل المصالح التي
تستغل أو تراقب المركز من أجل الكف عن الاضطراب.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وينبغي عليه؛ بوجه خاص؛ أن يمتثل للتحريات المأذون
بها بموجب قرار الوالي المختص إقليمياء ويجب عليه أن
يقوم بالتعديلات المقررة ويضمن ديمومة حسن سير

القسم الثالث
الارتفاقات المشتركة

المادّة 156 : عندما يمنع إرسال الإشارات على خط
قائم من خطوط الاتصالات الإلكترونية أو يعاق بسبب
توسط حائل ماء ثابت ولكن قابل للتحويل أو الإزالة. يقوم
الوالي بإصدار قرار يقضي باتخاذ الإجراءات اللازمة لإزالة
العائق. و في حالة عدم التراضي. فإنّ التعويض الواقع على
عاتق المتعامل والمترتب عن الضرر يحدد من طرف الجهة
القضائية الإدارية.

وإذا كان الحائل متحركا غير ثابت. يؤمر بإزالته أو

المادّة 157 : لا يجوز لمالك العقار أو وكيل العمارة أو
وكيلهماء الاعتراض على إقامة خطوط الاتصالات
الإلكترونية المطلوبة من قبل المستأجر.

تحدد حقوق المشتركين في دفاتر الشروط وعقود
الاشتراك المعدة والمبرمة, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الفصل السابع
أحكام مختلفة
المادّة 158 : يجب على المتعاملين المستفيدين من
رخصة أو ترخيص عام أن يضعوا تحت تصرف سلطة
الضبط المعلومات أو الوثائق التى تمكنها من التأكد من
مدى احترام هؤلاء المتعاملين الالتزامات المفروضة عليهم
لمتعاملين. بما فى ذلك التحقيقات التى تتطلب تدخلات
المادّة 159 : يجب على متعاملى شبكات الاتصالات
لإالكترونية أن يضعوا تحت تصرف المشتركين في
شبكاتهم, دليلا هاتفيا مكتوبا أو إلكترونيا.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عن طريق
المادّة 160 : يلتزم المتعاملون وكذا مستخدموهم.
باحترام سزّية المراسلات الصادرة عن طريق الاتصالات
لإلكترونية وشروط حماية الحياة الخاصة والمعلومات
لاسمية للمشتركين.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

الماذة 161 : يتعيّن إثبات هوية المشترك لدى
المادّة 162 : يجب إثبات هوية كل الخطوط المجهولة
في أجل ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون
المادّة 163 : يتعيّن على كل ربّان سفينة أو كل
شخص يوجد على متن سفينة يقطع كابلا بحرياء عمدا أو
بسبب إهمال أو عدم مراعاة التنظيمات أو يحدث له تلفا قد
يترتب عنه توقف أو تعطل الاتصالات الإلكترونية كليا أو
جزئياء أن يِبلَغْ السلطات المحلية؛ فور وصوله لأول ميناء
ترسو فيه السفينة التي يوجد على متنهاء عن انقطاع أو

تتمّ معاينة المخالفات المذكورة في هذه المادة بموجب
محاضر يعدّها ضباط الشرطة القضائية.

الباب الرابع
الأحكام الجزائية

المادّة 164 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛
كل شخص ينتهك سرّية المراسلات المرسلة عن طريق البريد
أو الاتصالات الإلكترونية أو يفشي مضمونها أو ينشره أو
يستعمله دون ترخيص من المرسل أو المرسل إليه أو يخبر
بوجودها.

المادّة 165 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 5.000.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل متعامل للبريد يفتع أو يحوّل
أو يخْرّب البريد أو يساعد في ارتكاب هذه الأفعال.

تسري نفس العقوبات على كل متعامل للاتصالات
الإلكترونية يحوّل, بأي طريقة كانت. المراسلات الصادرة
أو المرسلة أو المستقبلة عن طريق الاتصالات الإلكترونية,
أو أمر أو ساعد في ارتكاب هذه الأفعال.

ويمكن الجهة القضائية أيضا النطق بواحدة أو أكثر
من العقوبات التكميلية المنصوص عليها فى المادة 9 من
قانون العقوبات. ا

المادّة 166 : يعاقب بالحبس من ستة ©6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل عون مستخدم من طرف متعامل
للبريد يفتح أو يحوّل أو يخرّب البريد أو يساعد في ارتكاب
هذه الأفعال في إطار ممارسة مهامه. ‎١‏
‏متعامل للاتصالات الإلكترونية. يحؤّل, بي طريقة كانت


Page 31:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

لمراسلات الصادرة أو المرسلة أو المستقبلة عن طريق
لاتصالات الإلكترونية؛ أو أمر أو ساعد في ارتكاب هذه
لأفعال.

المادّة 167 : يعاقب كل شخص غير الأشخاص
لمذكورين في المادتين 165 و166 أعلاه؛ ارتكب أحد الأفعال
لمذكورة في المادتين السابقتين. بالحبس من شهرين (2)
إلى سنة واحدة (1) وبغرامة من 200.000 دج إلى 0 دج.

المادّة 168 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل
شخص غير المتعامل المستفيد من نظام التخصيه
ويمارس نشاطات تخضع لنظام التخصيص.

المادّة 169 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ أو
بإحدى هاتين العقوبتين, كل شخص يقدم خدمات البريد من
دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة 34
من هذا القانون.

المادّة 170 : يعاقب في حالة انعدام التصريح
المنصوص عليه في المادة 37 من هذا القانون. بالحبس من
شهرين (2) إلى سنة (1). وبغرامة من 5.000 دج إلى
0 دج . أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادّة 171 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 5.000.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل من ينشئ أو يستغل شبكة
اتصالات الكترونية مفتوحة للجمهور دون الرخصة
المنصوص عليها في المادة 123 من هذا القانون أو مواصلة
ممارسة النشاط خرقا لقرار التعليق أو سحب هذه الرخصة.

المادّة 172 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل من يوفر خدمات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور دون الترخيص العام
المنصوص عليه في المادة 131 من هذا القانون.

ويعاقب بنفس العقوبة كل من ينشئ أو يستغل أو
يعمل على إنشاء شبكة خاصة دون الترخيص المنصوص
عليه في المادة 138 من هذا القانون.

المادّة 173 : يعاقب في حالة انعدام التصريح
المنصوص عليه في المادة 135 من هذا القانون, بالحبس من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ستة 6) أشهر إلى سنتين (2), وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج؛ أو إحدى هاتين العقوبتين.

المادّة 174 : يعاقب بغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج؛ كل شخص يقوم بتوزيع التجهيزات أو
معدّات الاتصالات الإلكترونية؛ بمقابل أو بدون مقابل. أو
يقوم بإشهار لغرض بيعها دون أن يكون متحصلا مسبقا
على شهادة المطابقة المنصوص عليها في المادة 143 من هذا
القانون.

المادّة 175 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2), وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل شخص حوّل خطوط الاتصالات
الإلكترونية أو يستغل خطوط الاتصالات الإلكترونية
المحؤّلة.

المادّة 176 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2). وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
شخص يقوم بإرسالات لاسلكية كهربائية باستعمال عمدا
رمز نداء في السلسلة الدولية مخصصا لإحدى محطات
الدولة أو لأي محطة أخرى مرخص بها.

المادّة 177 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2). و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل
شخص يرتكب عملا ماديا ضارا بخدمة الاتصالات
الإلكترونية أو يخرّب أو يتلف. بأي شكل كان. الأجهزة أو
المنشآت أو وصلات الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 178 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2)؛ وبغرامة من 500.000 دج إلى1.000.000 دج أو
طريق لاسلكي كهربائي إشارات أو نداءات نجدة كاذبة أو

ويجوز الحكم بمصادرة الأجهزة؛ مع مراعاة حقوق
المادّة 179 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر ( 10) سنوات. وبغرامة من 5.000.000 دج إلى
0 دج؛ كل من يقطع عمدا كابلا بحريا أو يسبب له
تلفا قد يوقف أو يعطل الاتصالات الإلكترونية كليا أو

ولا تطبق هذه الأحكام على الأشخاص الذين يكونون قد
أجبروا على قطع كابل بحري أو إتلافه بسبب الضرورة
الآنية لحماية حياتهم أو حياة الآخرين أو ضمان سلامة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 180 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2), و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل
شخص يقطع. تهاونا أو خطاًء كابلا بحريا أو يسبب له تلفا
قد يوقف أو يعطل الاتصالات الإلكترونية كليا أو جزئّيا.

المادّة 181 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات. وبغرامة من 5.000.000 دج إلى
0 دج؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل من لا يَبِلَعْ

المادّة 182 : يعاقب بغرامة من 500.000 دج إلى
0ج :

1 - قائد السفينة القائم بتصليح أو مدّ كابل بحري
الذي لا يراعى قواعد الإشارات المعتمدة لاتقاء الاصطدامات.

2 - قائد أية سفينة لا ينسحب أو لا يبتعد بميل (1)
ملاحيء على الأقل. عن السفينة القائمة يمد أو تصليح كابل
بحري عندمايلاحظ أو يكون بوسعه ملاحظة هذه
الإشارات.

3- قائد آية سفيثة لا يبتعد عن خط الطوافى
بربع (4/1) ميل ملاحي, على الأقل. عندما يرى أو يكون
بوسعه أن يرى الطوافي الدالة على موقع الكوابل.

المادّة 183 : يعاقب بالحبس من شهرين (©) إلى
سنة (1) و بغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج :

1 - قائد أية سفينة يرمي المرساة على بعد أقل من
ربع (4/1) ميل ملاحي من كابل بحري وبوسعه أن يحدد
موقعه بواسطة خطوط الطوافي أو غيرهاء أو كان قد ربط
السفينة بطوافة مخصصة للدلالة على موقع الكابل؛
باستثناء حالات القوة القاهرة.؛

2- صاحب أي مركب صيد. لا ينأى بأجهزته أو شباكه
بقدر ميل (1) ملاحي. على الأقل. عن السفينة القائمة بمد أو
السفينة أو بوسعها أن تلمح الإشارات المعتمدة للسفينة.؛
وقصد الامتثال للإنذار , الأجل الضروري للانتهاء من
العملية الجارية على ألا يتجاوز هذا الأجل الأربع والعشرين
(24) ساعةء

3- صاحب أي مركب صيد لا ينأى بأجهزته أو شباكه
بقدر ربع (4/1) ميل ملاحي. على الأقل. عن خط الطوافي
المخصصة للدلالة على الكوابل البحرية.

المادّة 184 : يمنع التقليد والاستعمال غير المرخص
للمطبوعات المستعملة من طرف المستغل العمومي أو من
طرف كل متعامل آخر مرخص له.

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

يعاقب على كل خرق لهذه الأحكام طبقا للمواد 220 وما
يليها من قانون العقوبات.

الماذة 185 : يجوز للجهة القضائية كذلك. عند النطق
بالعقوبة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد
1 إلى 173 من هذا القانون. أن تحكم بمصادرة التجهيزات
والمنشآت المكوّنة للشبكة أو التي تسمح بتقديم الخدمات,
وكذا بمنع المطالبة من جديد برخصة أو ترخيص عام جديد

لمدة سنتين (2).

المادّة 186 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في
المادة 394 مكرر8 من قانون العقوبات, كل متعامل مشار
إليه في المادة 118 من هذا القانون لا يقوم رغم إنذاره من
طرف سلطة الضبط بالتدخل الفوري لمنع النفاذ إلى
شبكات و/أو خدمات الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 187 : يعتبر الشخص المعنوي مسؤولا جزائيا
عن الجرائم المذكورة في هذا القانون طبقا للقواعد
المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادّة 188 : فى حالة العود.؛ تضاعف العقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 189 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما منها أحكام القانون رقم 03-2000 المؤَرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسكية؛ المعدل والمتمم؛ وكذا أحكام المادة 53 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكمي
لسنة 2010.
رقم 03-2000 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. سارية
المفعول إلى غاية صدور النصوص التنظيمية المتخذة
لتطبيق هذا القانون.

المادة 190 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10
مايو سنة 2018.


Page 33:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 132-18 مؤَرّخ في 21 شعبان عام
9 الموافق 7 مايو سنة 2018, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي و البحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, الفرع الأول - الإدارة
المركزية. الفرع الجزئي الأول- المصالح المركزية؛ العنوان
الثالث - وسائل المصالح, القسم السابع- النفقات المختلفة.
باب رقمه 09-37 وعنوانه " الإدارة المركزية - تكاليف
مساهمة الجزائر فى مؤسسة الشراكة فى مجال البحث
والابتكار فى منطقة البحر الأبيض المتوسط (ماطلعط )".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مليونان ومائة وعشرة آلاف دينار ( 2.110.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مليونان ومائة وعشرة آلاف ديثار ( 2.110.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وفي الباب رقم 09-37 " الإدارة المركزية - تكاليف
مساهمة الجزائر فى مؤسسة الشراكة فى مجال البحث
والابتكار فى منطقة البحر الأبيض المتوسط (ماطل8ط )".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الزسمتيّة للجمهوريّة الجزائرئية
حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7 مايو
سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
اا«
مرسوم رئاسي رقم 133-18 مؤَرّخ في 21 شعبان عام
9 الموافق 7 مايوى سنة 2018. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
8

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ستة ملايير دينار ( 6.000.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره ستة ملايير دينار (6.000.000.000 دج) يقيّد في


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب رقم 02-44

الإدارة المركزية - مساهمة لفائدة الجزائرية للمياه".
المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الموارد المائية.
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في21 شعبان عام 439
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

7

مرسوم تنفيذي رقم 134-18 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايوى سنة 2018, يتضمن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادّتان 99- 4 و 143
( الفقرة 2) منه؛

- و بمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

7 شعبان عام 1439ه
3 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ باب رقمه
02-4 وعنوانه "مساهمة لمعهد باستور الجزائر بعنوان
تسليم اللقاحات والأمصال والكواشف لفائدة المؤسسات

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسة ملايير وثمانية وأربعون مليونا و أربعة
وستون ألف دينار (5.048.064.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الباب رقم 01-46 "مساهمة الدولة في نفقات تسيير
المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة
والمراكز الاستشفائية الجامعية".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره خمسة ملايير وثمانية وأربعون مليونا وأربعة
وستون ألف ديثار (5.048.064.000 دج) يقبّد فى ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الباب رقم 02-44 "مساهمة لمعهد باستور الجزائر بعنوان
تسليم اللقاحات والأمصال والكواشف لفائدة المؤسسات

المادّة 4: يكلف و زير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10
مايو سنة 2018.

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7 مايى سنة 2018, يتضمن التعيين بمحكمتين إداريتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1439 الموافق 7 مايو سنة 2018, تعيّن السيدة والسادة الآتية أسماؤهم

- دحمان زنانى. محافظ الدولة لدى المحكمة الإدارية بتندوف,

- زهية موساوي؛ رئيسة المحكمة الإدارية بتيسمسيلت»

- محمد أمقران مزيان؛ محافظ الدولة لدى المحكمة الإدارية بتيسمسيلت.


Page 35:
7 شعبان عام 1439ه
3 مايق سنة 2018 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصحيد البحدي

قرار مؤَزرّخ 24 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 11
فبراير سنة 2018),يت يتمم القرار المؤزّخ في 15

جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة
5 الذي يحدد قائمة الفروع الفلاحية.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان

عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-96 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يحدد
إطار تنظيم المهن الفلاحية المشتركة,؛ لا سيما المادة 5
منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب.

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 247-97 المؤّرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى المهنى المشترك للخضر
واللحوم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 242-16 المورّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
6 الموافق 5 أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة الفروع

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار أحكام القرار المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 الذي
يحدد قائمة الفروع الفلاحية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤّرّخ في 15
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : تحدد قائمة الفروع الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- فرع الفلين والخشب.
- فرع "النباتات ذات الرائحة والعطرية والطبية".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
1 فبراير سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي
ا

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5
مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 23 شوال
عام 1438 الموافق 17 يوليوى سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ فى 23
شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية.

"يعيّن, بصفتهم أعضاء في مجلس إدارة الديوان الوطني

- محمد عبدلى, ممثلاً عن الوزير المكلف بالمالية.

17

(الباقي بدون تغيير) 0


Page 36:
7 شعبان عام 1439 ه
3 مايق سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018,؛ يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤّرخ في29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة لمدة ثلاث (3) سنوات, ابتداء من تاريخ التوقيع على هذا القرار؛ طبقا للجدول الآتي :

أ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المفتشين والمراقبين والمحققين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيدة فايزة كرجاني . | السيد توفيق رامول السيد ياسين تيجيني السيد ة صورايا إدراس
السيدة ياسمينة كمالي | السيدة مليكة بوزناد السيد فاروق حمداوي السيد زوهير موساوي

الاقتصاد والوثائقيين. - أمثناء المحفوظات

|00 -- ممثلوى المستخدمين 0000| المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء سق لستشيك ‏ ا

السيد عمارة بوسحابة السيدة فاطمة عياشى السيد ميلود معيوف
السيدة فايزة كرجانى السيد عبد الله شعبان السيد مصطفى مرغيت
السيدة دنيا قاسى شاوش | السيد محمود عبد العزيز السيدة جازية حراد

والأعوان التقنيين في الوثائق والمحفوظات

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيد عمارة بوسحابة السيد خالد بوشلاغم السيدة مربوحة عزوز السيدة نصيرة بن مسعود
السيدة فايزة كرجاني . | السيد محمود عبد العزيز | السيد عزالدين حدو السيد مثير سيد علي رحمة
السيد نادر بن خالد السيدة هندة سويلاماس السيد مراد ميسوم السيد عبد الكريم مسعودي

د) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيد عمارة بوسحابة السيدة شهيناز مجدوبة .| السيد إلياس كوشة السيد عبد الرحمان رحال
السيدة فايزة كرجاني - | السيد يوسف بن لغريب | السيد ينينة تواتي السيد بلقاسم لعجال
السيد محمد شريف سي شايب | السيدة بسمة داوي السيد سي سماعيل بوربالة | السيد يزيد حموش

يرأس اللجان المتساوية الأعضاء السيد عمارة بوسحابة, مدير الموارد البشرية؛ وفي حالة وقوع مانع له ينوب عنه
ممثل الإدارة الأكثر أقدمية فى أعلى وظيفة حسب الترتيب السلّمى.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


