Year: 2018, Number: 012
Page 2:
9 جمادى الثانية عام 1439ه

:8 : 9 الى > 12
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 فبراير سنة 2018م

م رئاسي رقم 70-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية حول المساعدة المتبادلة بين
مصلحتيهما للجمارك. الموقّع بالجزائر بتاريخ 2ديسمبر

م رئاسي رقم 71-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التّيمقراطيّة الشٌعبيّة و ة جمهورية مالي في مجال حماية النباتات
والحجر الزراعي, الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

م رئاسي رقم 72-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم في مجالي حماية المستهلك ومراقبة السلع والخدمات بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة
وحكومة المملكة العربية السعودية, الموقّعة بالرياض بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2016

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 دي

برج بوعريريج.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها

ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس العليا
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسار»

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتمم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصني


Page 3:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 70-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الدذيمقراطنية الشعبنية وحكومة
الولايات المتحدة الأمريكية حول المساعدة
المتبادلة بين مصلحتيهما للجمارك, الموقع

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الولايات المتحدة
الأمريكية حول المساعدة المتبادلة بين مصلحتيهما للجمارك.
الموقّع بالجزائر بتاريخ 2ديسمبر سنة 2010,

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية حول المساعدة المتبادلة بين
مصلحتيهما للجمارك. الموقع بالجزائر بتاريخ 2 ديسمبر
سنة 2010, وينشر فى الجريدة الرسمية للجمهورئّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائريّة
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية
حول المساعدة المتبادلة بين مصلحتيهما للجمارك.
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية. المشار إليهما فيما

- إذ تعتبران أنّ مخالفات قوانين الجمارك تضرّ
بالمصالح الاقتصادية والجبائية والتجارية لبلديهماء
الجمركية وغيرها من الرسوم؛

- واعترافا منهما بضرورة تعاون دولي فيما يخص

- وإذ تأخذان بعين الاعتبار الاتفاقيات الدولية المتضمنة
إجراءات حظر وقيود وتدابير مراقبة خاصة بشأن بضائع

- واقتناعا منهما بأنٌ مكافحة المخالفات الجمركية
يمكن أن تصبح أكثر فعالية من خلال التعاون بين مصلحتيهما
للجمارك.

- وإذ تأخذان في لاعتبار التوصية الصادرة بتاريخ 5
ديسمبر سنة 1953 عن مجلس التعاون الجمركى حول
المساعدة الإدارية المتبادلة؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تعارديف

لأغراض هذا الاتفاق :

1. تعنى عبارة "مصلحة الجمارك" ؛ بالنسبة
للجمارك وبالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية : المصلحة
الأمريكية للجمارك وحماية الحدود والمصلحة الأمريكية
لتنفيذ قوانين الهجرة والجمارك بوزارة الأمن الوطنيء

2. تعنى عبارة "قوانين الجمارك" ؛ القوانين
والتنظيمات التى ت تطبقها مصلحتا الجمارك بشأن استيراد
وتصدير وعبور البضائع أو انتقالها والمتعلقة بالحقوق
الجمركية أو الأعباء أو غيرها من الرسوم أو بالحظر والقيود
وعمليات المراقبة المماثلة الأخرى المتعلقة بانتقال البضائع
الخاضعة للرقابة عبر الحدود الوطنية.

3 تعنى كلمة "المعلومات" : البيانات مهما كان
الشكل المتضمنة فيه. والوثائق والسجلات والتقارير أو
نسخ منها مصدق على مطابقتهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

6. تعنى كلمة "ملكية" : الأصول بكافة أنواعهاء سواء
كانت مادية أو غير مادية, منقولة أو غير منقولة. ملموسة
أو غير ملموسة. وكذا الوثائق أو المستندات الدالة على
ملكية تلك الأصول أو مصلحة ما فيهاء

7 تشمل عبارة "الإجراءات الوقتية"/"الحجز" أو
"التجميد" : وهو ما يعني :
أ. منع تحويل الملكية أو التصرف فيها أو تحريكها أو
ب. الحصول على الحراسة أو الرقابة المؤقتة لهاء
بناء على قرار محكمة أو سلطة مختصة. أو بطرق أخرى»

8. تعني عبارة "سقوط الحق في الملكية " : حرمان
شخص من حق الملكية بموجب قرار من محكمة أو من
سلطة مختصة وتشمل. عند الاقتضاء؛ المصادرة.

9. تعنى عبارة "المصلحة الطالبة" : مصلحة الجمارك
التي تتقدم بطلب المساعدة؛

0 تعنى عبارة "المصلحة المطلوبة" : مصلحة

المادة 2
نطاق الاتفاق

1. اتفق الطرفان على تقديم المساعدة لبعضهما البعض
بواسطة مصلحتيهما للجمارك, وفقا لأحكام هذا الاتفاق.
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية والبحث عنها
وقمعها.

المساعدة المقدمة بمقتضى هذا الاتفاق, وفق تحديدات قانونها
وتنظيماتها الداخلية وتبعا لمقتضياتها و في حدود اختصاصها
والموارد المتاحة. ‎١‏

3 يهدف هذا الاتفاق حصرا إلى المساعدة القانونية
الحق في الحصول على أي دليل للاثبات أو حذفه أو استبعاده؛
أو في عرقلة تنفيذ طلب مساعدة.

4. يهدف هذا الاتفاق إلى تعزيز واستكمال الممارسات
في مجال المساعدة المتبادلة الموجودة بين الطرفين.
ولا يجوز تفسير أي من أحكامه بما من شأنه تقييد تطبيق
الاتفاقيات والممارسات المتعلقة بالمساعدة المتبادلة

والتعاون القائمين بين الطرفين.

9 جمادى الثانية عام 1439ه
5 فبراير سنة 2018م

المادة 3
نطاق المساعدة العامة
. بناء على طلب, تقدم مصلحة الجمارك المساعدة في
والفرض الدقيق للحقوق الجمركية والرسوم الأخرى من
طرف مصلحتى الجمارك.
الجمارك لطرف تقديم المساعدة لمصلحة الجمارك الأخرى
في شكل تبليغ معلومات تتعلق على الخصوص, وليس على
أ. أساليب وتقنيات التعامل مع المسافرين
والبضائع؛
ج. الإجراءات التنفيذية التي يمكن أن تفيد في قمع
المخالفات وخاصة الوسائل الخاصة لمكافحتها.
د. الأساليب الجديدة المستخدمة في ارتكاب
3 تتعاون مصلحتا الجمارك فى :
لتسهيل تبادل المعلومات بصفة آمنة وسريعة.
ج. دراسة و تجربة الوسائل أو الإجراءات الجديدة؛
د. وآية مسائل إدارية أخرى ذات طابع عام قد

المادة 4
نطاق المساعدة الخاصة

1. بناء على طلب, تتبادل مصلحتا الجمارك المعلومات
لمعرفة ما إذا كانت البضائع المصدرة من إقليم أحد الطرفين.
تم استيرادها بشكل قانوني إلى إقليم الطرف الآخر. و في
حالة طلب, تشمل هذه المعلومات الإجراء الجمركي الذي

2 بناء على طلب؛ تقوم مصلحة الجمارك بحراسة

أ. الأشخاص المعروفين لدى الطرف الطالب بأنهم
ارتكبوا أو يشتبه في أنهم ارتكبوا مخالفة جمركية؛ وخاصة
الأشخاص الذين يدخلون إلى إقليمه ويخرجون منه؛

ب. البضائع المنقولة أو المخزنة المعروف عنها
من الطرف الطالب بأنها موضوع شبهات لتجارة غير
مشروعة باتجاه إقليمه أو داخله. و

ج. وسائل النقل التي يشتبه بأنها تستعمل لارتكاب
مخالفات جمركية على إقليم الطرف الطالب.


Page 5:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

البعض المعلومات حول الأنشطة التي يمكن أن تشكل مخالفة
الجمارك تقديم تلك المعلومات بمبادرة منها.

ب. فى الحالات الخطيرة التى قد تلحق ضررا جسيما
بالاقتصاد أو بالصحة العمومية أو بالأمن العام أو بآية
مصلحة حيوية مماثلة للطرف الآخر, تقدم مصلحتا الجمارك
لمعلومات, كلما أمكن, بدون أن يطلب منها ذلك.

4 يجوز للطرفين, تقديم المساعدة من خلال استخدام
لإجراءات الوقتية وإسقاط حق الملكية, و كذلك فى الإجراءات

تعلقة بملكية تخضع لإجراءات وقتية أو إسقاط حق
لملكية, إلى حد ما تسمح به القوانين الوطنية وبدون الالتزام

5 يجوز للطرفين؛ بناء على هذا الاتفاق والاتفاقات
لأخرى المبرمة بينهما والمتعلقة بالمشاركة والتصرف
بالأصول التي تم إسقاط حق ملكيتها :

أ. التصرف بالملكية والأرباح والوسائل المصادرة
نتيجة للمساعدة المقدمة تطبيقا لهذا الاتفاق وطبقا للقانون
الوطني للطرف الذي يحوز تلك الملكية والأرباح والوسائل.
وبدون التزام بالمثل, تحويل الملكية أو الأرباح أو الوسائل
التي تم إسقاط حق ملكيتها أو ناتج بيعهاء إلى الطرف الآخر
وحسب الشروط التي يتم الاتفاق عليها.

المادة 5
الملفات و الوثائق

1. بناء على طلب؛ تقدم مصلحتا الجمارك المعلومات
المتعلقة بنقل وشحن البضائع؛ مع الإشارة إلى قيمتها
ووجهتها وكذا وضعيتها.

2 بناء على طلب؛ تقدم مصلحة الجمارك المطلوبة
نسخا مصدقا على مطابقتها لأصل الملفات والوثائق
والمعطيات الأخرى. ولا يجوز للمصلحة الطالبة طلب
تسليمها أصول الملفات والوثائق والمعطيات الأخرى إلآّ في
المجالات التي تكون فيها النسخ المصدّق على مطابقتها

3 ما لم تطلب مصلحة الجمارك الطالبة صراحة
تسليمها أصولا أو نسخاء يجوز للمصلحة المطلوبة منها
تزويدها بمعلومات على أجهزة الحاسوب وتحت أي شكل
كان. كما ترفق مصلحة الجمارك المطلوبة في نفس الوقت
كل البيانات المناسبة التي تسمح بتفسير أو استعمال
هذه المعلومات على أجهزة الحاسوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

4 بشرط أن تسمح بذلك المصلحة المطلوبة؛ يجوز
لأعوان معينين من المصلحة الطالبة الاطلاع في مكاتب
المصلحة المطلوب منهاء على كل المعلومات المتعلقة بمخالفة
جمركية وأخذ نسخ أو استخراج معلومات منها.

5 تعاد في أقرب وقت ممكن النسخ الأصلية للوثائق
والملفات والمعطيات الأخرى المحولة., ولا تتأثر حقوق
الطرف المطلوب منه أو حقوق الغير ذات الصلة.

المادة 6

الشهود
بالمثول كشهود في إجراءات قضائية أو إدارية تجري في
إقليم الطرف الآخر وكذا بتقديم ملفات ووثائق أو معطيات
أخرى أو نسخ منها مصدق على مطابقتها للأصل.

2. فى حالة ما إذا كان أحد موظفى الجمارك المطلوب
للمثول بصفة شاهد. يتمتع بالحصانة الدبلوماسية أو
القنصلية. يجوز للطرف المطلوب منه أن يوافق على التنازل
عن هذه الحصانة حسب الشروط التى يراها مناسبة.

المادة 7

1. ترسل الطلبات المقدّمة بمقتضى هذا الاتفاق. كتابيا
ومباشرة بين الموظفين المعيّثنين من طرف مصلحتي
الجمارك.

2 ترفق الطلبات بكل معلومات تعتبر مفيدة. ويجوز
أن تقدم وتقبا الطلبات كذلك شفوياء فى الحالات المستعجلة.
على أن يتم تأكيدها كتابياء وفوراء في مدة لا تتجاوز عشرة
(10) أيام من تاريخ الطلب الشفوي.

أ. اسم الشخص المرخص له أو الهيئة الطالبة؛

ب. عرض موجز للمسألة بما فيها الوقائع والمخالفات
المذكورة وكذا طبيعة الإجراءات.

ج. مبررات الطلب, و

د. أسماء وعناوين الأطراف المعنية, إذا كانت معروفة.

المادة 5

1. تتخذ مصلحة الجمارك المطلوبة كافة الإجراءات
المعقولة لتنفيذ الطلب.

2 عندما تكون المصلحة المطلوبة غير السلطة المختصة
لتنفيذ الطلب, تقوم بإرسال الطلب فورا إلى السلطات المختصة
وإخطار المصلحة الطالبة بذلك.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أعمال التفتيش والتدقيق والتحريات أو التحقيقات الأخرى.
بما في ذلك الاستماع إلى الخبراء والشهود واستنطاق
الأشخاص المشتبه بارتكابهم لمخالفة. والتي تكون ضرورية

4 بناء على طلبهاء تبلغ المصلحة الطالبة بتاريخ
ومكان الإجراء الذي سيتم اتخاذه في تنفيذ الطلب.

لمسؤولي الطرف الطالب, و هذا إلى أقصى حد ممكن, بالتواجد
في إقليم الطرف المطلوب منه.؛ للمساعدة في تنفيذ الطلب.

6 تلبى مصلحة الجمارك المطلوب منها الطلب الوارد
لها باتباع إجراء معين و ذلك بالقدر الذي يكون هذا الإجراء
غير محظور بموجب القانون الوطني بما في ذلك التنظيمات
للطرف المطلوب منه. ب"

المادة 9

1. تستفيد المعلومات المتحصل عليها طبقا لهذا الاتفاق
من نفس درجة السّية ومن نفس مستوى الحماية المقررتين
للمعلومات من ذات الطبيعة في القانون الوطني للطرف
الذي يتلقاها. ‎١ ١‏

2 يعتبر أي من الطرفين المعلومات التي يتلقاها أنها
سرّية ويتعامل معها على هذا الأساس بناء على طلب يرد له
من الطرف الآخر الذي يذكر في طلبه أسباب اعتبار المعلومات
المقدمة أنها معلومات سرّية.

3 لا يجوز استعمال المعلومات المتحصل عليها فى
إطار هذا الاتفاق. أو الكشف عنها إلا للأغراض المبيّنة فى
هذا الاتفاق, بما فيه استعمالها من الطرف الذي يتلقاها في
كل الإجراءات. ويجوز استعمال هذه المعلومات أو الكشف
عنها لأغراض أخرى أو من قبل سلطات أخرى تابعة للطرف
الذي يتلقاها إذا وافقت مصلحة الجمارك التي قدمت تلك
المعلومات صراحة على مثل هذا الاستعمال أو الكشف كتابيا.

4 لا تمنع هذه المادة من استعمال المعلومات أو الكشف
عنها طالما أن هناك التزام بفعل ذلك؛ بموجب الدستور أو
قانون الطرف الذي يتلقاهاء فيما يتعلق بمتابعات جنائية.
ويقوم الطرف المتلقي للمعلومات بإخطار مسبق للطرف
الذي قدمها بذلك الاستعمال أو الكشف المقترح للمعلومات.

5 يجوز أن تستعمل المعلومات المنشورة في إقليم
الطرف الطالب طبقا للفقرتين 3 و4 من هذه المادة؛ لأي

9 جمادى الثانية عام 1439ه
5 فبراير سنة 2018م

المادة 10
الاستثناءات

1. عندما يرى الطرف المطلوب منه أن المساعدة
المطلوبة من شأئها المساس بسيادته أو بآمنه أو بالنظام
العام أو بالمصالح الوطنية الأساسية الأخرى, أو هي مخالفة
لقانونه أو تنظيماته الوطنية بما فى ذلك المتطلبات
القانونية المتعلقة بعدم الوفاء بالضمانات الخاصة بقيود
الاستعمال أو بالسزية. فيجوز له أن يرفض أو يؤجل
المساعدة أو يخضعها لبعض الشروط أو المتطلبات.

2 عندما تكون المصلحة الطالبة عاجزة عن تلبية
طلب من نفس الطبيعة والذى قد تقدمه المصلحة المطلوبة.
فإنّها تشير إلى ذلك في طلبها. وفي هذه الحالة. تتمتع
المصلحة المطلوبة بكل حرية للرد على هذا الطلب.

3 يجوز للمصلحة المطلوبة تأجيل المساعدة إذا كانت
هذه الأخيرة تخّل بتحقيق أو بمتابعات قضائية أو بإجراء
جار. و فى هذه الحالة, تستشير المصلحة المطلوبة المصلحة
الطالبة لتحديد إمكانية تقديم المساعدة لهاء على أن تستوفي
الشروط أو الأحكام التي يمكن أن تفرضها المصلحة المطلوبة.

4 في حالة رفض المساعدة أو تأجيلهاء يتم تقديم
أسباب هذا الرفض أو التأجيل فورا. ويتم أيضا إبلاغ
المصلحة الطالبة بالظروف التى قد تكون هامة لمتابعة
المسألة لاحقا. ‎١‏

المادة 11
لخاصة بالخبراء والشهود وكذا تكاليف الترجمة والترجمة
لشفوية وتحرير الوثائق.
سيترتب عنه مصاريف غير عادية. تتشاور مصلحتا
لجمارك لتحديد الشروط والأوضاع التي يتم بموجبها
لاستمرار فى تلبية الطلب؛ بما فى ذلك كيفية التكفل بهذه

المادة 12
تنفيذ الاتفاق

1. تقوم المديرية العامة للجمارك الجزائرية والمصلحة
الأمريكية للجمارك وحماية الحدود بوزارة الأمن الوطني

أ . الاتصال مباشرة لغرض التعامل مع الأمور التي
تنشاً عن هذا الاتفاق.

ب. اتخاذء بعد التشاور ؛ كل التعليمات الإدارية اللآزمة
لتطبيق هذا الاتفاق.


Page 7:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

ج. العمل باتفاق متبادل. على حل كل المشاكل أو
المسائل الناجمة عن تأويل أو تطبيق هذا الاتفاق.

2 يُسوّى أي خلاف لم يحل ودياء عبر القناة الدبلوماسية.
دوريا كلّما اقتضت الحاجة أو بناء على طلب أحد الطرفين
للنظر في تطبيق هذا الاتفاق.

المادة 13
التطبيق

يطبّق هذا الاتفاق على الإقليم الجمركي لكل من الطرفين
كما هو محدد بموجب الآحكام القانونية والتنظيمية الداخلية
لكل منهما.

المادة 14
الدخول حيّز التنفيذ والإنهاء

1. يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني الموالي لتاريخ آخر الإخطارات التي يبلغ
بموجبها كل طرف الطرف الآخر ء عبر القناة الدبلوماسية.
بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة لهذا الغرض.

2 يسري هذا الاتفاق لمدة غير محددة. ويجوز لكل من
الطرفين إنهاء العمل به في أي وقت بواسطة إخطار عبر
القناة الديلوماسية.

3 وينتهى العمل بالاتفاق بعد ثلاثة (3) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر بذلك. غير أنٌ الإجراءات الجارية
وقت إلغائه؛ يتم إتمامها وفقا لأحكام هذا الاتفاق.

4 يجوز تعديل هذا الاتفاق باتفاق كتابى مشترك.
وتدخل التعديلات حيّز التنفيذ حسب نفس الإجراء المطبق
على هذا الاتفاق.

وإثباتا لذلك. قام الموفقّعان أدناه المفوّضان قانونا
لهذا الغرض من طرف حكومتيهماء بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر فى 2 ديسمبر سنة 2010.

وللنصين نفس الحجية.
عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة الولايات
المتحدة الأمريكية

محمد عبدى بودربالة

المدير العام للجمارك

دافيد بيرس

سفير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 71-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة
مالي في مجال حماية النباتات والحجر الزراعيء
الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة وحكومة جمهورية مالي في
مجال حماية النباتات والحجر الزراعي؛ الموقّع بباماكو
بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشُّعبِيَّة وحكومة جمهورية
مالي في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي, الموقع
بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في9 جمادى الثانية عام1439 الموافق 25
فبراير سنة 2018.

اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية مالي في
مجال حماية النباتات والحجر الزراعي.
وحكومة جمهورية مالي المشار إليهما فيما يآتي ب
- اعترافا منهما برغبتهما في إقامة تعاون في مجال
الصحة النباتية لغرض حماية صحة الإنسان والنباتات
والحياة, بمراقبة انتشار الأمراض والآفات النباتية في كلا
البلدين على أساس الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات (01717)
التي انضم إليه الطرفان؛
- واعترافا بأهمية دعم وتوسيع وتنويع التعاون ما
بين الطرفين على أساس المصالح المشتركة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- واعترافا منهما أن يكون التعاون المخصص ضمن
اتفاق التعاون هذاء سيطبّق بارتباط بالتوافق مع التشريع
الخاص بحماية الصحة النباتية والحجر المعمول به ضمن
أقاليم الطرفين المتعاقدين.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تتوافق المصطلحات المستخدمة في اتفاق التعاون
هذاء مع تعريفات الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات (01717)
المراجعة في روما في نوفمبر سنة 1997, المنضم إليها كلا
المادة 2
السلطات المختصة

السلطات المسؤولة على تطبيق اتفاق التعاون هذاء
هي بالنسبة لحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية؛ وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
وبالنسبة لحكومة جمهورية مالى, وزارة الفلاحة.

المادة 3

تتعاون سلطات الصحة النباتية المختصة فى مجال
للمقاييس الدولية المنبثقة عن الاتفاقيات التي انضم إليها
كلا الطرفين والمتعلقة بمعايير الصحة النباتية لغرض
تجنب الأمراض والطفيليات النباتية في إقليميهماء عن
طريق المبادلات أو عبور النباتات, والمنتجات والمواد

يتعهد الطرفان على تعزيز التعاون بالخصوص في
مجال الرصد الوقائي والمكافحة في مجال الجراد الصحراوي.
كما تحرص على تشجيع تبادل المعلومات والخبرات في
مجال مكافحة الجراد الصحر اوي.
المادة 4
تبادل المعلومات
تتبادل سلطات الصحة النباتية المختصة المعلومات
حول القائمة الرّسميّة للآفات الضارّة المقتّنة قصد تفادي
إدخال وانتشار و تفشى الأمراض والآفات.
يجب أن تتبادل أيضا الوثائق المتعلقة بالتنظيم
وقوانين الصحة النباتية المعمول بها من كلا الطرفين والخاصة
بالوقاية والمراقبة والمكافحة وكذا رقابة الصحة النباتية

9 جمادى الثانية عام 1439ه
5 فبراير سنة 2018م

المادة 5
التكاليف المالية

يتحمل كل طرف مصاريف تنقل الوفود التي يجب أن
تزور إقليم الطرف الآخر وفقا للتنظيم والقوانين المعمول
بها في كلا البلدين. وذلك في حدود الميزانية المتاحة لكل بلد.
المادة 6
تسوية النزاعات
تتم تسوية كل نزاع أو خلاف خلال تطبيق أو تفسير
اتفاق التعاون هذا ودياء عن طريق المفاوضات بين الطرفين
عن طريق القناة الدبلوماسية.
يمكن الطرفين تأسيس لجنة مشتركة تكلف بالفصل
في النزاع.
المادة 7
تاريخ الدخول حيز التنفيذ
يدخل اتفاق التعاون هذا حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار خطي وعن طريق القناة الدبلوماسية.
حيث يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر عن استكمال الإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
يظل اتفاق التعاون هذا ساري المفعول لمدة خمس (5)
المادة 8
التعديلات
يمكن اجراء تعديل في اتفاق التعاون هذاء إذا اقتضى
الأمرء بالموافقة المتبادلة بين الطرفين. ويسري مفعوله
طبقا للإجراء المقرر لسريان مفعول اتفاق التعاون هذا.
المادة 9
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين بإخطار الطرف الآخر عن طريق
القناة الدبلوماسية برغبته في إنهاء اتفاق التعاون هذاء مع
إشعار كتابي مسبق. قبل ما لا يقل عن ستة (6) أشهر قبل
نهاية مدة فترة صلاحيته.
حرر بباماكو فى 3 نوفمبر سنة 2016 فى نسختين
أصليتين؛ باللغتين العربية والفرنسية وللنصين نفس
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية مالي

رمطان لعمامرة عبدولاي ديوب
وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي

وزير الشؤون الخارجية؛
والتعاون الدولي
والتكامل الإفريقي


Page 9:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 72-18 مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم في مجالي حماية
المستهلك ومراقبة السلع والخدمات بين حكومة
وحكومة المملكة العربية السعودية؛ الموقّعة
بالرياض بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2016

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم في مجالي حماية
المستهلك ومراقبة السلع والخدمات بين حكومة الجمهورية
السعودية. الموقّعة بالرياض بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2016

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم في مجالي
حماية المستهلك ومراقبة السلع والخدمات بين حكومة
العربية السعودية؛ الموقعة بالرياض بتاريخ 15 نوفمبر
سنة 2016, وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

مذكرة التفاهم في مجالي حماية المستهلك ومراقبة
السلع والخدمات بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة العربية
السعودية.
وحكومة المملكة العربية السعودية؛ المشار إليهما فيما بعد

- إدراكا منهما لأهمية تعميق الروابط من خلال تطوير
التبادلات التجارية التى تعزز التعاون بين الدول العربية,
- ورغبة منهما في توطيد الثقة المتبادلة وتطوير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تعزيز التعاون
يعمل الطرفان - وفقا لأحكام هذه المذكرة والقوانين
والأنظمة السائدة في كلا البلدين - على تعزيز التعاون في
مجالات حماية المستهلك ومراقبة نوعية السلع والخدمات.
وكيفية حماية صحة وأمن المستهلك و مصالحه الاقتصادية.

المادة 2

يعزز الطرفان التعاون المشترك في الميادين الآتية :

1 - تبادل الأنظمة المتعلقة بحماية المستهلك من أجل

2 - حماية المستهلك ضد الممارسات التجارية غير
النزيهة التي تؤدي إلى انتشار الغش والتقليد وتشكل خطرا

3- تبادل الخبرات والتجارب في ميدان مراقبة السلع
والخدمات,

4- تنظيم دورات تدريبية في مجال الاختبار والتفتي
على السلع الاستهلاكية؛

5 - المشاركة في المؤتمرات والملتقيات وورش العمل
التي ينظمها أحد الطرفين أو التي ينظمانها بصفة مشتركة.؛

6- التنسيق بين أجهزة التفتيش الرقابية ومختبرات
التحاليل.

7 - تبادل المعلومات عن السلع الاستهلاكية المقلدة
والمغشوشة وغير المطابقة للمواصفات المتبادلة بينهماء

8 - اعتماد كل من الطرفين شهادة المطابقة الصادرة
من الطرف الآخر فيما يتعلق بشهادة المنشاً للسلع
الاستهلاكية المتبادلة بينهماء بحيث يكون معتمد الشهادة
مسؤولاعن صحة شهادة المنشاً وأتّها صادرة من جهة
معتمدة في بلدها أو معتمدة دولياء

9 - تبادل الخبرات والمعلومات فى مجال الاستعانة
بالقطاع الخاص في إنشاء المختبرات الخاصة المعتمدة من
جهات الاختصاص في الدولة أو المعتمدة دوليا.

المادة 3
السعودية المشتركة - وفقا للقوانين والأنظمة السائدة فى
كلا البلدين - يضم في عضويته ممثلين من كل منهماء؛ وتعقد
الاجتماعات على مستوى يحدده الطرفان.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وتكون هذه الاجتماعات مرة فى السنة (أو أكثر من
مرة عند الحاجة) وبالتناوب فى الجزائر والسعودية وباتفاق
بين الطرفين, وذلك لتنفيذ هذه المذكرة ولمناقشة مشروعات
محددة للتعاون الثنائى فى ميدانى حماية المستهلك ومراقبة
السلع والخدمات.
المادة 4
السريّة
يلتزم الطرفان بالمحافظة على سريّة الوثائق
والمعلومات والبيانات المتبادلة بينهما ضمن إطار هذه
المذكرة؛ ويقتصر استخدامها على الأغراض المخصصة لها
وفقا لما اتفقا عليه؛ ولا يجوز لأي منهما نقلها أو تمريرها
إلى طرف ثالث دون موافقة خطية من الطرف الذي قدمها.
المادة 5
التعديل
يجوز تعديل هذه المذكرة بموافقة الطرفين وعن طريق
تبليغ كتابي؛ عبر القنوات الدبلوماسية.؛ ووفقا للاجراءات
النظامية اللازمة لذلك فى البلدين.
المادة 6
تسوية النزاعات
تُسوّى الخلافات الناشئة من تفسير هذه المذكرة أو
عبر القنوات الدبلوماسية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017,؛ يتضمن المصادقة على مخطط
تهيئة إقليم ولاية برج بوعريريج.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

9 جمادى الثانية عام 1439ه
5 فبراير سنة 2018م

المادة 7

1 - تدخل هذه المذكرة حيّز النفاذ ابتداء من تاريخ
آخر إشعار كتابي متبادل - عبر القنوات الدبلوماسية -
يؤكد استيفاء الإجراءات النظامية والقانونية للتصديق

2 - تسري هذه المذكرة لمدة خمس (5) سنوات تبداً
من تاريخ نفاذهاء وتتجدد تلقائيا لمدة أو لمدد مماثلة. مالم
ِبلَمْ أحد الطرفين الطرف الآخر - خطيا - برغبته في إنهاء
العمل بها قبل تاريخ انتهائها بستة (6) أشهر على الأقل.

3 - في حال الاتفاق على إنهاء العمل بهذه المذكرة.
تبقى أحكامها سارية المفعول بالنسبة إلى البرامج أو
المشروعات التي تمت في ظلها أو التي لم ينته من إنجازهاء
أو الحقوق التي نشآت في ظلها ولم تسوّ بعد وفقا لأحكامها.

4- لا يؤثر إنهاء هذه المذكرة على أي نشاط تعاون
قائم قبل الإنهاء.

حرّرت هذه المذكرة ووقّعت في مدينة الرياض بتاريخ
5 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016 من

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد القادر مساهل
وزير الشؤون المغاربية
الدول العربية

عن حكومة المملكة
العربية السعودية
ماجد بن عبد الله
القصبي
وزير التجارة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5ني القعدة عام 1438الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 247-94 المؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرخ في
21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛


Page 11:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية برج بوعريريج رقم 2013/07 المؤرخة في 30 سبتمبر
سنة 2013 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم

لولاية برج بوعريريج»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية برج بوعريريج. الملحق بأصل
هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسمتية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017.

نور الدين بدوي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المدارس العليا.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

-وبمقتض القرار الوزاري ا ب لمشترك المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة
1 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج الجامعة؛ المعدّل

والمتمّم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرّئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المدارس العلياء
طبقا للجدول الملحق (1).

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة
1, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. ما عدا الأحكام
المتعلقة بالمدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بالجزائر , والمدرسة التحضيرية
في العلوم والتقنيات بالجزائئر والمدرسة التحضيرية في
علوم الطبيعية والحياة بوهران. التي تحدد تعداداتها طبقا
للجدول الملحق (2).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18
سبتمبر سنة 2017.
وزير المالية

وزير التعليم العالي

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 12:
الجدول الملحق (1)
تعداد الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان المدارس العليا

ض

| | ‏الشف‎ 000١
‏الرقم الاستدلالي_‎
2 ‏ع كير محدد‎
‏رع‎ - ًّ ١

لمدة (1)

يج ترج حو
661 4ه صر عط

حل
7

عقد محدد

لمدة (2)

ظ
7

اد (1) + (2)

8
1 ١خ‏ ر؟

با
ني

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي

م المممدر دجمعي

عقد محدد
المدة (2)

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزني
عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزئى

با
7

:
1 77
م
25

0 نم |نم
حم | حد

كر وج محر

جد

التعداد (1) + (2)


Page 13:
الجدول الملحق (1) (تابع)

قد الةتجيصعر
ئس ردوب 0+

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

ب
انر | اج
5

‎"١" 1‏ /؟

‏الجاتصرا

‎1

‏التعداد (1) + (2)

‏6 المممدر

‏عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1

‏:|0 التوقيت الجزئي

‏عقد محدد التوقيت الكامل

‏المدة (2) التوقيت الجزئى

‎1

‏التعداد (1) + (2)

‏قر قير

‏المدة (1)

‏عقد محدد
المدة (2)
التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎7 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏اي
‏0

‏يخا الحساقها لعا
601 أ جر 67


Page 14:
يج ترج حو
661 4ه صر عط

ِ
3
5

الجاترا

قدا المقصرا

مدرسة الدراسات
العليا التجارية

المدرسة المتعددة
العلوم للهندسية
المعمارية والعمران

المدرسة العلي
للأساتذة بو زريعة

7
الرقم الاستدلالي

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

التوقيت الجزئي

يني

27

ندا فتديصعرا

الجدول الملحق (1) (تابع)

ص
قد الةتجيصعر
ص درب 0+

ب
انر | اج
5

جد
قو

ني
6

ني
2

جرجر ”+


Page 15:
الجدول الملحق (1) (تابع)

ب

ندا فتديصعرا
27

ص
قد الةتجيصعر
ص ردوب 0+

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

‎"١" 1‏ /؟

‏المتعرا

‎1

‏التعداد (1) + (2)

‏6 المممدر

‏عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1

‏:|0 التوقيت الجزئي

‏عقد محدد التوقيت الكامل

‏المدة (2) التوقيت الجزئي

‎1

‏التعداد (1) + (2)

‏قر قير

‏المدة (1)

‏عقد محدد
المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏ع6 *

‏يخا الحساقها لعا
حضضخمج

‏المدة (1)

‏عقد محدد
المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏لقنا مد


Page 16:
الجدول الملحق (1) (تابع)

ات

قد الةتجيصعر
ئس ردوب 0+
661 4ه صر عط

ندا فتديصعرا
27
يج ترج حو

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئى
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئى
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

ِ
3
5

المتعر

4

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

م المممدر

عقد محدد

المدة (2)

دجمعي

التعداد (1) + (2)

كر وج محر

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)


Page 17:
‎"١" 1‏ /؟

‏الجاتصرا

‎1

‏يخا الحساقها لعا
601 أ جر 67

‏6 المممدر

‎1

‏قر قير

‏0771
‏الرقم الاستدلالي

‏عقد غير محدد

‏المدّة (1)

‎7 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎7 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎1 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎0 58

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
الت كيت الكامل
التوقيت الجزئي

‏الجدول الملحق (1) (تابع)

‏تَْ

‎-

‏ا ‎١‏ 1 - ا
حم رب و ذا نر


Page 18:
الجدول الملحق (1) (تابع)

ات

جرجر ”+

ص
قد الةتجيصعر
ص ردوب 0+

ال تحر

27
يج ترج حو
661 4ه صر عط

الصنة
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدرسة العليا فى المدة (1) التوقيت الجزئي
علوم التسيير -
- عنابة

عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد التوقيت الكامل
| ة )1
المدرسة العليا لإدارة المدة (1) التوقيت الجزئي
الأعمال -

ِ
3
5

عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

المتعر

4

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

م المممدر

عقد محدد

المدة (2)

دجمعي

التعداد (1) + (2)

كر وج محر

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)


Page 19:
‎"١" 1‏ /؟

‏الجاتصرا

‎1

‏يخا الحساقها لعا
601 أ جر 67

‏6 المممدر

‎1

‏قر قير

‏المدرسة الوطنية
العليا
ف د ب ئةٌ -

‏7
‏الرقم الاستدلالي

‏المدة (1)

‎7 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎01 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎7 8

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏المدة (1)

‎0 58

‏المدة (2)

‏التعداد (1) + (2)

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزئي
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏ب

‎27

‏ندا فتديصعرا

‏الجدول الملحق (1) (تابع)

‏قد الةتجيصعر
لقا مده عاقب

‏ب
‏انر | اج
5

‏جرجر ”+


Page 20:
الجدول الملحق (1) (تابع)

ص
قد الةتجيصعر
ص درب 0+

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

يج ترج حو
661 4ه صر عط

التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزتى

عقد محدد الت كيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئى

ِ
3
5

المتعر

4

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

م المممدر

المدرسة الوطنية
العليا في الإعلام الآلي

عقد محدد

المدة (2)

دجمعي

التعداد (1) + (2)

كر وج محر

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)


Page 21:
‎"١" 1‏ /؟

‏الجاتصرا

‎1

‏ع6 *

‏حخم

‏لقنا مد

‏6 المممدر

‎1

‏قر قير

‏يخا الحساقها لعا

‏المدرسة العلي

‏للأساتذة -بوسعادة-

‏الصنف
‏الرقم الاستدلالي

‏عقد غير محدد
المدة (1)

‏عقد محدد

‏المدة (2)
التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد

‏المدة (1)

‏عقد محدد

‏المدة (2)
التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد

‏المدة (1)

‏عقد محدد

‏المدة (2)
التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد

‏المدة (1)

‏عقد محدد

‏المدة (2)
التعداد (1) + (2)

‏عقد غير محدد
المدة (1)

‏عقد محدد

‏المدة (2)

‏المجموع العام

‏التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزني

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزني
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزني

‏التوقيت الكامل
التوقيت الجزني
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزني

‏التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

‏التوقيت الجزئي

‏ب

‏ندا فتديصعرا
27

‏نر

‏نب

‏ات
‏حل |
2-6

‏ات
‏ب
‏0

‏الجدول الملحق (1) (تابع)

‏قد الةتجيصعر
ص درب 0+

‎-

‏يح
‏ت0َ

‏ص

‏جرجر ”+

‏ا ا

‏م


Page 22:
الجدول الملحق (2)
تعداد الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس التحضيرية
المدارس التحضيرية

المؤسسة

يج ترج حو
661 4ه صر عط

الصنف
الرقم الاستدلالي
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزئي

التعداد (1) + (2)

ِ
3
5

المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزئي

المتعر

4

التعداد (1) + (2)

م المممدر

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزني
عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزني

دجمعي

التعداد (1) + (2)

كر وج محر

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1)

عقد محدد التوقيت الكامل
المدة (2) التوقيت الجزئي

المجموع العام


Page 23:
9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في15 ربيع الأول عام 1439
الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتمم القرار الوزذاردي
المشترك المؤرخ في 26 جمادى ادى الأول عام 1419
معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصضصة و تصنيفها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 200-17 المؤرّخ في

23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة وتصنيفهاء المتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق الثاني المتضمن
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة. المرفق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998
الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء فيما يخص تصنيف
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة في الفئات "أ" و "ب"

١١

و ج".؛ كما يأتي :

"الملحق 2

طب النساء والتوليد وطب الأطفال
وجراحة الأطفال

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الدسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 رب
وزير المالية
المستشفيات

بيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017.

وزير الصحة والسكان وإصلاح

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام
9 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتمم
الملحق الثاني من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

9 جمادى الثانية عام 1439 ه
5 فبراير سنة 2018

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 23 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء المعدل
والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذى يحدد معايير تصنيف المؤسسات
الاستشفائية العمومية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتصنيفهاء فيما يخص تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية. كما يأتى :

"الملحق الثاني

أ- تصنييف المؤسسات العمومية الاستشفائية :

1- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة في الفئة "أ" :

3- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة في الفئة "ج"

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة السمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017.

وزير المالية
المستشفيات

عبد الرحمان راوية مختار حسبلاودي

وزير الصحة والسكان وإصلاح

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


