Page 1:
فضا الما م مي بيد ب 2
العافاا دوك . وان ل م

ها

هترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشير ‏ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
0 م0 1171777
المغرب العربي 27 0م

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة

حي البساتين. بئر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 10 180 65 180

0 د.- 0 د.-
ج ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
نققات الا ريمال بنك الفلاحة و ية الرّيفبّ

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : ب الت
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 رجب عام 1439ه

0 : نه ذائودئة/ 1
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 1 مارس سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 96-18 مؤرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018, ب
السواحل الجزائرية

مرسوم تنفيذي رقم 92-18 مؤرخ في أول رجب عام 1439 اا افق 19 مارس
للتجهيز لسنة 2018

مرسوم تنفيذي رقم 93-18 مؤّرخ في أول رج ب عام 1439 ال
ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدي

مرسوم تنفيذي رقم 94-18 مؤرخ في أول رجب عام 1439 الموافق 19 مارس سنة 2018, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي
رقم 204-16 المؤْرّخ في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتضمن إنشاء مؤسسة استشفائية جهوية

للأمن الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 95-18 مؤرخ في أول رجب عام 1439 الموافق 19 مارس
بشهادات التعليم العالي الأجنبية

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018 يتخ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018, يحدد قائمة الأسلاك ومناصب الشغل المعنية بالتوظيف
على حساب الميزانية اللامر كزية للولاية

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1439 الموافق أول فبراير سنة 2018, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني لآ
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 2018, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
نتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساط

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق 19 دي

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق
3 غشت سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للبحث والتنمية فى الصيد البحري


Page 3:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية

والسياحة والصناعة التقليدية و

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف ‎١١‏
‏قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018, يتضمن ا(
التوسع والموقع السياحي سعيدة " نقاوس". ولاية باتنة
قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018, يتف
ناطق التى ع وال اقع | السيا ية" يدي فرج" و "زرالدة" و"زرالدة غرب". ولاية

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحي
لمناطق التوسع والمواقع السياحية " العقيد عباس"و "سيدي ابراهيم" و "وادي ملاح شرقا وغربا"ء ولاية تيبازة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

مرسوم رئاسي رقم 96-18 مؤرخ في 2 رجب عام 1439
الموافق 20 مارس سنة 2018, يؤسس منطقة
اقتصادية خالصة عرض السواحل الجزائرية.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المواد 13 و 18و 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار .لا سيما
الجزء الخامس (17) منهاء المصادق عليها بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 53-96 المؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق
2 يناير سنة 1996

- وبمقتضى الاتفاقية المتعلقة بضبط الحدود البحرية
التونسية. الموقعة بالجزائر في 11 يوليو سنة 2011
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
3163 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16
سبتمبر سنة 2013,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية,؛ المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01- 11 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمت
بالصيد البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 و

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 +
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات, المعدل والمتمم؛

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن
قانون المناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 403-63 المؤرخ في 12 أكتوبر
سنة 1963 الذى يحدد امتداد المياه الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي يحدد
الخطوط الأساسية التى يقاس انطلاقا منها عرض المناطق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 344-04 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والمتضمن مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمهاء

المادّة الأولى : تؤسس منطقة اقتصادية خالصة عرض
السواحل الجزائرية.

يتم تعيين الحدود الخارجية للمنطقة الاقتصادية
الخالصة,؛ التى تحسب انطلاقا من خطوط الأساس المحددة
بموجب المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1984 والمذكور أعلاه. عن طريق
الإحداثيات الواردة في المنظومة الجيوديزية العالمية
(84 11765) والمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يمكن أن تكون الحدود الخارجية للمنطقة
الاقتصادية الخالصة؛ عند الاقتضاء. محل تعديل في إطار
اتفاقات ثنائية مع الدول التي تكون سواحلها متلاصقة أو
متقابلة مع السواحل الجزائرية؛ طبقا لأحكام المادة 74 من
اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لسنة 1982.


Page 5:
3 رجب عام 1439ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 18
1 ارس نه فم الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 3 : تمارس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرؤسميّة
الشعبية حقوقها السيادية وولايتها في منطقتها | للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشَّعبِيَة
الاقتصادية الخالصة؛ طبقا لأحكام اتفاقية الأمم المتحدة حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس
لقانون البحار لسنة 1982., لا سيما الجزء الخامس (7) ‎١‏ سنة 2018.

الملحق

الإحداثيات الخاصة بالمنطقة الاقتصادية الخالصة الجزائرية

درجة - دقيقة

‎36411١1‏ شمالا '00039,10 غربا
‎3648١‏ شمالا 71 غربا
'364930 شمالا '00 غربا

‎93١‏ شما

‏'0 0010 غربا

‏لا
‏7 شمالا '000370 غربا

‏'8 0 شما ‎2١‏ شرقا

‏لا
‏2 شمالا '69 0044 شرقا
لا

‏'360 2 شما '00046.39 شرقًا

‏5 شما '0 0 شرقا


Page 6:
3رجب عام 1439ه

ال سمنة يّة الجزائريّة / العدد 18
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1مارس سنة 2018م

الإحداثيات الخاصة بالمنطقة الاقتصادية الخالصة الجزائرية

‎4١‏ شما '0048,96 شرقا

‏'0 9 شما '36 00052 شرقا

‏4 شملا 00 شرقا
'6 شما '0 0 شرقا

‏411 شما '79. 001911 تبت
11 شما 2 2ت

‏'9 30 شما

‏الا
‏الا
‏الا 2 ذ,
الا

‎0015911 ‏شما‎ 8١
‏شرقا‎ 5١ ‏شمالا‎ 79'

‏3856.46 شمالا '99 0253 شرقا
'8 شمالا 2 شرقا

‎4١‏ شما 7 شرقا

‎3901559١‏ شما 7 شرقا

‏'0 شرقا

‎3١‏ شمالا 11 شرقا

‏11 شمالا 11 شرقا
الا

‏'9 شما '0 4 شرقا

‏8 شملا 4 شرقا
7 شما 6 شرقا

‏'39 3943 تت '0051406 شرقا

‎683١‏ شرقا

‏الا
‏الا
‏'0 000 شمالا 7 شرقا
الا
الا

‏'6 0 شما

‎026١‏ شما '8 شرقا

‏"359 شمالا '3 80 شرقا


Page 7:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

الإحداثيات الخاصة بالمنطقة الاقتصادية الخالصة الجزائرية

'6 3347 شما

‎45١‏ شما

‏لا
‏لا
‏' 48 شمالا
'3 929 شمالا

‏لا

‎8١‏ شما

‏'76 0802 شرقا
'76 08005 شرقا
'89 0809 شرقا

‏'7 شرقا

‏01 شرقا

‎04١‏ شمالا ‎8١‏ شرقا

‏'6 330 شما

‏لا
‏' 707 شمالا
لا

‎4١‏ شرقا

‎0005١‏ شرقا

‏'0 330 شما '0 شرقا
‎07١‏ شمالا '6 0 شرقا

‏2 شمالا

‏'3656,46 شمالا

‏مرسوم تنفيذي رقم 92-18 مؤرخ في أول رجب عام
9 الموافق 19 مارس سنة 2018, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

‏إن الوزير الأول

‏- بناء على تقرير وزير المالية.

‏- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

‏4 شملا 0 شرقا

‏'0 01 شرقا

‏2 شرقا

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

‏والمتضمن تعيين الوزير الأول

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ

‏في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤّرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

‏المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مليار وخمسمائة مليون دينار (1.500.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها مليار وخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول ‎"١"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره مليار وخمسمائة مليون دينار (1.500.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مليار وخمسمائة مليون ديثار
(1.500.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1439 الموافق 19
مارس سنة 2018.

الملحق

(بآلاف الدنانير)

1.0.00

1.000

1.500.000 ١| 0

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المخصصة

1.500.000 ١ 0

1.500.000 ١| 0

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 93-18 مؤرخ في أول رجب عام
9 الموافق 19 مارس سنة 2018, يتضمن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-18 المؤرخ في

جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة
لصناعة التقليدية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2018

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ باب رقمه 06-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم الصالون
الدولى للسياحة والأسفار".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليونا وسبعمائة وسبعون ألف دينار
(27.770.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية و في الباب رقم 01-36 " الإدارة المركزية -
إعانة للديوان الوطنى للسياحة ".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليونا وسبعمائة وسبعون ألف دينار
(27.770.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 06-37 "الإدارة
المركزية - مصاريف تنظيم الصالون الدولي للسياحة
والأسفار ".


Page 9:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير السياحة والصناعة
ينشر في الجريدة الزسمتية للجمهورية الجزائرتية

حور بالجزائر في أول رجب عام 1439 الموافق 19
مارس سنة 2018 0

7

مرسوم تنفيذي رقم 94-18 مؤرخ في أول رجب عام
9 الموافق 19 مارس سنة 2018 يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرّخ في 20
شؤّال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة2016
والمتضمن إنشاء مؤسسة استشفائية جهوية
للأمن الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
لفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ

في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ

في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ

في 2ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي

يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة للأمن الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 323-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين
الشبيهين للأمن الوطني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن
الوطني بوهران وتحديد تنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 204-16 المؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتضمن إنشاء
المؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران
وتحديد تنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتي:

"المادة 5 مكرر : يمكن اعتماد جزء من هياكل
المؤسسة الاستشفائية بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير

جامعية.

ويمكن أن يستخدم كميدان للتكوين والتربص الطبي
وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي بناء على اتفاقيات مع

المادّة 3 : تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفينذي
رقم 204-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو
سنة 2016 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"المادة 7: ......... ( بدون تغيير حتى )
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العاليء

1

( الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 4: تتمم أحكام المادة 18 من المرسوم التنفيني

رقم 204-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو
سنة 2016 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"المادة 18 : يضم المجلس الطبي :
- مسؤولي المصالح الطبية.

- ممثل (1) عن المستخدمين الاستشفائيين الجامعيين ؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذني رقم 204-16 المؤّرخ في 20 شوال عام 1437 الموافق
5 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى:


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

"المادة 23 : .......... ( بدون تغيير)

في باب الإيرادات :

- الإعانة الممنوحة من الدولة؛

- مساهمة الهيئات والمؤسسات العمومية طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

-مساهمة التعاضدية العامة للأمن الوطني؛

- المساهمة المحتملة للجماعات المحلية.
بالفحوصات والكشوفات والعلاج والمعاينات التي
يستفيدون منها بصفة خارجية؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

17

( الباقي بدون تغيير) ...
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1439 الموافق 19

مارس سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 95-18 مؤرخ في أول رجب عام
9 الموافق 19 مارس سنة 2018, يحدد شروط
وكيفيات الاعتراف بشهادات التعليم العالي

الأجنبية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 99 (4 و6)
و143 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 189-71 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1391 الموافق 30 يونيو سنة 1971
والمتضمن كيفية تحديد معادلات الإجازات والشهادات
والرتب الأجنبية بالإجازات والشهادات والرتب الجامعية
الجزائرية وإعادة تنظيم اللجنة الوطنية للمعادلات؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب
عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على شهادة مهندس, المعدل والمتمم؛

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 15 شوال
عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن إحداث
شهادة الدروس الطبية الخاصة.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 498-83 المؤرخ في 11 ذي
لقعدة عام 1403 الموافق 20 غشت سنة 1983 والمتضمن
لمصادقة على الاتفاقية بشأن الاعتراف بدراسات التعليم
لعالى و شهاداته ودرجاته العلمية فى الدول العربية, المبرمة
بباريس في 22 ديسمبر سنة 1978

- وبمقتضى المرسوم رقم 499-83 المؤرخ في 11 ذي
لقعدة عام 1403 الموافق 20 غشت سنة 1983 والمتضمن
لمصادقة على الاتفاقية الدولية بشأآن الاعتراف بدراسات
وشهادات التعليم العالي وشهاداته ودرجاته العلمية في
لدول العربية والدول الأوروبية المطلة على البحر
لمتوسط, المبرمة بنيس في 17 ديسمبر سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم رقم 121-88 المؤرخ في 7 ذي
لقعدة عام 1408 الموافق 21 يونيو سنة 1988 والمتضمن
لمصادقة على الاتفاقية الإقليمية بشأن الاعتراف
بالدراسات والشهادات والدبلومات والدرجات والشهادات
لأخرى للتعليم العالي في دول إفريقيا المعدة بآروشا في
5ديسمبر سنة 1981

اسي رقم 242-17 المؤرخ في
فق 15 غشت سنة2017

- وبمقتضى المرسوم
3 ذي القعدة عام 438
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-97 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997
والمتضمن إحداث شهادة الدراسات المتخصصة في العلوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998
والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج
المتخصص والتأهيل الجامعي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-01 المؤرخ
في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001
والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها أساتذة
التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث وأعوان
عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 08- 265 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه؛


Page 11:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي. المعدل.

يرسم ما يآأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات الاعتراف بشهادات التعليم العالي الأجنبية.
الفرع الأول

تعاريف

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

التعليم العالي : كل أشكال أطوار الدراسات وأنماط
التعليم السارية المفعول. من مستوى ما بعد الثانوي
المعترف بها من قبل السلطة المختصة في الدولة.
باعتبارها جزءا من نظامها الوطني للتعليم العالي.

يشترط للالتحاق بالتعليم العالي الحصول على شهادة
البكالوريا أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها.
معترفا بها من قبل الوزارة المكلفة بالتعليم العالي
والتكوين العاليين.

قاعدة البيانات الإلكترونية : مجموعة بيانات
تتعلق بأنظمة التعليم العالي و نظام الدراسات وبرامج
التكوين والشهادات المتوجة لها.

شهادة التعليم العالي : شهادة إدارية وأكاديمية
تسلمها السلطة المختصة؛ تثبت نجاح الطالب في برنامج

كما تشهد باكتساب الطالب معارف علمية وأكاديمية
وبيداغوجية تؤهله. حسب الحالة. إما لمواصلة الدراسة أو
ممارسة نشاط مهني وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

الاعتراف : قبول القيمة العلمية والأكاديمية لشهادة
تعليم عال صادرة عن نظام تعليمي عال أجنبي.

المعادلة : قرار إداري يصدر عن سلطة مختصة يتضمن
معادلة شهادة تعليم عال أجنبية بشهادة جزائرية للتعليم
العالي مسجلة في مدونة شهادات التعليم العالي الجزائرية
السارية عند تاريخ إيداع الطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

مدونة الشهادات : قائمة الشهادات الوطنية للتعليم
لعالي الصادرة عن مؤسسات التعليم والتكوين العاليين.
لمعترف بها من الوزارة المكلفة بالتعليم العالي والمؤهلة
من قبلها بإصدار هذه الشهادات وفقا للتنظيم المعمول به
لتعليم العالي, تسلمها السلطة المختصة للدولة التي
أصدرتها. ‎١ ١‏

ويهدف التوثيق إلى إضفاء الطابع الرسمي على
لشهادة من أجل استخدامهاء في دولة أخرى. بغرض
ستكمال الدراسة أو ممارسة نشاط ما.

التأهيل الأكاديمي : شهادة تصدرها السلطة المختصة
للدولة التي أصدرت الشهادة تقر بموجبها أن مؤسسة
لتعليم العالي والبرنامج البيداغوجي للتكوين للحصول
لمعمول بهما في هذه الدولة.

تقييما أكاديميا وعلميا وبيداغوجيا لعرض تكوين؛ تقوم
الدراسي المعمول به في الجزائر.
بدقة ووضوح في شهادةا 3 لتعليم العالي.
تكوين يختلف عن التكوين الجامعي الأولي.

الدراسات الجزئية : كل تعليم أو تكوين عاليين لم
تستكمل مدتهما أو محتواهما وفقا للقواعد المعمول بها في

مؤسسة فرعية موطنة بالخارج : مؤسسة أجنبية
للتعليم العالي تضمن التكوين العالي الإقامي في غير بلدها
الأصلى.

البكالوريا : شهادة النجاح في الامتحان الوطني
لنهاية الت لتعليم الثانوي الذي تنظمه السلطة المختصة فى
الدولة. تسلمها الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

الفرع الثاني
قاعدة البيانات الإلكترونية وتسييرها وتحيينها

المادّة 3 : تنشأً لدى الوزارة المكلفة بالتعليم العالي
قاعدة بيانات إلكترونية وفقا لمفهوم المادة 2 من هذا
المرسوم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

توضع قاعدة البيانات الإلكترونية تحت تصرف
الجمهور في الموقع الإلكتروني للوزارة المكلفة بالتعليم

تتولى المديرية المكلفة بالمعادلات والمراقبة
والتوثيق للوزارة المكلفة بالتعليم العالي تزويد قاعدة
البيانات الإلكترونية بكل معلومة تتعلق بأنظمة التعليم
العالي ونظام الدراسات وبرامج التكوين والشهادات
المتوجة لهاء وتحيينها.

المادّة 4: لتحيين قاعدة البيانات الإلكترونية المذكورة
في المادة 3 من هذا المرسوم؛ تساهم وزارة الشؤون الخارجية.
من خلال ممثلياتها الدبلوماسية والقنصلية بالخارج؛ في
تزويد قاعدة البيانات الإلكترونية بكل معلومة تتعلق
بالطبيعة القانونية والأكاديمية للشهادات موضوع
الاعتراف وبكل معلومة ذات علاقة بالتكوين العالي المقدم.

المادّة 5 : يمكن الوزارة المكلفة بالتعليم العالي أن
الدبلوماسية والقنصلية بالخارج؛ التأكد لدى السلطات
والهيئات ومؤسسات التعليم العالي الأجنبية المعنية من
صحة الشهادة الأجنبية موضوع الاعتراف ومن طبيعتها
القانونية والأكاديمية.

الفصل الثاني
بشهادات التعليم العالي الأجنبية
الفرع الأول
معايير دراسة طلبات الاعتراف

بشهادات التعليم العالي الأجنبية

المادّة 6 : مع مراعاة الاتفاقيات الدولية التي صدقت
عليها الدولة الجزائرية. تُدّرّس طلبات الاعتراف بشهادات
التعليم العالي الأجنبية بالرجوع إلى المعايير الآتية :
- الطبيعة القانونية والأكاديمية لمؤسسة التكوين

- الاعتراف مسبقا بالشهادة محل طلب الاعتراف من
لقيمة العلمية للشهادة موضوع طلب الاعتراف في
الإطار الوطني والدولي؛

- المحتوى العلمى والأكاديمى والمدة البيداغوجية
للتكوين وعدد الأرصدة المطلوبة للحصول على الشهادة
محل طلب الاعتراف.

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

- شروط الالتحاق بالتكوين للحصول على الشهادة
محل طلب الاعتراف,
- شروط الالتحاق بالتكوين للحصول على أول شهادة
- مجموع الأعمال العلمية والأكاديمية للمترشح؛ حسب
الحالة.

الفرع الثاني

شروط الاعتراف بالشهادات المسلّمة من قبل

المؤسسات العمومية للتعليم العالي الأجنبية

المادّة 7 : زيادة على المعايير المذكورة في المادة 6
من هذا المرسوم, تُدْرّس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
لعالي التي تسلمها المؤسسات العمومية للتعليم العالي

- أن تكون المؤسسة العمومية الأجنبية التى سلّمت
لشهادة موضوع طلب الاعتراف مستحدثة من قبل السلطة
لمختصة في الدولة التي تضمن التكوين طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل في هذه الدولة.

- أن يكون التكوين والتخصص اللذان تضمنهما
لمختصة للدولة التي تضمن التعليم العالي. طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل في هذه الدولة.

المادّة 8 : زيادة على المعايير والشروط المذكورة في
لمادتين 6 و7 من هذا المرسوم؛ تدرس طلبات الاعتراف
بأنماط أخرى من شهادات التعليم العالي الأجنبية؛ وفقا
للشروط الآتية :

- أن تكون المؤسسة الفرعية الموطنة بالخارج التي
منحت الشهادة محل طلب الاعتراف مرخصا لها من قبل
السلطة المختصة للدولة التي تنتمي إليهاء

- أن يكون التكوين والتخصص اللذان تضمنهما
السلطة المختصة للدولة التي تنتمي إليهاء

- أن تكون المؤسسة الفرعية الموطنة بالخارج
معترفا بها من قبل السلطة المختصة للدولة التي يجري
2 - فيما يتعلق بالشهادات التي تم تحضيرها في أكثر

- أن يجري التكوين في إطار اتفاق مشترك بين
المؤسسات المعنية للتعليم العالي,


Page 13:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

- أن تكون المؤسسة التي منحت الشهادة موضوع
طلب الاعتراف معترفا بها من قبل السلطة المختصة للدولة

- أن تكون المؤسسات التي ضمنت جزءا من التكوين
معترفا بها من قبل السلطات المختصة لمختلف الدول
المشاركة في التكوين.

3- فيما يتعلق بشهادات التعليم العالي الأجنبية التي
تسلمها مؤسسات التعليم العالي التابعة لدوائر وزارية
أخرى من غير الوزارة المكلفة بالتعليم العالي :

- أن يكون التكوين الذنى تضمنه هذه المؤسسات
مؤهلا من قبل السلطة المختصة المكلفة بالتعليم العالي
للدولة التي منحت الشهادة محل طلب الاعتراف. ‎١‏

4 - فيما يتعلق بالشهادات التي يجري تسليمها
بالشراكة بين مؤسسات التعليم العالي الأجنبية
ومؤسسات جزائرية للتعليم العالي :

- أن تكون المؤسسة الأجنبية المسلّمة للشهادة
موضوع طلب الاعتراف, معتمدة أو مرخصا لها من قبل
السلطة المختصة في الدولة المسلّمة للشهادة طبقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل بهذه الدولة,

- أن يكون التكوين والتخصص اللذان تضمنهما
المؤسسة الأجنبية مؤهلين من قبل السلطة المختصة
للدولة المسلّمة للشهادة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل بهذه الدولة.

- أن تكون اتفاقات الشراكة بين المؤسسات المعنية
موافقا عليها صراحة من طرف الوزارة المكلفة بالتعليم
العالي في الجزائر.

5 - فيما يتعلق بالشهادات التي يجري تسليمها في
إطار الإشراف المشترك ذي الطابع الدولي على الأطروحة :

- يجب أن يجري التكوين في إطار اتفاق مشترك بين
مؤسسات التعليم العالي المعنية.؛

- أن يكون الاتفاق المشترك بين مؤسسات التعليم
العالي المعنية موافقا عليه من الوزارة المكلفة بالتعليم
العالي في الجزائر.

الفرع الثالث

شروط الاعتراف بالشهادات التي تسلمها

المؤسسات الخاصة الأجنبية للتعليم العالي

المادّة 9 : زيادة على المعايير المذكورة فى المادة 6
من هذا المرسوم؛ تدرس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
العالي التي تسلمها المؤسسات الخاصة الأجنبية للتعليم
العالى. وفقا للشروط الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

- أن تكون المؤسسة الخاصة الأجنبية التى سلّمت
الشهادة موضوع طلب الاعتراف معتمدة أو مرخصا لها من
قبل السلطة المختصة فى الدولة التى تضمن التكوين طبقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذه الدولة,

- أن يكون التكوين والتخصص اللذان تضمنهما
المؤسسة الخاصة الأجنبية مؤهلين من قبل السلطة
المختصة للدولة التي تضمن التكوين طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل في هذه الدولة,

- أن تكون الشهادة التي تسلمها المؤسسة الخاصة
الأجنبية معترفا بها من السلطة المختصة للدولة التي تسلّم
الشهادة.

الفرع الرابع

شروط الاعتراف بالشهادات التي تسلّمها

مؤسسات التعليم العالي الأجنبية بالجزائر

المادّة 10 : تدرس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
العالي التي تسلّمها مؤسسات التعليم العالي الأجنبية
بالجزائر, التي أنشئئت طبقا للمادة 43 مكرر 3 من القانون
رقم 99- 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999, المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه؛ وفقا
للأحكام المنصوص عليها في الاتفاق المبرم بين الدولة
الجزائرية والدولة الأجنبية أو وفقا لأحكام هذا المرسوم إن

الفرع الخامس
شروط الاعتراف بالدراسات الجزئية

المادّة 11 : تدرس طلبات الاعتراف بالدراسات الجزئية
المكتسبة بالخارج من أجل استكمال باقي المدة أو
المحتوى المطلوب للحصول على شهادة جزائرية للتعليم
العالي. من قبل المجلس العلمي لمؤسسة التعليم العالي
الجزائرية مع مراعاة نفس مقاييس القبول المطلوبة
لحاملي شهادة البكالوريا الجزائرية عند تاريخ الحصول
عليها.

تودع طلبات الاعتراف بالدراسات الجزئية المكتسبة
بالخارج على مستوى الهيئة المختصة للمؤسسة المذكورة
في الفقرة الأولى من هذه المادة, مقابل وصل إيداع.

تفحص طلبات الاعتراف بالدراسات الجزئية
المكتسبة بالخارج في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ إيداع الملف كاملا.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

يبلغ المقرر المتضمن الاعتراف أو عدم الاعتراف
بالدراسات الجزئية المكتسبة بالخارج أو استكمال
التكوين للمعني بكل الوسائل الممكنة في أجل ثمانية (8)

آيام ابتداء من تاريخ صدوره.

تبلغ نسخة من المقرر المذكور في الفقرة 4 من هذه
المادة, للمديرية المكلفة بالمعادلات والمراقبة والتوثيق
للوزارة المكلفة بالتعليم العالي في أجل خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ صدورة.

الفرع السادس
شروط الاعتراف بشهادة البكالوريا الأجنبية

المادّة 12 : تفحص طلبات الاعتراف بشهادة البكالوريا
المتحصل عليها بالخارج من قبل الوزارة المكلفة بالتعليم
العالي.

يمكن الوزارة المكلفة بالتعليم العالي منح معادلات
متخصصة لأنواع من شهادة البكالوريا الأجنبية لتمكين
حائزها من التسجيل ومزاولة الدراسة في التعليم العاليء
حصريا في الشعبة المطابقة لشعبة البكالوريا الأجنبية.

المادّة 13 : يمكن الوزارة المكلفة بالتعليم العالي أن
تطلب رأي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية بخصوص
الاعتراف بشهادة البكالوريا المتحصل عليها بالخارج التي
لا تتطابق مع التنظيم المعمول به في الجزائر من حيث
طبيعة القانون الأساسي لمؤسسة التكوين ومحتوى ومدة
الدراسات. ‎١‏

الفصل الثالث
إيداع طلبات الاعتراف بشهادات التعليم العالي
الأجنبية وكيفيات دراستها

الفرع الأول
إيداع طلبات الاعتراف بشهادات
التعليم العالي الأجنبية
المادّة 14 : تودع طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
العالي الأجنبية بالموقع الإلكتروني للوزارة المكلفة
بالتعليم العالي. مقابل وصل استلام.

مع مراعاة الفقرة الأولى من هذه المادة؛ يمكن الإدارات
والمؤسسات العمومية أو الخاصة أن تلتمس من الوزارة
المكلفة بالتعليم العالي دراسة طلبات الاعتراف بشهادات
التعليم العالي الأجنبية لفائدة مستخدميها الموجودين في
حالة خدمة أو المترشحين لشغل وظائف أو مناصب عمل
لديها.

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

المادّة 15 : تحدد قائمة الوثائق المطلوبة فى ملف
طلب الاعتراف بشهادة التعليم العالي الأجنبية وكيفيات
إبداعه بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

تنشر قائمة الوثائق المطلوبة. على الخصوص, عبر
الموقع الإلكتروني الرسمي للوزارة المكلفة بالتعليم
العالى.
‎١‏ الفرع الثاني
كيفيات دراسة طلبات الاعتراف
بشهادات التعليم العالي الأجنبية

المادّة 16 : تدرس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
العالي الأجنبية بالرجوع إلى مدونة الشهادات المعمول بها
في الجزائر عند تاريخ إيداع الطلب.

المادّة 17 : يحدد الوزير المكلف بالتعليم العالي قائمة
شهادات التعليم العالي الأجنبية المعترف بمعادلتها مع
شهادات التعليم العالي الجزائرية.

تنشر قائمة الشهادات المذكورة أعلاه. على
لخصوص. عبر الموقع الإلكتروني الرسمي للوزارة
لمكلفة بالتعليم العالي.

المادّة 18 : تدرس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
لعالى الأجنبية من طرف المديرية المكلفة بالمعادلات
والمراقبة والتوثيق للوزارة المكلفة بالتعليم العالي,
بالرجوع إلى قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية
لمذكورة في المادة 17 من هذا المرسوم.

المادّة 19 : تدرس طلبات الاعتراف بشهادات التعليم
لعالي الأجنبية غير الواردة في القائمة المذكورة في المادة
7 من هذا المرسوم.؛ من طرف خبراء يمثلون مختلف
ميادين التكوين العالي يعينهم الوزير المكلف بالتعليم
لعالى.

الفرع الثالث
تسليم مقرر المعادلة

المادّة 20 : يتوج الاعتراف بشهادة التعليم العالي
الأجنبية بتسليم مقرر معادلة يصدره الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

و في حالة عدم الاعتراف بشهادة التعليم العالي
الأجنبية؛ يبلغ المعني بمقرر رفض الاعتراف.

المادّة 21 : يبلغ مقرر المعادلة أو رفض الاعتراف
بالشهادات المذكورة في المادة 17 من هذا المرسوم,؛ للمعني
بأي وسيلة للاتصال. في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من
تاريخ إيداع الملف كاملا.


Page 15:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

يبلغ المعني بمقرر المعادلة أو رفض الاعتراف
بالشهادات المذكورة في المادة 19 من هذا المرسوم أو طلب
استكمال ملف طلب الاعتراف, حسب الحالة, من طرف
المديرية المكلفة بالمعادلات والمراقبة والتوثيق بالوزارة
المكلفة بالتعليم العالي. بأي وسيلة للاتصال. في أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الملف كاملا.

المادّة 22 : يكون مقرر رفض الاعتراف بشهادة تعليم
عال أجنبية أو منح معادلة أقل مما هو مطلوب. معللا و قابلا
للطعن.

تفحص الطعون المتعلقة برفض الاعتراف بشهادة
التعليم العالي الأجنبية أو بمنح معادلة أقل مما هو مطلوب
المذكورين في المادة 23 من هذا المرسوم.

تودع الطعون عبر الموقع الإلكتروني الرسمي
للوزارة المكلفة بالتعليم العالي أو لدى المديرية المكلفة
بالمعادلات والمراقبة والتوثيق بالوزارة المكلفة بالتعليم
العالي, مقابل وصل استلام؛ في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلام مقرر الرفض أو منح معادلة
أقل مما هو مطلوب.

ويتم الفصل في الطعون في أجل لا يتجاو ز ثلاثين (30)
ابتداء من تاريخ إيداعها.

يبلغ مقرر الفصل في الطعن للمعني بأي وسيلة
للاتصال. في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ صدورة.

المادّة 23 : يتم اختيار الخبراء من ضمن الأساتذة الباحثين
أو الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين أو الباحثين
الدائمين أو من ضمن الكفاءات التي تنتمي إلى هيئات
عمومية متخصصة. ويعينون لعهدة مدتها أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

يتم اختيار الخبراء بعد إعلان الترشح طبقا لكيفيات
يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمكن الوزارة المكلفة بالتعليم العالي الاستعانة
بخبير أجنبى متخصص للمساهمة في البت في طلب
الاعتراف بشهادة التعليم العالي الأجنبية. . ‎١‏
‏المادّة 24 : مع مراعاة أحكام المادة 6 من هذا المرسوم؛
يبدي الخبراء رأيا علميا معللا في ملفات طلب الاعتراف
بشهادات التعليم العالي الأجنبية التي تعرضها عليهم
المديرية المكلفة بالمعادلات والمراقبة والتوثيق للوزارة
المكلفة بالتعليم العالي. خصوصا بالنسبة للحالات الآتية:
- شهادات التعليم العالي الأجنبية غير الواردة في
القائمة المذكورة في المادة 17 من هذا المرسوم؛ ا

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- تغيير جذري في ميدان أو شعبة التكوين في المسار
الجامعي في الشهادة محل طلب الاعتراف والشهادات
- التخصصات العلمية غير الدقيقة فى الشهادة محل
طلب الاعتراف.
- غياب التخصص في الشهادة محل طلب الاعتراف,
- شهادات التعليم العالي ذات مسار مختلف,.
- شهادات التعليم العالي الأجنبية الناقصة من حيث
مدتها أو محتواها طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
- شهادة دكتوراه محل طلب الاعتراف مع غياب
شهادة لما بعد التدرج الأول أو الطور الثاني حسب الحالة.؛
أو ما يعادلهما.
المادّة 25 : تتم الاستعانة بالخبراء من طرف المديرية
المكلفة بالمعادلات والمراقبة والتوثيق للوزارة المكلفة
بالتعليم العالي كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
ترسل الملفات إلى الخبراء بالبريد الإلكتروني عبر
خدمة إلكترونية متخصصة.
المادّة 26 : تبلغ نتائج أعمال الخبراء إلى المديرية
المكلفة بالمعادلات والمراقبة والتوثيق للوزارة المكلفة
بالتعليم العالي في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ استلام الملفات.
المادّة 27 : يمنح الاعتراف بشهادة التعليم العالي الأجنبية
لصاحبه نفس الحقوق التي يتمتع بها حامل الشهادة
المسلمة من قبل المؤسسات الجزائرية للتعليم العالي.
وتتعلق هذه الحقوق إما بمواصلة الدراسة أو بأهلية ممارسة
نشاط مهنى أو الغايتين معا.
المادّة 28 : لا يمكن روساء المؤسسات العمومية أو
الفصل الرابع
أحكام مالية وختامية
الفرع الأول
أحكام مالية
الماذة 29 : تحضل بعنوان ميزانية الوزارة المكلفة
بالتعليم العالي مصاريف معالجة ملفات طلبات الاعتراف
بشهادة التعليم العالي الأجنبية وشهادة البكالوريا
الاعتراف بشهادة التعليم العالي الأجنبية وشهادة البكالوريا
الأجنبية وكيفيات تحصيلها بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتعليم العالي ووزير المالية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

الفرع الثاني
المادّة 31 : يلغى المرسوم رقم 189-71 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1391 الموافق 30 يونيو سنة !1971
والرتب الأجنبية بالإجازات والشهادات والرتب الجامعية
الجزائرية وإعادة تنظيم اللجنة الوطنية للمعادلات.

3رجب عام 1439ه
1 مارس سنة 2018م

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1439 الموافق 19
مارس سنة 2018.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018, يتجنس بالجنسية الجزائرية ضمن
شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم 86-70 المؤّرّخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية.؛ المعدل والمتمم.؛ المسمّى : بن عبد الملك فيصل. المولود في أول يناير سنة 1961 بالزيتونة (تونس).

قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22
يناير سنة 2018 يحدد قائمة الأسلاك ومناصب
الشغل المعنية بالتوظيف على حساب الميزانية
اللامركزية للولاية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤّرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سئنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات ت الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين.؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ في
2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 334-11 المؤرخ في 22 شوال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-17 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة 2017 الذي
يحدد الأحكام الخاصة بتوظيف المستخدمين على حساب
الميزانية اللامركزية للولاية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 24-17 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 18 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد قائمة الأسلاك ومناصب الشغل المعنية
بالتوظيف على حساب الميزانية اللامركزية للولاية.


Page 17:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

المادة 2: يمكن الولاية توظيف المستخدمين الضروريين
على حساب ميزانيتها اللامركزية؛ للتكفل بالمهام المنصوص
عليها في المادة 2 من المرسوم ا لتنفيذي رقم 24-17 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة 2017
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم توظيف المستخدمين من أجل تأطير
وسير ديوان رئيس المجلس الشعبي الولائي والمكتب الدائم
للمجلس الشعبي الولائي, من بين الرتب المنتمية للأسلاك

- المتصرفون الإقليميون»

- ملحقو الإدارة الإقليمية.

- أعوان الإدارة الإقليمية.

- كتاب الإدارة الإقليمية.؛

- محاسبو الإدارة الإقليمية.

- المترجمون - التراجمة للإدارة الإقليمية.

- الوثائقيون أمناء المحفوظات للإدارة الإقليمية.

المادة 4: يتم توظيف المستخدمين من أجل التأطير
الضروري لتنفيذ البرامج التنموية المقيدة بعنوان ميزانية
الولاية؛ من بين الرتب المنتمية للأسلاك الآتية :

- المتصرفون الإقليميون»

- مهندسو الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية.؛

- مهندسو الإحصائيات للإدارة الإقليمية؛

- مهندسو الإدارة الإقليمية فى التسيير التقذ
والحضري»

- المهندسون المعماريون للإدارة الإقليمية.؛

- مفتشو النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

المادة 5 : يتم توظيف المستخدمين في إطار تنفيذ
الأعمال المرتبطة بأشغال تهيئة الطرق والمسالك الولائية
وصيانتها والحفاظ عليهاء من بين :

- تقنيي الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري»

- الأعوان التقنيين للإدارة الإقليمية فى التسيير التق
والحضري.

- الأعوان الشاغلين مناصب مطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات المنصوص عليها فى المادتين 9 و11
من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

المادة 6 : يتم توظيف المستخدمين من أجل صيانة
الأملاك العقارية للولاية. من بين :

- تقنيي الإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري»

- الأعوان التقنيين للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري»

- الأعوان الشاغلين لمناصب مطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات المنصوص عليها في المادة 9 من
لمرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يتم توظيف المستخدمين في إطار سير
لمصالح العمومية للولاية المسيرة عن طريق الاستغلال
نشاطات هذه المصالح وبعد الموافقة المسبقة للمصالح
لمركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

المادّة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22
يناير سنة 2018.

نور الدين بدوي

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
9 الموافق أول فبراير سنة 2018, يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 رمضان عام 1430
الموافق 3 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للميزانية.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذى يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
رمضان عام 1430 الموافق 3 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية. المعدّل.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة

00)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 رمضان عام 1430 الموافق
3سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين بالإدارة المركزية للمديرية العامة
للميزانية؛ كما هو مبين في الجدول الآتي :

عقد محدد المدة
)82

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1439 الموافق أول فبراير سنة 2018.

عن وزير المالية

ميلود بوطبة

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 19:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6
ديسمبر سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
الوطني للأسرة والمرأة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق
6 ديسمبر سنة 2017, يعتّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 421-06
المؤؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء مجلس وطنى للأسرة والمرأة.
المعدل والمتمم؛ في المجلس الوطني للأسرة والمرأة :

- نادية بلال. رئيسة.؛

- إيمان حاج جيلاني, ممثلة عن الوزارة المكلفة
بالداخلية والجماعات المحلية.

- لزهر سوالم؛ ممثل عن الوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية؛

- نورية كروش, ممثلة عن الوزارة المكلفة بالعدل.

- علي عماري, ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية.

- فهيمة بن عزو زء؛ ممثلة عن الوزارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف,

- حياة لصنامي, ممثلة عن الوزارة المكلفة بالتربية
بالفلاحة والتنمية الريفية.

-نصيرة بوخاوي. ممثلة عن الوزارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

-مباركة قاصدي؛ ممثلة عن الوزارة المكلفة بالثقافة.

- صبرينة عثماني, ممثلة عن الوزارة المكلفة

- ربيعة سراي ممثلة عن الوزارة المكلفة بالتعليم
العالي والبحث العلمي.

- نسيمة بلحداد. ممثلة عن الوزارة المكلفة بالتكوين
والتعليم المهنيين»

- خيرة بلقاسم.؛ ممثلة عن الوزارة المكلفة بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- نبيلة مجبر وأحمد بن عروس. ممثلين عن الوزارة
المكلفة بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛

- وريدة آيت أمير ء ممثلة عن الوزارة المكلفة بالشباب
والرياضة. ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

بالصناعة والمناجم؛

- نعيمة ناصر باي. ممثلة عن الوزارة المكلفة

- راضية قداح؛ ممثلة عن المجلس الإسلامي الأعلى.

- عائشة زيناي؛ ممثلة عن المجلس الوطني لحقوق
الإنسانء

- أمال درويش, ممثلة عن المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

- أسيا تزدايت. ممثلة عن الديوان الوطني

- فاتح داودي. ممثل عن الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء

- أميرة بوفروم. ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم

- حورية بداني؛ ممثلة عن وكالة التنمية الاجتماعية.

- صبيحة ميلودي, ممثلة عن الوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغرء

- صباح عياشي. أستاذة باحثة جامعية؛

- إيمان مرابط؛ باحثة دائمة,

- أمينة مراح؛ باحثة دائمة.

- غانية دروة حمداني, باحثة دائمة.

- فاطمة الزهراء بولفضاوي. باحثة دائمة,

- زينب مروان,؛ ممثلة عن الجمعية الجزائرية لمحو
الأمية "إقراً".

- مثال ورتسي؛ ممثلة عن الجمعية الوطنية للكشافة
الإسلامية الجزائرية.

- زوليخة بن خروف, ممثلة عن الجمعية الوطنية
لمسائندة الأشخاص المعوقين "البركة".

- ليلى والي؛ ممثلة عن الجمعية الوطنية لاضطرابات
التوحد.

- أمال عدواني. ممثلة عن الجمعية الوطنية للمرأة
والتنمية الريفية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

وزارة الفلاحة والتنمية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
9 الموافق 24 يناير سنة 2018 يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية
المائيات و نظافة الأوساط.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيدالبحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

عقد غير محدد
المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012
منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساط
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط؛ وفقا
للجدول الآتى :

عقد محدد
المدة (2)


Page 21:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24
يناير سنة 2018.
وزير المالية . وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيدالبحردي

عبد الرحمان راوية عبد القادر بوعزقي

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق 19
ديسمبر سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1439
الموافق 19 ديسمبر سنة 2017, يعن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا أحكام المادة 29 من المرسوم التنفيذي
رقم 214-10 المؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010 الذي يحدّد القانون الأساسى للغرف
الفلاحية. فى مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة, لمدة
خمس (5) سنوات :

- زهرة فودي زوجة بن جدة , ممثلة و زير الفلاحة
والتثمية الريفية والصيد البحري»

- شريف عماري. ممثل و زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- محمد عبدلى. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- علي بورجوان, ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

- عمر بوقروة. ممثل الوزير المكلف بالموارد

- جوهر هادي ممثلة الوزير المكلف بالصناعة
والمناجم؛

- طه دربال. ممثل الديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7
فبراير سنة 2018 يعدّل القرار المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 7
فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
8 الموافق 3 غشت سنة 2017 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات. كما يأتي :

تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة
واختصاصاتها وتنظيمهاء لا سيما المادة 6 منه؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1438
الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيرةه؛
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل عنوان القرار المؤرخ في 8 محرم
عام 1438 الموافق 10 أكتوبرسنة 2016 والمذكور أعلاه؛
ويحزّر كما يأتي : " قرار مؤّرخ في 8 محرم عام 1438
الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 يحدد تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
السياحة والصناعة التقليدية وسيرة".
المادة 2 : تستبدل عبارة " التهيئة العمرائية
والسياحة والصناعة التقليدية" في أحكام المادتين الأولى و 4
من القرار المؤؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بعبارة " السياحة والصناعة
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الترزسمية
حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 يناير سنة 2018.

حسن مرموري
7

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24
يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر
عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنيةلتصنيف
المؤسسات الفندقية إلى رتب.

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 24 يناير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ فى 22 صفر
عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى

- السيد سفيان فريش. ممثل الوزير المكلف

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

- السيدة حياة علاهم,؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

- السيد أحمد أو لبشيرء ممثل الفيدرالية الوطنية

1

(الباقي بدون تغيير) 1
7

قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17
مارس سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 7 -243 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواق قع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرّخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة 2010
والتصريح بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية., المعدّل؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوير سنة 2015 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية
لكل من سعيدة "نقاوس" وتيمقاد وغوفي وأريس (ولاية

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيني رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يوافق على مخطط
" نقاوس" بلدية نقاوس, ولاية باتنة. الملحق بأصل هذا
لقرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 39 هكتارا من أصل
مساحة قدرها 69 هكتارا و76 آرا لمنطقة التوسع والموقع

المادة 2 : مخطط التهيئة السياحية يعادل رخصة


Page 23:
3 رجب عام 9ه
1 مارس سنة 2018 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7 مارس سنة 2018.

حسن مرموري
7

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17
مارس سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية

"سيدي فرج" وى"زرالدة" ى"زرالدة غرب". ولاية

الجزائر.

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 9 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-16 المؤرّخ في
2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 يناير سنة 2016 الذي
يعدل الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 9 الموافق 5 نوفميبر سنة 1988 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
29 ربيع الأول عام 7 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذنى
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية. المعدل.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من سيدي فرج وزرالدة وزرالدة غرب
وعين الشرب وعين الشرب 2 وبالم بيتش وأزور بلاج
والمرسى (ولاية الجزائر)؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على مخططات
أدناه؛ الملحقة بأصل هذا القرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

* "سيدي فرج " بلدية سطاوالي, ولاية الجزائر, بمساحة
قابلة للتهيئة قدرها 7,77 هكتارات من أصل مساحة قدرها
69 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع السياحي؛

* "زرالدة " بلدية زرالدة؛ و لاية الجزائر . بمساحة قابلة
للتهيئة قدرها 12.87 هكتارا من أصل مساحة قدرها 78.5
هكتارا لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

* " زرالدة غرب " بلدية زرالدة, ولاية الجزائر, بمساحة
قابلة للتهيئة قدرها 108.3 هكتار من أصل مساحة قدرها
6 هكتار لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : مخطط التهيئة السياحية يعادل رخصة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7 مارس سنة 2018.

حسن مرموري
7

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 17
مارس سنة 2018,. يتضمن المواذ فقة على
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية " العقيد عباس"و"سيدي
ابراهيم" و"وادي ملاح شرقا وغربا". ولاية
تيبازة.

- بمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات و مشتملاتها و حدودها الإقليمية؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية., المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -05 لمؤرخ في
9ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛
المعدل,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخططى
التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية
لكل من بوهارون و سيدي ابراهيم (ولاية تيبازة)؛

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن تقرير إعداد
السياحية لكل من وادي ملاح شرقا وغربا ورأس الزيتونة
وبوهارون 2ووادي البلاح 2 وكورنيش شنوة وسيدي غيلاس 2
وأغزوت والداموس وخشني وتيبازة وقونيني وقونيني 2
ووادي السبت ومسلمون وبونامة وفيشي الصغير والكبير
(ولاية تيبازة)؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يوافق على مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية
المبيّنة أدناه ؛ والملحقة بأصل هذا القرار :

ه "العقيد عباس" بلدية دواودة. ولاية تيبازة.
بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 54 هكتارا و83 آرا من أصل
مساحة قدرها 150 هكتار لمنطقة التوسع والموقع
السياحى.

» "سيدي ابراهيم" بلديتي قوراية ولرهاط؛ ولاية
تيبازة؛, بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 21 هكتارا و69 آرا
من أصل مساحة قدرها 69 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع
السياحي؛
تيبازة؛ بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 22 هكتارا و33 آرا من
أصل مساحة قدرها 61 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع
السياحى.

المادة 2 : مخطط التهيئة السياحية يعادل رخصة
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7 مارس سنة 2018
حسن مرموري

3 رجب عام 1439ه
1مارس سنة 2018م

وزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15
يناير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة
لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439
لموافق 15 يناير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
لخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لنموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
لعمال. فى اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات
لخاصة لتنصيب العمال, لمدة ثلاث (3) سنوات :

- محمد شرف الدين بوضياف. ممثل الوزير المكلف

- ليلى سعد سعود, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- سفيان بركان؛ ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- ربيعة جبالى. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.؛

- محمد حجاب. ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- أميثة غندوسي. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

- حكيم ريلي؛ ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- رابح مخازنيء ممثل الوزير المكلف بالعمل.

- زوبير جفغام؛ المفتش العام للعمل.

- محمد الطاهر شعلال. المدير العام للوكالة الوطنية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

