Year: 2018, Number: 025
Page 2:
ٍ , بال 6 شعبان عام 1439ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 2 مايق سنة 2018 م

مرسوم راسي رقم 122-18 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 439
مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوقاة"

مرسوم رئاسي رقم 18- 123 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 439

مرسوم راسي رقم 124-18 مؤَرّخ في 14 شعبان
مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة"
مرسوم راسي رقم 18- 125 مؤَرّخ في 14 شعبان

مصف الاستحقا

مرسوم رئاسي رقم 18- 126 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 439
مصف الاستحقاق الوطنى " بعد الوفاة". ا

مرسوم راسي رقم 127-18 مؤْرّخ في 4

مرسوم راسي رقم 8
مصف الاستحقاة

مرسوم راسي رقم 8
ف الاستحقاق الوطة

مرسوم تنفيذي رقم 121-18 مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1439 الموافق 26 أبريل سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات
للتجهيز لسنة 2018 حد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى أوّل رجب عام 1439 الموافق 19 مارس سنة 2018, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان صندوق التضامن والضمان للجماعات-

وُرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتهيئة
وجاذبية الأقاليم

ورّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل سنة 2018, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية بشار

وُرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل سنة 2018, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية تيزي وزو

وُرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل سنة 2018, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية سوق أهراس
وُرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل سنة 2018, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية ميلة

وزارة المالية

قرار مؤّرخ في 17 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 4 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26
مايو سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص بالتعريفة فى مجال التأمينات.


Page 3:
6 شعبان عام 1439ه , ‎١‏ 0
ا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26
مارس سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات

قرار مؤؤرخ في 20 رجب عام 1439 الموافق 7 أبريل سنة 2018, يحدد كيفيات وشروط تسوية استعمال الرصيد الإيجابي
لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 دي

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطنى للتكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 27 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1437

افق 28 مارس سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعا

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 8 مارس سنة 2018, يتعلق بالإعفاء من الحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة للمكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من قبل المناولين
المعتمدين. في إطار أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات الصناعات المي
والإلكترونية والكهربائية

م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 محرّم عام 1439 الموافق 19 أكتوبر سنة 2017, يحدد الكيفيات المطبّقة في مجال الوسم
الغذائى على المواد الغذائية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 18- 122 مؤٌرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 8,. يتضمن منح
"بعد الوفاة".

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 6 و10)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل والمتمم؛

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير" من مصف
الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة" للسيدين الآتى اسماهما :

- الدكتور/ مولاي محمد بلحميسيء؛

- الدكتور/ زهير احدادن.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة
اا-*

مرسوم رئاسي رقم 18- 123 مؤٌرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 8,. يتضمن منح

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 6 و10)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنىء

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير" من مصف
الاستحقاق الوطنى للسيدين الآتى اسماهما :

- الأستاذ / الأمين بشيشى. ملحن؛ مؤلف وإعلامى.

- الدكتور/ سعيد شيبان.؛ طبيب وأكاديمى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 18- 124 موؤَرّخ في 14 شعبان عام

9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح

"بعد الوفاة".

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله؛ المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة " عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة" للسادة الآتية أسماؤهم :

- الدكتور/ شريبط أحمد شريبط؛ باحث,؛ وناقد أدبى؛

- الدكتور / الجيلالي اليابس, عالم اجتماع؛


Page 5:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

- صالح بن صالح خر في شاعر»
- بختي بن عودة؛ مفكر.
- الأستاذ الطاهر بن عائّشة؛ مفكر ؛
- بومدين وراد؛ فنان.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018
عبد العزيز بوتفليقة
7

9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤّرّخ في 28 ربيع

الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدّل والمتمم؛

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة " عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للسادة الآتية أسماؤهم :

- عبد الحميد محمود اسكندر. خطاط الملقب بوزير

- الدكتور/ أحمد عبد المعطي حجازي. شاعر وناقد
مصريء

- العربي زقان. المدعو كمال حمادي. ملحن ومؤٌلف.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 18- 126 مؤَرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح
" بعد الوفاة".

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-4 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 4 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطنى وعمله.؛ المعدّل والمتمم؛

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة " جدير" من مصف
الاستحقاق الوطنى " بعد الوفاة" للسيدة والسادة الآتية
أسماؤهم :

- فاطمة الزهراء باجى, المدعوة نورة, فنانة.

- محمد بن عبد الكريم الجزائري؛ شاعر.

- حمودة بن الساعى, مفكر ء أديب وفيلسوف.

- مصطفى اسكندراني؛ عازف على آلة البيانو,

- علي الخنشلي, فنان الأغنية الشاوية؛

- صالح حيون,؛ فنان تث تشكيلي.

- رونييه فوتييه؛ مخرج سينمائي فرنسي.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 18- 127 مؤَرّخ في 14 شعبان عام

9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح

وسام بدرجة "جدير" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤَرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة " جدير" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيدة والسادة الآتية أسماؤهم :
- سهيلة بلبحار . فنانة تشكيلية.؛

لرحمان بسطنجي, المدعو طه العامري. ممثل.

مصطفى برور. ممثل.

ن بن زراري؛ ممثل.
- بوجمعة كراش؛ سينمائي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018
عبد العزيز بوتفليقة
ااال +*

1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح

الوطني " بعد الوفاة".

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤَرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدّل والمتمم؛

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة" للسيدة والسيد الآتى
اسماهما :

- صفية كتو. شاعرة وإعلامية.

- مساوور بلنوارء شاعرء كاتب ومناضل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
اا«

مرسوم رئاسي رقم 18- 129 مؤَرّخ في 14 شعبان عام

9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 يتضمن منح

الوطني.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤْرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيد طارق العربي طرقان. ملحن
ومؤٌلف.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.


Page 7:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 121-18 مؤَرّخ في 10 شعبان عام
9 الموافق 26 أبريل سنة 2018 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره خمسة وثلاثون مليون دينار ( 35.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة وثلاثون مليون دينار
( 35.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018) طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره خمسة وثلاثون مليون دينار (35.000.000دج) ورخصة
برنامج قدرها خمسة وثلاثون مليون دينار (35.000.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 27 ديسمبر سئة 2017 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2018) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1439 الموافق 26
أبريل سنة 2018.

1 "أ مسا جخياضة
لجدول "أ" مساهمات نهائية (بالاف الدناني

اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

35.00

جدول "ب ات نهائي (بالاف الدنانير)

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

35.0 35.0

35.00 35.000


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

6 شعبان عام 1439ه
2مايى سنة 2018 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1439
الموافق 19 مارس سنة 2018, يحدد تعداد مناصب

إنّ الوزير الأول؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرّخ في

7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي

يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم

وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

لاسيما المادة 8 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في

3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرّخ في

5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئشاسي رقم 07- 308 الموؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.؛ و فقا للجدول الآتى :

عقد غير محدد
المدة (1)

عقد محدد
المدة (2)

التوقيت |التوقيت | التوقيت |التوقيت

الكامل

م ا

الجزني

الكامل | الجزئي


Page 9:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

المدة (1)

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوسمتية
مارس سنة 2018.

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال
ا
قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة
8,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20
مارس سنة 2018, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 10 و 12 من المرسوم التنفيني رقم 137-11
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة
1 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية
الأقاليم. في مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية
الأقاليم :

- السيد مجيد سعادة. ممثل الوزير المكلف بالتهيئة

- السيد سعودي بوعبسة.؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»

- السيد محمد فرارى, ممثل وزير الداخلية.

الكامل | الجزئي | الكامل
1 - -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

عقد محدد
المدة (2)

- السيد فريد بلطرش, ممثل وزير المالية.

- الآنسة نبيلة حمدان.؛ ممثلة الوزير المكلف بالموارد
بالاستشراف.

- السيد محمد كسيرة. ممثل الوزير المكلف

- السيد محمد عبد الصمد رزاز .؛ ممثل الو زير المكلف
بالتعليم العالي و البحث العلمي»

- السيد تركي نور الدين رحماني. ممثل الوزير
المكلف بالعمران.»

- السيد نور الدين ندري. ممثل الوزير المكلف

- السيدة غنيمة براهيمى؛ ممثلة الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللالسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية بشار.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية بشار رقم 2016/10 المؤّرخة في 2 يونيو سنة 2016

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية بشار الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018.

نور الدين بدوي
اا«*

قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية تيزي وذو.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية تيزي وزو رقم 2014/42 المؤّرخة في 15 ديسمبر
سنة 2014 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم

لولاية تيزي وزو
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئّة إقليم ولاية تيزي وزو الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018

نور الدين بدوي
ااال«

قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل

سنة 2018 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة

إقليم ولاية سوق أهراس.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرّخ في
5 في القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛


Page 11:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية سوق أهراس رقم 2013/18 المؤرخة في 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم

لولاية سوق أهراسء
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية سوق أهراس الملحق بأصل هذا
القرار.

رو

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل

سنة 2018

نور الدين بدوي
0

قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية ميلة.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤّدّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛
- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية ميلة رقم 2015/03 المؤرّخة في 0 مارس سئة 2015
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية ميلة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية ميلة الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1439 الموافق 15 أبريل
سنة 2018.

نور الدين بدوي
وزارة المالية

قرار مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 4
فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 19
شعبان عام 1437 الموافق 26 مايوى سنة 2016 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص

بموجب قرار مؤّرخ في 17 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 4 فبراير سئة 2018, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء
المكتب المتخصص بالتعريفة فى مجال التأمينات المحددة
في القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 7 الموافق 26 مايو
سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب
المتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات. كما يأتي :

للوزير المكلف بالمالية, خلفا للسيد عبد القادر باغوس.

1

(الباقي بدون تغيير) 1
6+

قرار مرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق 20 مارس سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان السيارات.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1439 الموافق
0مارس سنة 2018, تعذدّل القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات المحددة في القرار


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس
سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
صندوق ضمان السيارات؛ كما يأتى :

- السيد جمال الدين زلاقي, عضوا ممثلا للوزير
المكلف بالمالية,؛ خلفا للسيد عبد القادر بغوسء

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار موؤرخ في 20 رجب عام 1439 الموافق 7 أبريل سنة
8,. يحدد كيفيات وشروط تسوية استعمال
الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص

إن وزير المالية.

لقانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان
1 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 85, المعدلة والمتممة.

لقانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان
3ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
نة 2000, لا سيما المادة 89, المعدلة والمتممة.

لقانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة
فق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
لية لسنة 2004, لا سيما المادة 67, المعدلة والمتممة.

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 120 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز . المعدل والمتمم؛

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-18 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018 الذي
التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من
السنةء لاا سيما المادة 5 منه,.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيني رقم 42-18 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439
لموافق 23 يناير سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات وشروط تسوية استعمال
لرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص المتبقي
عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة. في حالة تدهور
لمنشأة لدى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 2 : من أجل استعمال الرصيد الإيجابي
لحساب التخصيص الخاص المتبقى فى نهاية السنة
المالية السابقة؛ يجب على الآمر بالصرف الرئيسى
المعني بتسيير حساب التخصيص الخاص أن يرسل
للوزير المكلف بالمالية, في أجل أقصاه 31 يناير للسنة

يجب أن يكون الاستعمال الجزئي أو الكلي لرصيد
الحساب الخاص موافقا لبرنامج الأعمال المعد في إطار
مخطط أعمال الوزارة المعنية والمقرر أثناء المناقشات

المادة 3 : يجب أن يحتوي الملف المذكور أعلاه في
المادة 2 من هذا القرار . على وضعية مالية موحّدة يعدها
الآمر بالصرف الرئيسي لحساب التخصيص الخاص.

تعد الوضعية المالية الموحدة عند نهاية كل سنة
مالية (ن-1). ويجب أن يبيّن فيها ما يأتي :

- المبلغ الإجمالي للإيرادات للسنة (ن-1)؛

- المبلغ الإجمالي للنفقات المدفوعة بعنوان السنة
(نحا)ء

- مبلغ الرصيد المتبقي بعنوان السنة (ن-1).

يجب أن تكتسي الوضعية المالية الموحدة المعدّة
مصادقة الآمر بالصرف الرئيسي وأمين الخزينة الرئيسي
أو أمين الخزينة المركزي؛ حسب الحالة.


Page 13:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

المادة 4: يعد أمين الخزينة الرئيسى أو أمين الخزينة
المركزي؛ حسب الحالة,؛ الوضعية المالية المذكورة فى المادة
3 أعلاه؛ والمتعلقة بحسابات التخصيص الخاص الآتية :

- حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 الذي
عنوانه " الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب ".

- حساب التخصيص الخاص رقم 302-116 الذي
عنوانه " الصندوق الخاص بالتنمية الاقتصادية للهضاب

- حساب التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي
عنوانه " حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
لمسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز ".

المادة 5 : لا يطبّق هذا الإجراء إل على الرصيد الإيجابي
لمتبقي والمنقول للسنة (ن).

المادة 6 : يدرس الوزير المكلف بالمالية الملف
بعنوان السنة (ن-1) من أجل إبداء الرأي.

ويتم عرض الملف والرأي المذكورين أعلاه؛ على
لوزير الأول قصد اتخاذ القرار. ويتم تجسيد ترخيص
لوزير الأول من طرف الوزير المكلف بالمالية.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1439 الموافق 7 أبريل
سنة 2018.

عبد الرحمان راوية

9 الموافق 12 مارس سنة 2018 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 1 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 24 مايو سنة 2011 الذي يحدد
أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 316-09 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي
يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين؛ المعدل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432
لموافق 24 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان المعهد الوطني للتكوين والتعليم
لمهنيين؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة اللزسمتية
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
2 مارس سنة 2018

وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية

محمد مباركي عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال
7
قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 27
فبراير سنة 2018 يعدّل القرار المؤرّخ في 19
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 27 فبراير سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ فى 19

المدة (1)

عقد محدد

6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018 م

المدة (2)

جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016

الأعضاء الدائمون :

- محمد برصالي. ممثل الوزير المكلف بالتكوين

يتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والإحصائيات, عضواء والسيد شريف سدي؛ نائب مدير

المحاسبة. مستخلفا ".


Page 15:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 8 مارس سنة 2018,
يتعلق بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم
على القيمة المضافة للمكونات والمواد الأولية
المستوردة أى المقتناة محليا من قبل المناولين
المعتمدين. في إطار أنشطتهم لإنتاج الأطقم
والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات
الصناعات الميكانيكيةوالإلكترونية
والكهربائية.

إن وزير المالية.
ووزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سئة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيما المادة 65

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 02-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتضمن

تأسيس تعريفة جمركية جديدة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 110 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-17 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات
وتركيبهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 110 من
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضصمن
قانون المالية لسنة 2017, يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات وشروط الإعفاء من الحقوق الجمركية
والرسم على القيمة المضافة لمدة خمس (5) سنوات
للمكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من
طرف المناولين المعتمدين من قبل المنتجين في إطار
أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة
لمنتجات تجهيزات الصناعات الميكانيكية والإلكترونية
والكهربائية.

تعاريف

المادة 2 : يُقصد.؛ في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :
تسمتى المُتاول. إنجاز عملية أو عدة عمليات إنتاج
الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة للمنتجات والتجهيزات
التابعة للصناعات المشار إليها فى المادة الأولى من هذا
القرار.

- المُتاول أو متلقي الأوامر: كل مؤسسة خاضعة
عملية أو عدة عمليات لإنتاج أطقم أو أطقم فرعية موجهة
للمنتجات والتجهيزات التابعة للصناعات المشار إليها
في المادة الأولى من هذا القرار.

- المتاول المعتمد : كل مناول يربطه عقد مناولة
مع الآمر.

- عقد المناولة : وثيقة تعاقدية تقوم مقام الاعتماد.
تُوطظر العلاقة القائمة بين المؤسسة الآمرة والمناول.
وتحدد بطريقة دقيقة الأطراف ونشاطات الإنتاج المفوضة
من طرف الآمر للمناول. وكذا رزنامة الإنجاز وكيفيات
تنفيذ العقد وبنود إعادة التفاوض وكذا مدة سريان مفعول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- المناولة : المناولة هى العملية التى من خلالها تعهد
"المؤسسة الآمرة" إلى مؤسسة أخرى " المناولة أو متلقية
الأوامر" وتحت مسؤوليتهاء تنفيذ كل أو جزء من عقد
المناولة الذي يقوم مقام الاعتماد.

مجال التطبيق

المادة 3 : إن الاستفادة من الإعفاءات المذكورة فى
لمادة الأولى من هذا القرار. مفتوحة لكل مناول معتمد من
لمنتج الآمر العامل فى مجال الصناعات المنصوص عليها
في المادة الأولى من هذا القرار.

تخص الإعفاءات المذكورة فى المادة الأولى من هذا
لقرار, المكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة
محليا من قبل كل مناول معتمد فى إطار نشاطات إنتاجه
للأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات
لصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية.

الفصل الأول

الإجراءات الإدارية لأجل الاستفادة من الإعفاء

المادة 4: يشترط للاستفادة من الإعفاءات المنصوص
عليها في المادة الأولى من هذا القرار . الحصول المسبق على
مقرر الإعفاء من قبل الوزير المكلف بالصناعة.

المادة 5 : يُشترط على طالب الحصول على المقرر
لمذكور في المادة 4 أعلاه. تقديم ملف في ذ نسختين (2) لدى
لوزارة المكلفة بالصناعة. مقابل الحصول على وصل إيداع؛
ويتضمن الوثائق الآتية :

- طلب مقرر الإعفاء؛ يملاً بعناية؛ وفق النموذج
لمرفق في الملحق رقم 1 بهذا القرار ,

- نسخة من السجل التجاري تتضمن رموز النشاط
لصناعي المرتبطة بمجالات المناولة موضوع طلب الإعفاء.

- نسخة من عقد المُتاولة ساري المفعول يتضمن
خاصة العناصر المعرّفة في المادة 2 من هذا القرار,

- قوائم المكونات والمواد الأولية المراد استيرادها أو
قتنائها محلياً من طرف المناول المعتمد لتنفيذ عقد
لمناولة و فق النموذج المرفق بطلب الإعفاء.

- استمارة تعهد المناول. تملاً بعناية. وفق النموذج
لمرفق في الملحق رقم 2 بهذا القرار .

- الوثائق التقنية المرتبطة بطرق تصنيع وتحويل
لمواد الأولية الخام المستعملة في إنتاج الأطقم والأطقم
لفرعية الموجهة للمنتجات والتجهيزات التابعة للصناعات
لمشار إليها في المادة الأولى من هذا القرار.

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

المادة 6 : يسلّم مقرر الإعفاء؛ وفق النموذج المرفق
بالملحق رقم 3 بهذا القرار . من قبل الوزير المكلف
بالصناعة. إلى المناول المعتمد في أجل لا يتعدى الثلاثين
(30) يوماًء ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

يتم إعداد مقرر الإعفاء في خمس (5) نسخ أصلية
- المعنى.

لوزارة المكلفة بالتجارة.
- الوزارة المكلفة بالمالية: المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب.

- المصلحة المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.

تُرفق قائمة المكونات والمواد الأساسية المذكورة في
المادة 5 أعلاه. بمقرر الإعفاء وفق النموذج المرفق بالملحق
رقم 3 بهذا القرار.

كل رفض لطلب المُناول المتعلق بالحصول على
الإعفاءات يجب تبريره وإشعار الطالب بذلك في أجل
لا يتعدى الثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

المادة 7 : يمنح الإعفاء عن الحقوق الجمركية والرسم
على القيمة المضافة لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من
تاريخ إمضاء مقرر الإعفاء.

مقرر الإعفاء لا ايكون صالحا إلا بالنسبة لعقود
المناولة السارية المفعول.

الاستفادة الفعلية من هذه الإعفاءات مرتبطة بتقديم
المناول المعتمد لشهادة الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة المترتبة على المكونات والمواد الأولية المستوردة

شروط التأهيل للاستفادة من الإعفاءات

المادة 8 : يجب أن يكون المناول الذي يطلب
الاستفادة من الإعفاءات المذكورة فى المادة الأولى من هذا
القرار. معتمدا مسبقا من طرف المنتج الآمر الناشط في
مجال الصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية. -

المادة 9 : يجب على المناول المعتمد الذي يطلب
الاستفادة من الإعفاءات المذكورة في المادة الأولى من هذا
القرار . تبرير وتوفير المنشآت والتجهيزات والأدوات
وكذلك الوسائل البشرية والكفاءات الضرورية لإنجاز
عمليات المناولة المنصوص عليها في عقد المناولة المبرم
مع الآمر.


Page 17:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

المادة 10 : للاستفادة من الإعفاءات المنصوص عليه
في المادة الأولى من هذا القرار. يجب أن تخضع المكونات
والمواد الأولية الموجهة لعمليات إنتاج الأطقم والأطقم
الفرعية المنجزة من طرف المناول لتحويل صناعي.

المادة 11 : يجب أن توجه المنتجات المتحصل عليه
من عملية الإنتاج انطلاقا من المكونات والمواد الأولية
موضوع الإعفاء حصرياء إلى الآمر المذكور في المادة 2 أعلاه.

الفصل 3
متابعة الآلية ومراقبة الالتزامات

المادة 12: فى إطار متابعة ومراقبة التزامات المناولين
المستفيدين من الإعفاءات المنصوص عليها في المادة الأولى
من هذا القرار, يلتزم المناولون المعتمدون بتقديم الوثائق
التقنية المتعلقة بطرق الإنتاج وتحويل المواد الأولية
المستعملة في إنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة
والإلكترونية والكهربائية.
تبرز درجة التصنيع في كل مرحلة من مراحل الإنتاج.

كل إخلال من طرف المناول المعتمد بالتزاماته؛ ينتج
عنه إعذار المناول من قبل المصالح المعنية للوزارة المكلفة
بالصناعة لتدارك الإخلال فى مهلة لا تتجاوز شهرا واحداء
ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار. وفي حالة عدم وقاء المناول
لمعتمد بالتزاماته, عند نهاية هذه المهلة. يلغى مقرر
لإعفاء حسب نفس أشكال منحه.

يرسل مقرر إلغاء الإعفاءات إلى مصالح الإدارة الجبائية
لمختصة إقليميا وإدارة الجمارك. بغض النظر عن العقوبات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.
ويتم استرجاع الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
لتي كان من المفروض تسديدها من قبل المناول. طبقا
للتشريع الجبائي والجمركي الساري المفعول.

المادة 13 : في إطار متابعة وتقييم نشاطات المناولين
لمعتمدين المستفيدين من الإعفاءات المنصوص عليها فى
لمادة الأولى من هذا القرار وكذا تقييم آلية الدعم المتعلقة
بهم؛. يجب على المستفيدين من هذه الإعفاءات أن يقدموا
للوزارة المكلفة بالصناعة, كل ستة أشهر؛ تقارير حول
نشاطات المناولة وكذا كل المعلومات الإحصائية المطلوبة
والمتعلقة بنشاطاتهم.

المادة 14: تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء يجب على الآمر و المناول
المعتمد؛ في حالة فسخ العلاقة التعاقدية بينهماء إبلاغ
الوزارة المكلفة بالصناعة خلال مهلة لا تتجاوز 8 أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

يؤدي فسخ العلاقة التعاقدية إلى إلغاء مقرر الإعفاء

المادة 15 : تنشاً لجنة استشارية للطعون توضع
تحت إشراف الوزير المكلف بالصناعة؛ وتتكون من:

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية:

* المديرية العامة للضرائب. عضواء
* المديرية العامة للجمارك. عضوا.

- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء

- ممثل المجلس الوطني للتشاور من أجل تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضوا.

يعيّن أعضاء اللجنة الاستشارية للطعون بمقرر من
الوزير المكلف بالصناعة باقتراح من السلطات التى

المادة 16 : بإمكان كل مناول يعتبر نفسه متضررا
بخصوص منح الإعفاءات المذكورة في المادة الأولى من هذا
القرار أو بخصوص العقوبات المتخذة ضده بسبب إخلاله
بأحكام هذا القرار؛ أن يتقدم بطعن لدى اللجنة الاستشارية
للطعون المذكورة فى المادة 15 أعلاه؛ فى غضون مهلة
لا تتجاوز خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ
بالقرار المطعون فيه.

المادة 17 : تقوم اللجنة الاستشارية للطعون بتقديم
رأيها المعلل في الطعن المقدم في أجل ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع الطعن. ويرسل هذا الرأي إلى الوزير
المكلف بالصناعة الذي يقرر في شأن الطعن وَيِبِلَّْ صاحب
الطعن بقراره في أجل عشرة (10) أيام.

المادة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1439 الموافق

8 مارس سنة 2018.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية يوسف يوسفي


Page 18:
6 شعبان عام 1439 ه

:8 : 0 وى 4 25
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 مايو سنة 2018م

الملحق رقم 1
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
(المادة 110 من قانون المالية لسنة 2017 )
طلب إعفاء
1- المناول

اسم الشركة :
الشكل القانوني: ................. رقم التعريف الجبائي :
رقم السجل التجاري :
عنوان المقر الاجتماعي :ااا ا ات ولاية:

عنوان وحدة الإنتاج :ل ا ولاية : ممم مم ممم م مم م عم مم عه مم مم مع مم ع مم ممم ممع مم ممم مم عم مع ممم عم مع مم مع مم عع ممم مم فم

رقم الهاتف : ............................... فاكس : ........................ البريد الإلكتروني : اص

عنوان وحدة الإنتاج :لل ا ولاية : ص ص ص نت

رقم الهاتف : .............................. فاكس : ...................... البريد الإلكتروني : اص
مجال النشاط والمنتجات الرئيسية : ليشي 6 يا فئ-شسبببنزرببب050[05|505000000ط0ز0غ[ظ0(0(00999-00(0«ط(0ط0ط0طط0|0ط1100 1

(1) تعريفة جمركية فرعية بعشرة أحرف للمواد وال

(2) مستورد أو محلي.


Page 19:
6 شعبان عام 1439ه

ميو تمد 01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الملحق رقم 1 (تابع)
5- العمليات المراد إنجازها من طرف المناول

8- المنتجات المتحصل عليها بعد عملية المناولة

(صفة الممضي المؤهل قانونا)


Page 20:
6 شعبان عام 1439 ه

‎١, ,‏ ته الحزات د 25
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 مايو سنة 2018م

‏الملحق رقم 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

‏(المادة 110 من قانون المالية لسنة 2017)

‏استمارة تعهد

‏أنا الممضي أسفله : م ممم عدم م م مع م ممم م ممعم م م ممع م ةعم مم مم مع م ممم ممم مع ممم ممه عم ممم ممع وعم م مع عع م عع عم ممم م ممع مم ممع ممم مع م ممع ممع ممق ممم مع ممع مم
المتصرف بصفتي :ا ........... لحساب الشركة :
الشكل القانوني : ....................... رقم السجل التجاري :

‏رقم التعريف الجبائي :

‏- بعلمي بالتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

‏- بعلمي بطبيعة الشروط المنصوص عليها من أجل الاستفادة من الإعفاءات المنصوص عليها في المادة 110 من قانون
المالية لسنة 2017.

‏- أشهد :
- أن جميع المعلومات المتضمنة في طلب الإعفاء صحيحة.
- وأثني قد علمت بأن كل تصريح كاذب يؤدي إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.
- أني أوافق على جميع شروط وكيفيات الاستفادة من الإعفاءات موضوع الطلب.
- أتعهد بأن :
- احترام أحكام التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

‏- أستعمل المواد الأولية والمكونات محل الإعفاء حصريا لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة للمنتجات
والتجهيزات التابعة للصناعات الميكانيكية والكهربائية والإلكترونية وفقا لعقد المناولة.

‏- أعلم المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة في الآجال المحددة بكل تعديل للمعلومات المتضمّنة في ملف طلب
الاستفادة من الإعفاءات.

‏وإثباتا لذلك. يوقّع الممثل المؤهل استمارة التعهد.

‏(صفة الممضي المؤهل قانونا)


Page 21:
6 شعبان عام 1439ه 7 ‎١‏ 0
ا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الملحق رقم 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
(المادة 110 من قانون المالية لسنة 2017)

مقرر رقم: ااا مؤرغ في
إِنّ و زير الصناعة والمناجم؛

- تطبيقا لأحكام القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 110 منه؛

- وتطبيقا لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 8 مارس سنة 2018 والمتعلق
بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة للمكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من قبل
المناولين المعتمدين؛ في إطار أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات و تجهيزات الصناعات الميكانيكية
والإلكترونية والكهربائية.

- أنّ المكوّنات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من طرف الشركة المذكورة أعلاه والمحددة بالقائمة المرفقة
بهذا المقرر ؛ مؤهلة للإعفاءات الجبائية والجمركية المنصوص عليها فى المادة 110 من قانون المالية لسنة 2017 المذكورة
أعلاه.

- يبقى الإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة موضوع هذا المقرّر » ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات, ابتداء من تاريخ إمضائه.

- مقرر الإعفاء يبقى ساري المفعول بالنسبة لعقود المناولة سارية المفعول.

يعد مقرر الإعفاء في خمس (5) نسخ أصلية؛ موجهة إلى :

- المعني.

- الوزارة المكلفة بالمالية: المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب.
- الوزارة المكلفة بالتجارة؛

- المصلحة المعنيّة بالوزارة المكلفة بالصناعة .


Page 22:
6 شعبان عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
(المادة 110 من قانون المالية لسنة 2017)

قائمة المواد والمكوّنات المراد استيرادها أو اقتناؤها محليا

المؤسسة المناولة (المستفيدة) :

رقم التعريف الجبائي : د اصئ9[9ئ©05[8(ز+ص[9 طززز111111ا 1 0
العنوان ؟ .ااا ا ا اا.......... الولاية:
الشركة الآمرة : .خ.. ننفضفض595900-02[000959ظ0أ01(00(000[10[000طط((([([([///111 0
العنوان:

رقم التعريف الجبائي : د اصئ9[9ئ©05[8(ز+ص[9 طززز111111ا 1 0
مرجع عقد المناولة:
وجهة المنتجات الناتجة عن المناولة :

تج ف 0 تحديد المواد أو المكوّنات

‎)١(‏ تعريفة جمركية فرعية بعشرة أرقام للمواد وال

‏(2) مستورد أو محلي.


Page 23:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 محم عام 1439
الموافق 19 أكتوبر سنة 2017 يحدد الكيفيات
المطتبقة في مجال الوسم الغذائي على المواد

إن وزير التجارة؛

ووزير الصناعة والمناجم؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك
لاسيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
فى أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15- 72 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق
9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الكيفيات المطبقة في مجال الوسم الغذائي على المواد

المادة 2 : تطبّق أحكام هذا القرار على المواد الغذائية

وتستبعد المواد الغذائية الواردة فى القائمة المحددة
في الملحق الثالث من هذا القرار من تطبيق أحكام هذا القرار.

المادة 3 : يشمل الوسم الغذائي :

- المعلومات الغذائية الإضافية.

المادة 4: يقصدء؛ في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :

- التصريح بالعناصر المغذية : بيان أو قائمة
العناصر المغذية المحتواة فى المادة الغذائية.

- عنصر مغن : كل مادة تستهلك عادة كمكرّن للمادة
الغذائية مائحة للطاقة أو ضرورية لنمو وتطور الإنسان
والمحافظة على صحته أو يؤدي نقصها إلى حدوث
اضطرابات بيوكيميائية أو فيزيولوجية معيّنة.

- الادعاء الغذائي : كل عرض أو إشهار يبيّن أو
يقترح أو يفهم منه أن للمادة الغذائية مميّزات غذائية خاصة
البروتينات والدهون والفلوسيدات وكذا كميتها
من الفيتامينات والأملاح المعدنية.

- المغذيات : البروتينات والفلوسيدات والدهون
والألياف الغذائية والملح والفيتامينات والأملاح المعدنية
وكذا المواد المنتمية لها أو مكونات لإحدى هذه الفئات.

- مادة أخرى : مادة غير العنصر المغذي لها تأثير
غذائي أو فيزيولوجي.

- القيم الغذائية المرجعية (7<16) : قيم عددية
مبنية على معطيات علمية وضعت لغرض الوسم الغذائي
واستعمال الادعاءات المبيّنة؛ وهى تشمل فئتين :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

بالاحتياجات (71018-3) : تعين القيم الغذائية المرجعية
(17108) المستندة إلى مستوى العناصر المغذية المرتبطة
بالاحتياجات الغذائية.

2 القيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالأمراض
غير المعدية (71018-31301) : تعين القيم الغذائية المرجعية
مخاطر الأمراض غير المعدية المتعلقة بالنظام الغذائي
والتى لا تشمل الأمراض أو الاضطرابات المرتبطة بنقص
فى العناصر المغذية.

- سكر : جميع العناصر أحادية السكر وثنائية السكر
الموجودة في المادة الغذائية.

- الألياف الغذائية : البوليميرات الغلوسيدية التي
لها عشر وحدات أحادية أو أكثر؛ والتي لا تتحلل بفعل
الإنزيمات الداخلية للأمعاء الدقيقة للإنسان وتنتمى إلى
الفئات الآتية :

1. البوليميرات الغلوسيدية القابلة للأكل. متواجدة
طبيعيا فى المادة الغذائية المستهلكة على حالهاء

2 البوليميرات الفلوسيدية التي تم الحصول عليه
من المادة الغذائية الخام بوسائل فيزيائية أو إنزيمية أو
كيميائية ولها أآثر فيزيولوجي ذو فائدة صحية.

3 البوليميرات الغلوسيدية الاصطناعية التى لها
آثر فيزيولوجي ذو فائدة إيجابية على الصحة كما أثبتت
الأدلة العلمية المقبولة عموما.

- الأحماض الدهنية غير المشبعة متعددة :

لأحماض الدهنية المحتوية على روابط الميثيلين
لمتظاهر.

- الأحماض الدهنية التقابلية : جميع الأيزومرات
لهندسية من الأحماض الدهنية غير المشبعة أحادية وغير
لمشبعة متعددة التي تملك روابط مزدوجة غير متوافقة
كربون - كربون و تقطعهاء على الأقل. مجموعة ميثيلين في

المادة 5 : يجب أن يتضمن التصريح الغذائي إلزاميا
لعناصر الآتية :

- القيمة الطاقوية.

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

* الغلوسيدات القابلة للهضم ما عدا الألياف الغذائية.
* السكر الإجمالى.
* الدهون؛
* الدهون المشبعة؛
- كمية من أي مادة أخرى وضع لأجلها ادعاء غذائي,
على الحالة الغذائية الجيدة.
المادة 6 : يمكن أن يتمم محتوى التصريح الغذائي
المنصوص عليه فى المادة 5 أعلاه. ببيان كميات عنصر أو
أكثر من العناصر الآتية :
- النشاءء؛
- البوليولات.
- الأحماض الدهنية غير المشبعة أحادية.
- الأحماض الدهنية غير المشبعة متعددة؛
- الكوليسترول.
- الأملاح المعدنية أو الفيتامينات الموجودة بكمية
معتبرة والمذكورة فى الملحق الأول. النقطة الأولى. من هذا
القرار.
المادة 7: عندما يتعلق الادعاء بما يأتى :
- كمية و/أو نوع الفلوسيدات؛ يجب أن تذكر كمية
السكر الإجمالى بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المذكورة
فى المادة 5 أعلاه؛ ويمكن أن تذكر أيضا كميات النشاء و/ أو
الغذائية.
- كمية و/أو نوع الأحماض الدهنية أو قيمة
الكوليسترول؛ يجب أن تذكر كميات الأحماض الدهنية
المشبعة والأحماض الدهنية غير المشبعة أحادية
والأحماض الدهنية غير المشبعة متعددة والكوليسترول
وذلك طبقا لأحكام المادة 18 من هذا القرار.
المادة 8 : إضافة إلى البيانات الإلزامية المذكورة فى
المادتين 5 و7 أعلاه؛ يجب أن تذكر فقط الفيتامينات
والأملاح المعدنية التي وضعت بشأنها مقادير موصى بها
و/ أو تملك أهمية غذائية. و هذا وفقا للخصائص المحددة فى
الملحق الأول, النقطة الأولى- ا ؛ من هذا القرار.


Page 25:
6 شعبان عام 1439ه
2مايو سنة 2018 م
المادة 9 : يتم حساب القيمة الطاقوية باستخدام
عوامل التحويل المذكورة أدناه :
لفلوسيدات 4 كيلو حريرة /غ 17 كيلو جول اغ
لبروتينات 4 كيلو حريرة5>غ 17 كيلو جول/غ
لدهون 9 كيلو حريرة / غ -37 كيلو جول /غ؛
لبوليولات 24 كيلو حريرة /غ-10 كيلو جول/اغ
لكحول (الإيثانول) 7 كيلو حريرة/غ.29 كيلو جول/غ
لأحماض العضوية 3 كيلو حريرة/غ- 13 كيلو جول/غ
لآلياف الغذائية 2 كيلو حريرة/غ -8 كيلو جول/غ
يجب أن تحسب كمية البروتينات باستخدام المعادلة

البروتين < الأزوت الإجمالي (كجلدال) * 6,25. ما لم
يتوفر عامل آخر لبروتينات المادة الغذائية المعنية
والمنصوص عليها في التنظيم المعمول به أو عند
الاقتضاء, مواصفة جزائرية وفي غيابها مواصفة دولية.

المادة 10 : يجب أن تذكر القيمة الطاقوية وكمية
المغذيات للمادة الغذائية كما تباع.

المغذية قيم متوسطة مرجحة ومستمدة من معطيات
- تحليل المادة الغذائية المنجز من طرف المتدخل,
- الحساب المنجز انطلاقا من القيم المتوسطة
المعروفة أو الفعلية المتعلقة بالمكونات المستعملة.

المادة 11 : يجب أن تعرض المعطيات المتعلقة
بالقيمة الطاقوية وبكل المغذيات المحددة فى المادتين 5 و6
أعلاه؛ بشكل رقمي. إلاّ أنه بالإضافة للأرقام؛ يمكن استعمال

طرق عرض أخرى (صور توضيحية ورموز...).

المادة 12 : يجب أن يعبّر عن المعلومات المتعلقة
بالقيمة الطاقوية بالكيلو جول وبالكيلو حريرة لكل 100غ
أو لكل 100 ملل. بالإضافة إلى ذلك, يمكن التعبير عن هذه
المعلومات بالحصة كما هي محددة كميا على الوسم أو
بالقطعة.؛ وذلك بشرط أن يكون عدد القطع مبتينا على

المادة 13 : يجب أن يعبّر عن المعلومات المتعلقة
بكميات البروتينات والغلوسيدات والدهون في المادة الغذائية
بالغرام (خ لكل 100 غ أو لكل 100 ملل. ويمكن التعبير عن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

هذه المعلومات بالحصة كما هي محددة كميا على الوسم/ أو
بالقطعة. وذلك بشرط أن يكون عدد القطع مبيّنا على

المادة 14 : يجب أن يعبّر عن المعطيات الرقمية
المتعلقة بالفيتامينات والأملاح المعدنية بوحدات مترية
و/ أو بالنسب المئوية للقيم الغذائية المرجعية لكل 100 غ أو
لكل 100 ملل. ويمكن التعبير عن هذه المعلومات بالحصة
كما هي محددة كميا على الوسم أو بالقطعة وذلك بشرط أن

المادة 15 : يمكن أن يعبّر عن القيمة الطاقوية وكذا
البروتينات والدهون الإجمالية, والأحماض الدهنية
المشبعة والفلوسيدات والسكر والملح بالنسب المائوية
للمقادير اليومية المرجعية لكل 100 غ أو 100 ملل. وفقا
للملحق الأول, النقطة 2 ؛ من هذا القرار.

عند التعبير عن المقادير اليومية المرجعية كما هو
مبين في الفقرة الأولى أعلاه. يجب على المتدخل أن يضع
مباشرة وبالقرب من المقادير اليومية المرجعية البيان
الآتي : " المقدار اليومي المرجعي بالنسبة لشخص بالغ
(8400 كيلو جول -2000 كيلو حريرة)".

المادة 16 : يجب أن تجمع المعلومات المتعلقة بالوسم

الغذائي في مكان واحد و في شكز جدول معت تصفيف الأرقام
تعطى هذه المعلومات في شكل خطي أفقي.

المادة 17 : تخص القيم الغذائية المرجعية (7118)
المحددة في الملحق الأول, النقطتين الأولى و3 من هذا القرار,
المستهلكين الذين تزيد سنهم عن 36 شهرا. ويجب أن
تستخدم هذه القيم الغذائية المرجعية لأغراض الوسم وهذا
للسماح للمستهلكين بالاختيار الذي يساهم في تحقيق
مقدار غذائي شامل وصحي.

وهي تضم نوعين من القيم الغذائية المرجعية :

- القيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالاحتياجات
بقعت
- القيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالأمراض غير

المعدية (11118-147).

المادة 18 : يجب أن يبيّن وجود الغلوسيدات القابلة

للهضم على الوسم بعبارة "غلوسيدات".


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وعند وضع بيان لنوع الغلوسيدات ؛ يجب أن يتبع هذا
الأخير مباشرة بكمية الغلوسيدات الإجمالية بالشكل الآتي :

ويمكن أيضا كتابة ما يأتى : لاغ من "س".

"س" يمثل الاسم الخاص لأي مكوّن غلوسيدي آخر.

وعند وضع بيان كمية و/أو نوع الأحماض الدهنية.
الإجمالية طبقا لأحكام المادة 13 أعلاه.

يجب اعتماد العرض الآتي :

* أحماض دهنية غير المشبعة متعددة .. غ

المادة 19: تهدف المعلومات الغذائية الإضافية إلى

ويكون التصريح على البطاقة بالمعلومات الغذائية
الإضافية ذات الطابع الإعلامي عن طريق رموز أو صور أو
آلوان لفئات المواد الغذائية, اختياري . ولا يمكنه في أي حالة

المادة 20 : الادعاءات الغذائية الوحيدة المسموح بهاء
هى تلك المتعلقة بالطاقة والبروتينات والغفلوسيدات
والمواد الدهنية ومكوناتها والألياف والملح والمواد الأخرى
التي لها تأثير غذائي أو في زيولوجي بالإضافة إلى
الفيتامينات والأملاح المعدنية التى وضعت لها قيمة غذائية
مرجعية (7118) كما هى محددة فى الملحق الأول. النقطة
الأولى, من هذا القرار. ‎١‏

المادة 21 : الادعاء المتعلق بقيمة العنصر الغذائى
يصف مستوى العنصر الغذائي الموجود في المادة الغذائية. .

وفى حالة ادعاء متعلق بقيمة العناصر المغذية المذكورة
في الملحق الثاني من هذا القرار أو أي ادعاء مماثل , يجب أن
تطبّق الشروط المحددة في هذا الملحق على هذا الادعاء.

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

ويمكن وضع ادعاء يبيّن أن المادة الغذائية خالية من
العنصر "س". إذا توفرت فيها الشروط المحددة في البيان
"خال من العنصر (س)" الواردة في الملحق الثاني من هذا
القرار .

المادة 22 : عندما تكون المادة الغذائية موضوع الادعاء
المغذي؛ يجب ألا تسبق العبارة التي تصف قيمة هذا العغنصر
مباشرة اسم المادة الغذائية. بل توضع كما يأتي : "مادة
غذائية ذات قيمة ضئيلة من ( اسم العنصر المغذي)" أو "مادة
غذائية خالية من ( اسم العنصر المغذي)".

المادة 23 : يجب أن يستند الادعاء الغذائي على أدلة
علمية مقبولة عموما ومبررة. ويجب على المتدخل الذي
يضع بيان ادعاء غذائي أن يبرّر استخدامه.

ولايسمح باستخدام ادعاء غذائي إلا إذا كان من المتوقع
فهم الآثار المفيدة الواردة في الادعاء من طرف المستهلك
العادى.

ويكون استعمال كل ادعاء متعلق بالصحة مشروطا
بالموافقة المسبقة من المصالح المؤهلة المكلفة بالصحة

المادة 24 : لا تشكل ادعاءات غذائية :

- بيان المواد فى قائمة المكونات.

- بيان العناصر المغذية التى تعد كعناصر إلزامية فى
الوسم الغذائي,

- التصريح الكمي أو النوعي لبعض العناصر المغذية
أو المكونات على الوسم في حالة ما إذا نص عليها التنظيم
المعمول به.

المادة 25 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة (1) واحدة
من تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادة 26 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرزسمتية

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1439 الموافق 19
أكتوبر سنة 2017.
الريفية والصيد البحري

وإصلاح المستشفيات

مختار حسبلاوي

عبد القادر بوعزقي


Page 27:
6 شعبان عام 1439ه

ميو تمد 01 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الملحق الأول
القيم الغذائية المرجعية (71018-10) المتعلقة بالاحتياجات للفيتامينات والأملاح المعدنية والمقادير اليومية
المرجعية (4118) من الطاقة وبعض المغذيات والقيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالأمراض غير المعدية (17318-31:7)
1- جدول القيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالاحتياجات (7318-3)

غ؛ معادلات نشاط الريتينول ريرورم , معادلات
الريتينول "ع

2 5
ل

100

12

ل

الم ال ا

0

1 1
ما اا ادا


Page 28:
, , بال 6 شعبان عام 1439 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 2 مايق سنة 2018 م

الملحق الأول (تابع)

المقدار اليومي المرجعي (4110)

1-1) الكمية المعتبرة للفيتامينات و الأملاح المعدنية :
بصفة عامة ؛ يجب الآخذ بعين الاعتبار القيم الآتية في تحديد ما يشكل الكمية المعتبرة :

- 15 96 من القيم الغذائية المرجعية المذكورة في الجدول 1 لكل 100غ أو 100ملل في حالة المواد الغذائية, ما عدا
المشروبات أو لكل قطعة إذا كان التغليف لا يحتوي إلا على قطعة واحدة.

-7,5 96 من القيم الغذائية المرجعية المذكورة في الجدول 1 لكل 100ملل في حالة المشروبات.
1- ب ) عوامل التحويل لمعادلات الفيتامينات :

معادلات غذائية
1 مغ معادلات من النياسين (008 - -1 مغ من نياسين
-60 مغ من تربتوفان
1 غ معادلات من الفوليت الغذائي (0015 - خلباغ من الفوليت الغذائي.

- 0,6 8 غ من حمض الفوليك يضاف إلى المادة
الغذائية أو كمكمل يستهلك مع المادة الغذائية.

-0,5 1 غ من حمض الفوليك كمكمل يتم تناوله
على معدة فارغة.

1 غ معادلات نشاط الريتينول (غمم) - -1 ‎١‏ غ ريتينول
أو -12 يغ 8 - كاروتين

- 1124 غ كارو تينويدات أخرى برو فيتامين 8
1 غ معادلات الريتينول (غ[8) - :
‎١ 1-‏ غ ريتينول

-6لاغ 8 - كاروتين

-012 غ كارو تينويدات أخرى برو فيتامين م


Page 29:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

2 - المقادير اليومية المرجعية (431) من الطاقة

0 كيلو جول (2000

لدهون الإجمالية 0غ

3 - القيم الغذائية المرجعية المتعلقة بالأمراض
غير المعدية (11112-1137):
مستوى المقدار الذي لا يجب تجاوزه
الأحماض الدهنية المشبعة

الشروط المطبقة على الادعاءات الغذائية

قيمة طاقوية |ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة طاقوية
ضئيلة ضئيلة. أو أى ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا كان المنتوج يحتوي
على الأكثر 40 كيلو حريرة (170 كيلو
جول) لكل 100غ في الحالة الصلبة أو؛
على الأكثر . 20 كيلو حريرة (80 كيلو
جول) لكل 100 ملل في حالة السوائل.
وفى حالة محليات المائدة. تطبق
القيمة الحدية 4 كيلو حريرة (17 كيلو
تعادل 6غ من السكاروز ( حوالي ملعقة
صغيرة من السكاروز).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة طاقوية
مخفضة. أو أى ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا تم تخفيض القيمة
الطاقوية. على الأقل 30 90 مع تبيان
الخاصية أو الخصائص التى أدت إلى
للمادة الغذائية.

ادعاء للمادة الغذائية بدون مقدار طاقوي؛
أو أى ادعاء آخر يمكن أن يكون له
نفس المعنى بالنسبة للمستهلك. ولا
يمكن أن يوضع هذا الادعاء إلاّ إذا كان
المنتوج يحتوي. على الأكثر , 4 كيلو
حريرة (17 كيلو جول) لكل 100ملل.
وفى حالة محليات المائدة,؛ تطبق
القيمة الحدية 0,4 كيلو حريرة (1,7
كيلو جول) لكل قطعة مع خصائص
تحلية تعادل 6غ من السكارو ز ( حوالي
ملعقة صغيرة من السكارو ز).

ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة ضئيلة
من المواد الدهنية.؛ أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلاّ إذا كان المنتوج
لاايحتوي على أكثر من 3 غ من المواد
الدهنية لكل 100غ في الحالة الصلبة
أو 5,.اغ من المواد الدهنية لكل 100
ملل في حالة السوائل ( 5,.اغ إلى 2غ
لكل 100 ملل بالنسبة للحليب منزوع

لدسم جزئيا).

ادعاء للمادة الغذائية خالية من المواد
لدهنية. أو أى ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
لادعاء إلا إذا كان المنتوج لا يحتوي.
على أكثر من 0,5 غ من المواد الدهنية
لكل 100 غ أو لكل 100ملل. إل أنه تمنع
لادعاءات من النوع "س 96 بدون مواد

دهنية".


Page 30:
الادعاءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة ضئيلة
من الدهون المشبعة. أو أي ادعاء آخر

بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلاّ إذا كان مجموع
لأحماض الدهنية المشبعة والأحماض
لدهنية التقابلية الموجودة في
لمنتوج لا تتجاوز 1,5 غ لكل 100 غ
في الحالة الصلبة أو 0,75 غ لكل
0 ملل في حالة السوائل. وفي كلا
لحالتين. لا يمكن أن ينتج مجموع
لأحماض الدهنية المشبعة والأحماض

دعاء للمادة الغذائية خالية من الدهون
لمشبعة. أو أى ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
لادعاء إلا إذا كان مجموع الأحماض
لدهنية المشبعة والأحماض الدهنية
لتقابلية لا يتجاوز 0,1 غ من الدهون
لمشبعة لكل 100غ أو لكل 100ملل.

ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة ضئيلة
من الكوليسترول, أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان :

- المنتوج لا يحتوي على أكثر من
2 غ من الكوليسترول في 100 غ في
الحالة الصلبة أو 0,01 غ فى 100 ملل
فى حالة السوائل. و ‎١‏

- مجموع الأحماض الدهنية المشبعة
والأحماض الدهنية التقابلية الموجودة
في المنتوج لا تتجاوز 1,5غ لكل 100غ
في الحالة الصلبة أو 0,75 غ لكل 100
ملل في حالة السوائل. و

- مجموع الأحماض الدهنية المشبعة
والأحماض الدهنية التقابلية. فى
الحالات الصلبة والسوائل, لا يمكن أن

الادعاءات

خالية من
الكوليسترول

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

ادعاء للمادة الغذائية خالية من
الكوليسترول. أو أي ادعاء آخر يمكن
أن يكون له نفس المعنى بالنسبة
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا

الادعاء إلاّ إذا كان :

- المنتوج لا يحتوي على أكثر من
5 غ من الكوليسترول في 100 غ
في الحالة الصلبة أو 5غ في 100
ملل في حالة السوائل؛ و
- مجموع الأحماض الدهنية المشبعة
والأحماض الدهنية التقابلية الموجودة
في المنتوج لا تتجاو ز 5,.اغ لكل 100غ
في الحالة الصلبة أو 5ح لكل 100
ملل في حالة السوائل. و
- مجموع الأحماض الدهنية المشبعة
والأحماض الدهنية التقابلية.؛ فى
الحالات الصلبة والسوائل. لا يمكن أن
ادعاء للمادة الغذائية ذات قيمة ضئيلة
من السكرء أو أي ادعاء آخر يمكن أن
يكون له نفس المعنى بالنسبة
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا كان المنتوج لا يحتوي
على أكثر من 5 غ من السكر لكل 100غ
في الحالة الصلبة أو 2,5 غ من السكر
لكل 100 ملل فى حالة السوائل.
ادعاء للمادة الغذائية خالية من السكرء
أو أى ادعاء آخر يمكن أن يكون له
نفس المعنى بالنسبة للمستهلك. ولا
يمكن أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان
لمنتوج لا يحتوي على أكثر من 0.5غ
من السكر لكل 100غ في الحالة
لصلبة أو لكل 100 ملل فى حالة
لسوائل.
ادعاء للمادة الغذائية التي لم يضف
إليها سكر.؛ أو أي ادعاء آخر يمكن أن
يكون له نفس المعنى بالنسبة
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
لادعاء إلا إذا كان المنتوج لا يحتوي
على السكريات الأحادية أو السكريات
لثنائية المضافة أو كل مادة غذائية
وإذا كان السكر موجودا طبيعيا في
لمادة الغذائية. يجب أن يظهر كذلك
لبيان الآتي على الوسم : '"يحتوي
على سكر موجود طبيعيا".


Page 31:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

ادعاء للمادة الغذائية فقيرة من

الصوديوم أو من الملح؛ أو أي ادعاء
آخر يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان المنتوج
لا يحتوي على أكثر من 0,12 غ من
الصوديوم أو ما يكافئه من الملح لكل
0ل أو لكل 100ملل.

الصوديوم أو
من الملح(0

ادعاء للمادة الغذائية فقيرة جدًا من
الصوديوم أومن الملح, أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان المنتوج
لا يحتوي على أكثر من 0,04 غ من
لصوديوم أو ما يكافئه من الملح لكل
0 أو لكل 100 ملل. و يمنع وضع هذا
لادعاء بالنسبة للمياه المعدنية

الصوديوم أو
من الملح(0

لصوديوم أو خالية من الملح؛ أو أي
دعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
لمعنى بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن
أن يوضع هذا لادعاء إلا إذا كان
لمنتوج لا يحتوي على أكثر من
5 من الصوديوم أو ما يكافئه من
لملح لكل 100غ.

بدون صوديوم |ادعاء للمادة الغذائية التي لم يضف
أو ملح إليها صوديوم أو ملح. أو أي ادعاء آخر
مضافا"" | يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولايمكن أن

يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان المنتوج لا

يحتوي على صوديوم أو ملح مضاف

أو كل مكون آخر يحتوي على صوديوم

أو ملح مضاف ولا يحتوي على أكثر

من 0,12 غ من الصوديوم أو ما يكافئه

من الملح لكل 100 غ أو لكل 100ملل.

([))تحسب قيمة ال

ملح - صوديوم 2,5

افئ من الملح بواسطة المعادلة الآتية :

الادعاءات

مصدر للألياف

الغذائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

ادعاء للمادة الغذائية مصدر للألياف
الغذائية, أو أي ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا كان المنتوج يحتوي على
الأقل 3 غ من الألياف لكل 100 غ أو على
الأقل 1.5 غ من الألياف لكل 100 كيلو

حريرة.

ادعاء للمادة الغذائية غنية بالألياف
الغذائية, أو أي ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا كان المنتوج يحتوي على
الأقل 6 غ من الألياف لكل 100 غ أو على
الأقل 3 غ من الألياف لكل 100 كيلو

ادعاء للمادة الغذائية مصدر للبرو تينات.:
أو أي ادعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
المعنى بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن
أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا وجدت على
الأقل 10 96 من القيمة المرجعية الغذائية
للبروتينات فى المادة الغذائية لكل
0 في الحالة الصلبة و905 من القيمة
المرجعية الغذائية للبروتينات لكل
0 ملل فى حالة السوائل أو , على الأقل,
للبروتينات لكل 100 كيلو حريرة
(12 6 من القيمة المرجعية الغذائية
للبروتينات لكل 1 ميغا جول) أو على
الأقل 1610 من القيمة المرجعية الغذائية
للبروتينات لكل قطعة.

ادعاء للمادة الغذائية غنية بالبروتينات؛
أو أى ادعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
المعنى بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن
أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان
المنتوج يحتوي, على الأآقل, ضعف
القيمة المشروطة في الادعاء "مصدر
للبروتينات".


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مصدر ل [اسم
الفيتامينات]

ادعاء للمادة الغذائية مصدر
للفيتامينات و/أو للمعادن. أو أي
ادعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
المعنى بالنسبة للمستهلك. ولايمكن
أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان
المنتوج يحتوى على الأقل 15 96 من
(للفيتامينات و/أو المعادن) لكل
0 في الحالة الصلبة أو على الأقل
(للفيتامينات و/أوالمعادن) لكل
0 ملل فى حالة السوائل أو على الأقل
(للفيتامينات و/أو المعادن) لكل
0 كيلو حريرة ( 9012 من القيمة
المرجعية الغذائية (للفيتامينات و/أو
المعادن) لكل 1 ميغاجول) أو على
الآقل 015 من القيمة الغذائية
المرجعية (للفيتامينات و/أو المعادن)

و/أو [اسم
المعادن ]

ادعاء للمادة الغذائية غنية
بالفيتامينات و/أو بالمعادن. أو أي
ادعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
المعنى بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن
أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان المنتوج
يحتوي على الأقل ضعف القيمة
المشروطة في الادعاء "مصدر ل[ اسم
الفيتامينات] و أو [اسم المعادن]"

ادعاء للمادة الغذائية تحتوي على مغذ أو

[اسم العنصر | عنصر آخر له تأشثير غذائي أو
فيزيولوجي لم يحدد لهما هذا القرار

شروط خاصة ؛ أو أي ادعاء آخر يمكن

للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا

الادعاء إلا إذا كان المنتوج يحترم كل

الأحكام المنصوص عليها في هذا القرار.

وبالنسبة للفيتامينات والمعادن

تطبق الشروط المنصوص عليها في

الادعاء "مصدر ل".

الادعاءات

مقوى ب [اسم

المغذي]

(1) تح

6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

ادعاء يؤكد بأن المحتوى من مغذ أو عدة
المعادن, قد تم رفعه. أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان

- المنتوج يستوفي الشروط المطبقة
على الادعاء "مصدر ل"

- والمحتوى من مغذ أو عدة مغذيات.
غير الفيتامينات أو المعادن. مرتفع
على الأقل ب 30 9 مقارنة بمنتوج

ادعاء يؤكد بأن قيمة مغذ أو عدة
آخر يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولايمكن أن
يوضع هذا الادعاء إل إذا تم تخفيض
هذه القيمة على الأقل 930 عن

لمنتوج المماشثل.إلا إذا تعلق الأمر
بالميكر ومغذيات؛ التي يقبل من
أجلهافرق 10 1 مقارنة بالقيم
لغذائية المرجعية المحددة فى الملحق
لأول من هذا القرار . أو إذا تعلق الأمر

بالصوديوم أو ما يكافئه من الملح؛

للذان يقبل من أجلهما فرق 25 9.

ادعاء "مخفض من الدهون المشبعة".؛ أو

أي ادعاء آخر يمكن أن يكون له نفس
لمعنى بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن
أن يوضع هذا الادعاء إلا إذا كانت :

* مجموع الأحماض الدهنية المشبعة
والأحماض الدهنية التقابلية المحتواة
في المنتوج الذي يطبق عليه الادعاء
منخفضة. على الأقل. 1630 من مجموع
الأحماض الدهنية المشبعة والأحماض

* وقيمة الأحماض الدهنية التقابلية فى
المنتوج الذي يطبق عليه الادعاء أقل
أو يساوي قيمتها في منتوج مماثل.

ادعاء "مخفض من السكر". أو أي ادعاء
آخر يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كانت القيمة
ادعاء أقل أو تساوى القيمة الطاقوية

اسطة المعادلة الآتية :

ملح - صوديوم »” 2,5


Page 33:
6 شعبان عام 1439ه
2 مايو سنة 2018م

مخفف الايت |ادعاء يكون فيه منتوج "مخفف "أو
"لايت ", أو أي ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا استوفى نفس الشروط
ويجب أيضا أن يرافق ببيان
للخاصية أو للخصائص التى أدت
إلى تخفيف المادة الغذائية. .

إذا كانت المادة الغذائية نت ني

طبيعي طبيعيا الشرط أو الشروط المحددة
فى هذا الملحق من أجل استعمال ادعاء

غذائيء يمكن أن يصحب هذا الادعاء

مصدر للحمض |ادعاء للمادة الغذائية مصدر للحمض
الدهني أوميغا 3, أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى بالنسبة
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلا إذا كان المنتوج يحتويء
على الأقل. 0,3 غ من الحمض
ألفالينولينيك لكل 100غ و100
كيلوحريرة. أو ؛ على الأقل. 40 مغ من
الحمض إيكوسابن تاينويك والحمض
دوكوسا - هيكزينويك مجموعين لكل
0 و100 كيلو حريرة.

ادعاء للمادة الغذائية غنية بالحمض
الدهني أوميغا 3, أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى بالنسبة
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
الادعاء إلاّ إذا كان المنتوج يحتوي.
على الأقل. 0,6غ من حمض
ألفالينولينيك لكل 100غ و100
كيلوحريرة,؛ أو على الأقل. 80 مغ من
حمض إيكوسابن تاينويك وحمض
دو كوسا - هيكزينويك مجموعين لكل
0 و100 كيلو حريرة.

الادعاءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

ادعاء للمادة الغذائية غنية بالدهون غير
المشبعة أحادية. أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلاّ إذا كان المنتوج
يحتوي. على الآقل. 145 من
لأحماض الدهنية المشتقة من الدهون
غير المشبعة أحادية وإذا كانت الطاقة
لموفرة من الدهون غير المشبعة
أحادية تمثل أكثر من 9620 من المقدار

عاء للمادة الغذائية غنية بالدهون غير
لمشبعة متعددة. أو أي ادعاء آخر
يمكن أن يكون له نفس المعنى
بالنسبة للمستهلك. ولا يمكن أن
يوضع هذا الادعاء إلا إذا كان المنتوج
يحتوي على الأقل, 1645 من الأحماض
الدهنية المشتقة من الدهون غير
المشبعة متعددة وإذا كانت الطاقة
الموفرة من الدهون غير المشبعة
متعددة تمثل أكثر من 20 © من
المقدار الطاقوي للمنتوج.

ادعاء للمادة الغذائية غنية بالدهون غير
لمشبعة. أو أي ادعاء آخر يمكن أن
للمستهلك. ولا يمكن أن يوضع هذا
لادعاء إلا إذا كان المنتوج يحتوي.
على الأقل. 0 من الأحماض الدهنية
لمشتقة من الدهون غير المشبعة وإذا
كانت الطاقة الموفرة من الدهون غير
لمقدار الطاقوي للمنتوج.


Page 34:
6 شعبان عام 1439 ه
2 مايو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الملحق الثالث
المواد الغذائية التي لا تطبّق عليها أحكام هذا القرار
1. المواد غير المحوّلة التي تحتوي على مكوّن واحد أو فئة واحدة من المكوّنات,
2 المواد المحولة التي خضعت عند كل تحويل, للنضج والتي تحتوي على مكون واحد أو فئة واحدة من المكونات.

3 مياه الشرب الموجهة للاستهلاك البشري, بما في ذلك تلك التي تكون المكونات الوحيدة التي أضيفت لها هي ثنائي
أكسيد الكربون و/أو النكهات.

4 النباتات العطرية أو التوابل أو خليط التوابل.
5 الملح وبدائل الملح؛
6. محليات المائدة.

7 نقيع (بالنباتات أو بالفواكه) أو الشاي أو الشاي الخالي من الكافيين أو الشاي الفوري أو القابل للذوبان
أو مستخلصات الشاي أو الشاي الفوري أو القابل للذوبان أو مستخلصات الشاي الخالية من الكافيين. بدون مكونات أخرى
مضافة إلا النكهات التي لا تغير القيمة الغذائية للشاي؛

8. خل التخمير وبدائله. بما في ذلك تلك التي تكون المكونات الوحيدة التي أضيفت لها هي النكهات.
9. النكهات.

. المضافات الغذائية.

. المساعدات التكنولوجية.

الإنزيمات الغذائية.

. المواد التي تكوّن الهلام؛

. المواد الغذائية بما في ذلك المنتجة عن طريق الحرف والمقدمة مباشرة من طرف المنتج للمستهلك النهائي بكمية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


