Year: 2018, Number: 055
Page 2:
9 دو الحجة عام 9 هه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 55
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د ا سبتمبر سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 217-18 موؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏للتجهيز لسنة 2018 حسب كل ة

للتجهيز لسنة 2018 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 219-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام ‎١1439‏
‏يير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 220-18 مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام ‎١1439‏

تسيير وزارة الموارد المائية..

مرسوم تنفيذي رقم 221-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1439 الموافق 6 ِ
خاصة للتربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها وسيرها ومراقبتها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 ا(

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 ا(
الدفاع الجوي عن الإقليم
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 ا(

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1439 الموافق 5 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية البليدة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بجامعة هواري بومدين للعلوم

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بجامعة بجاية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
السلكية واللاسلكية في ولاية الجزائر

مرسومان رئّاسيان مؤْرّخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 الموافق
الجوي عن الإقليم
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 ا(


Page 3:
9 دو الحجة عام 9ه

كسسبشهر ممئة 018ء الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس أركان الناحية العسكرية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية العسكرية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن تعيين عميد كلية الآداب واللغات والفنون

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الإعلام والاتصال في الولايات

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للمحاسبة

قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018, يتضمن تعيين ممثلي وزير المالية لدى ‎(١‏
‏للمصف الوطنى للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية ‎١١‏

قرار مؤَرّخ فى 22 شعبان عام 1439 الموافق 8 مايو سنة 2018, بتذ

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤرخ فى 25 شوال عام 1439 الموافق 9 يوليو سنة 2018, يحدد المقاطعات الجغرافية للمراكز المتخط
المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12 يونيو سنة 2018, يحدد عدد المناصب العليا
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئّة والطاقا

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12 يونيو سنة 2018, يحدد عدد المناصب العليا
للأسلاك المشتركة في المؤّ ت والإدارات العمومية بعنوان المصالح الخارجية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12 يونيو سنة 2018, يحدد عدد المناصب العليا
وسائقى السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12 يونيو سنة 2018, يحدد عدد المناصب العليا
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 6 مارس سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلّفة

بفحص دراسات تهيئئّة الساحل والتصديق عليها.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 217-18 مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيماالمادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره خمسون مليار دينار (50.000.000.000 دج) مقيد
في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال عام 1439 الموافق 11
يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
8 طبقا للجدول "!" الملحق بهذا المرسوم 0

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره خمسون مليار دينار (50.000.000.000 دج) يقيد فى
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون
رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018)؛
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

9 دو الحجة عام 9 ه
ا سبتمبر سنة 2018 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 6
سبتميبر سنة 2018.
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ

القطا
ع الملفاة

تسوية الديون المستحقة على الدولة 50.0.0
50.0

(بآلاف الدنانير)

5.0

50.00.00

مرسوم تنفيذي رقم 218-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛


Page 5:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره خمسمائة وأربعون مليون دينار
(540.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها خمسمائة وأربعون
مليون دينار (540.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-18
المؤرخ في 27 شوال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018) طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره خمسمائة وأربعون مليون دينار ( 540.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسمائة وأربعون مليون ديثار
(540.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 13-18 المؤرخ في
7 شوال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2018) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 6
سبتمبر سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

الملحق
(بآلاف الدنانير)

50.0 50.0

540.0 50.0

(بآلاف الدنانير)

مرسوم تنفيذي رقم 219-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و14
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع

الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره مليون وثمانية وستون ألف دينار ( 1.068.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
مليون وثمانية وستون ألف دينار (1.068.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة و في الباب رقم 92-34 " الإدارة المركزية -
الإيجار".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 6
سبتمبر سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 220-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

إِنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

9 دو الحجة عام 9 هه
9 سبتمبر سنة 2018م

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
8

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية تسيير سنة 2018
عتماد قدره أحد عشر مليونا وثمانمائة ألف دينار
(11.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
لمائية؛ و في الباب رقم 04-34 الذي عنوانه ‎١"‏

لإدارة

الماذّة 2: يخصص لميزانية تسيير سنة 2018
عتماد قدره أحد عشر مليونا وثمانمائة ألف دينار
(000. 11.00 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
لمائية و في البابين المبيّتين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية.
حوّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1439 الموافق 6
سبتميبر سنة 2018.


Page 7:
9 دو الحجة عام 9ه

كسسبشهر ممئة 018ء الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية -تسديد النفقات 100
الإدارة المركزية -حظيرة السيارات 400000
مجموع القسم الرابع 1.00.000
مجموع العنوان الثالث 1.400.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.00.000
1.00.000

مرسوم تنفيذي رقم 221-18 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام - وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018 يحدد شروط | عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
إنشاء مسؤسسات خاصة للتربية والتمليم لتجاري. المعدل والمتثم؛
المتخصصة للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها
وسيرها ومراقبتها. عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.

لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان

إن الوزير الأول, ا 0 :
إن الوزير الأول - وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطنى والأسرة | عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
وقضايا المرأة. لأشخاص المعوقين وترقيتهم.؛ لاسيما المادتان 4 و16 منه؛

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادتان 4-99 و143 - وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
(الفقرة 2) منه. لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون - وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
التجاري, المعدل والمتقم؛ عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى التوجيهي للتربية الوطنية.
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق - وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل. عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات ٍ
العمل, المعدل والمتقم. والمتضمن تعيين الوزير الأولء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى
المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي
للولاية.

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في
0 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم
المتخصصة للأطفال المعوقين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-14 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد الإعاقات حسب طبيعتها ودرجتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-17 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1438 الموافق 3 يونيو سنة 2017 الذي

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء
لأحكام المادة 16 من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تنشاً المؤسسات الخاصة من طرف أشخاص
تكفل تربوي وتعليم متخصص للأطفال المعوقين ذهنيا

9 دو الحجة عام 9 هه
9 سبتمبر سنة 2018م

المادة 3: تضمن المؤسسات الخاصة مهام التربية
والتعليم المتخصصين للأطفال المعوقين ذهنيا و/أو المصابين
ونفسيا خاصا.

ويمكن المؤسسات الخاصة أيضا التكفل بالأطفال
المصابين باضطرابات التوحد في قضاءات مخصصة لهذا
الغرض.

المادة 4: يتعيّن على المؤسسات الخاصة تطبيق
برامج ومناهج التربية والتعليم المتخصصين وكذا الحجم
الساعي. المطبقة في المؤسسات التابعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطني.
والتعليم المتخصصين ضمن نفس المؤسسة.

المادة 5 : يجب على المؤسسات الخاصة تطبيق
لمقاييس في مجال البرامج والتنظيم والتأطير البيداغوجي
والنفسي والتقني والنظافة والأمن, وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء وكذا الشروط المحددة في دفتر الأعباء
لنمو ذجي المرفق بهذا المرسوم.

المادة 6 : لا يمكن أن تفوق طاقة استيعاب المؤسسات
لخاصة أو ملحقاتها مائة و عشرين (120) طفل.
ستقبال عدد أكبر من العدد المنصوص عليه في الفقرة

أعلاه. بموجب مقرر من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
ذا سمحت طاقة الاستيعاب وشروط التأطير بذلك.

المادة 7: يمكن المؤسسات الخاصة أن تنشئ ملحقات
في إقليم الولاية, مكان تواجد هذه المؤسسات؛ ضمن نفس
لأشكال وحسب الإجراءات المنصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم.

المادة 8 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة اكتتاب كل
لتأمينات لتغطية المسؤولية المدنية للمؤسسة. والأطفال
لمعوقين ذهنيا والمستخدمين. طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 9 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة إلصاق
قائمة الخدمات المقدمة والتسعيرات الخاصة بالتكفل بالأطفال

الفصل الثاني
مهام المؤسسات الخاصة

المادة 10: تتمثل مهام المؤسسات الخاصة في


Page 9:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

ذهنيا البالغين من العمر ثلاث (3) سنوات إلى غاية نهاية
مسارهم التربوي. والسهر على صحتهم وسلامتهم
وتنميتهم ورفاهيتهم.

المادة 11 : تكلف المؤسسات الخاصة بضمان التربية
والتعليم المتخصصين وكذا التكفل النفسي والبيداغوجي
بالأطفال المعوقين ذهنياء وفقا للبرامج والمناهج التي
تحددها الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني؛ وتكلف بهذه

- إعداد وتنفيذ المشروع البيداغوجي والتربوي

- ضمان التربية المبكرة والدعم المدرسي لتحصيل
المعارف.

-ضمان التربية الحركية و/أو إعادة التكييف الوظيفى
والمتابعة النفسية وإعادة التربية المتعلقة بتصحيح النطق
والتعبير اللغوي.
والجسدية وكذا الاستقلالية الاجتماعية والمهنية للطفل
المعوق ذهنياء

- تنمية شخصية الطفل المعوق ذهنيا وحس الاتصال
لديه وإدماجه اجتماعياء

- ضمان المرافقة العائلية للطفل المعوق ذهنياء

- تطبيق برامج التربية البدنية والرياضة المكيفة.
تجاه الأطفال المعوقين ذهنياء

- تشجيع إدماج الأطفال المعوقين ذهنيا في الوسط
المدرسي العادي و/أو فى التكوين المهنى.

الفصل الثالث
إنشاء المؤسسات الخاصة

المادة 12 : يخضع إنشاء المؤسسات الخاصة؛ قبل
القيد في السجل التجاري. إلى اعتماد من الوزير المكلف
بالتضامن الوطني؛. يتحصل عليه على أساس ملف إداري
وتقنى واكتتاب فى دفتر الأعباء المذكور فى المادة 5 أعلاه.

المادة 13 : يودع طلب اعتماد مؤسسة خاصة للشخص
المعنوي من طرف ممثله القانوني.

المادة 14 : عندما يكون المُوْسَّس شخصا طبيعياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- ألاّ يكون قد تعرض لعقوبات مشينة أو تتنافى مع
ممارسة نشاط التربية والتعليم المتخصصين.

المادة 15 : عندما يكون المؤسس شخصا معنوياء
يجب عليه. إضافة إلى الشروط المذكورة في المادة 14 أعلاه؛
أن يكون مؤسسا بصفة قانونية؛ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 16: يودع الملف الإداري والتقني مرفقا
بالاكتتاب في دفتر الأعباء لدى مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية. ويمنح صاحب الطلب وصلا بإيداع الملف.

المادة 17 : يحتوي الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه فى المادة 12 أعلاه. على الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب.

- شهادة الجنسية؛

- البرامج النفسية البيداغوجية والاجتماعية التربوية؛

- قائمة المستخدمين البيداغوجيين والنفسانيين
والإداريين تبين الشهادات والمؤهلات التي يحوزونهاء

- بيان وصفي للمحلات والتجهيزات والوسائل
البيداغوجية والمادية الضرورية؛

- السند القانونى لشغل المحلات؛

- بطاقة تقنية تبيّن طاقة استيعاب المؤسسة وموقعهاء

- شهادة المطابقة تعدّها المصالح التقنية المختصة
أو إذا تعذر ذلك؛ تقرير خبرة تعدّه مصالح المراقبةا لتقنية
للبناء أو مكتب دراسات معتمد.؛
مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية ومصالح

زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الأولى
أعلاه. نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

المادة 18: تفحص مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية الملف الإداري والتقني المصحوب
بدفتر الأعباء؛ وتعرضه على اللجنة المنصوص عليها فى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 19 أدناه في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ إيداع الملف.

ويمكن اللجنة. عند الاقتضاء؛ طلب معلومات إضافية
أو تكملة الملف.

المادة 19: تنشاأً لدى مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية. لجنة تكلّف بدراسة طلبات إنشاء
المؤسسات الخاصة. وتبدي رأيها للوزير المكلف بالتضامن
الوطني.

المادة 20 : تتشكل اللجنة المذكورة فى المادة 19
أعلاه؛ التي يرأسها مدير النشاط الاجتماعي والتضامن

- ممثل عن مديرية التنظيم والشؤون العامة.

- ممثل عن مديرية التعمير والهندسة المعمارية
والبناء.

- ممثل عن مديرية الصحة والسكان.
الأطفال المعوقين ذهنياء

- المكلف بمصلحة المؤسسات المتخصصة على
مستوى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

يمكن اللأّجنة الاستعانة بكل شخص يمكنه

مساعدتها في أشغالها بحكم كفاءته.

المادة 21: يعيّن أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد؛ بموجب قرار من الوالي بناء على اقتراح
من السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عهدة
أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه
العضو الجديد المعيّن حتى انتهاء العهدة.

المادة 22 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل ثلاثة (3)

كما يمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسها أو من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 23: لاتصح اجتماعات اللجنة إلأبحضور
نصف (2/1) أعضائهاء على الأقل.

9 دو الحجة عام 9 هه
9 سبتمبر سنة 2018م

وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع اللجنة من جديد في
أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداو لاتهاء حينئذ, مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 24 : تدوّن آراء واقتراحات اللجنة فى محاضر
يوقعها الرئيس وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه
من طرف مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

المادة 25 : يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات

المادة 26 : تعدٌّ اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادة 27 : تتولّى مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية أمانة اللجنة.

تعد اللجنة تقريرا سنويا تقيّم فيه نشاطاتها وتقترح
لتدابير الكفيلة بتحسين الخدمات المقدمة من طرف
لمؤسسات الخاصة. و ترسله إلى الوزير المكلف بالتضامن

المادة 28 : يرسل الملف المرفق بالاكتتاب فى دفتر
لأعباء النموذجي ورأي اللجنة من طرف مدير النشاط
لاجتماعى والتضامن للولاية إلى الوزير المكلف بالتضامن
لوطني في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 29 : يبت الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
في طلب الاعتماد في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ
ستلام الملف.

يِبلَغْ قرار الوزير إلى صاحب الطلب في أجل ثمانية
(8) أيام.

المادة 30: يمكن صاحب الطلب؛ في حالة رفض طلبه؛
تقديم طعن أمام الوزير المكلف بالتضامن الوطني في أجل
شهر واحد (1) من تاريخ تبليغ القرار.

المادة 31: يجب على المؤسسات الخاصة الأ تستعمل
للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

ويجب ألا تتضمن تسمياتها مرجعيات دولية وأجنبية.

المادة 32 : يجب أن يتضمن ختم المؤسسة الخاصة

تسميتها وعنوان مقرها على الخصوص.


Page 11:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

المادة 33: يجب أن تحمل اللوحات الإشهارية الداخلية
والخارجية للمؤسسات الخاصة. المراجع المبينة في قرار
الاعتماد.

الفصل الرابع
المادة 34 : يسيّر المؤسسة الخاصة مدير وتزوّد
القسم الأول

المادة 35 : يجب أن يستوفي المدير الشروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسية.

- أن يكون بالغا من العمر 28, سنة على الأقل,

*إِمّا شهادة جامعية في التخصص أو شهادة
معادلة. مع خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في مجال
* أو إمّا شهادة في المجالات ذات الصلة بمهام

المؤسسة.؛ مع خبرة مهنية مدتها عشر (10) سنوات في

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- ألا يكون قد تعرض لعقوبات مشينة أو تتنافى مع
ممارسة نشاط التربية والتعليم المتخصصين.
والعقلية لممارسة مهامه.

المادة 36: يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة.

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة و في كل أعمال الحياة

- تحضير مشروع الميزانية وحسابات المؤسسة.

- الأمر بصرف النفقات والإيرادات.

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمي المؤسسة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

أكثر من مؤسسة واحدة فى آن واحد.
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية بكل تغيير لمدير
المؤسسة الخاصة في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

وفي حالة شغور منصب المدير؛ يخلفه مؤقتا عضو
من السلك البيداغوجي يعينه المؤسس لفترة لا تتجاوز

المادة 39: يوظف المستخدمون الإداريون والنفسانيون
والبيداغوجيون للمؤسسة الخاصة ويمارسون مهامهم وفق
الشروط المحددة بالنسبة للمستخدمين الممارسين فى
المؤسسات العمومية المماثلة.

يجب أن يحوز هؤلاء المستخدمون الشهادات والمؤهلات
البيداغوجية المشترطة فى المؤسسات العمومية التابعة
للوزارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

المادة 40: تُعد المؤسسات الخاصة نظاما داخليا
مطابقا للنظام الداخلي النمو ذجي, ويجب إلصاقه بشكل
يسمح بالاطلاع عليه وإعلام المستخدمين وأولياء الأطفال أو

يحدد النظام الداخلي النموذجي بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

المادة 41 : تزود المؤسسة الخاصة بمجلس نفسى
بيداغوجي, يكلف بالدراسة وإبداء الرأي في المسائل المرتبطة
بالمناهج والبرامج والنشاطات البيداغوجية وتقنيات التربية
متابعة الأطفال المعوقين وتقييمهم وتوجيههم في مجال
الدعم النفسي والتربوي والتكوين.

- البتٌ فى قبول الأطفال المعوقين ذهنيا بناء على
ملف طبي وإداري»

- دراسة وتنسيق برامج النشاطات البيداغوجية
ومتابعة تنفيذها وتقييمهاء

- المصادقة على مشروعي التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي للمؤسسة.

- اقتراح تقنيات التكفل الملائمة وتنفيذهاء

- متابعة نشاطات الملاحظة و توجيه الأطفال المعوقين


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- تقديم الاقتراحات والتوصيات حول كل المسائل
التي تخص مهام المؤسسة وتنظيمها وسيرها.

المادة 42 : يتشكل المجلس النفسي البيداغوجي من :

- نفساني عيادي»

- نفساني في تصحيح النطق والتعبير اللغوي,
نظراؤهما.

المادة 43: يعيّن مديؤٌ المؤسسة الخاصة أعضاء
المجلس النفسي البيداغوجي لمدة سنة (1) قابلة للتجديد.
وفي حالة إنقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها لبقية العهدة.

المادة 44 : يجتمع المجلس النفسى البيداغوجى كل
ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية.؛ بناء على طلب
من رئيسه أو ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 45 : يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات
المجلس النفسي البيداغوجي.

المادة 46: توجه الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من
تاريخ الاجتماع.

المادة 47: لاا تصح اجتماعات المجلس إلأبحضور
نصف أعضائه (2/1) على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع المجلس من جديد في
أجل ثلاثة (3) أيام؛. وتصح مداولاته. حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادة 48 : تدوّن آراء واقتراحات وقرارات المجلس
في محاضر يوقعها الرئيس وتسجل في سجل مرقم
ومؤشر عليه من طرف مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية.

9 دو الحجة عام 9 هه
9 سبتمبر سنة 2018م

المادة 49 : يعد المجلس النفسى البيداغوجى تقريرا
سنويا يقيّم فيه نشاطاته ويقترح التدابير التي من شأنها
تحسين الخدمات المقدمة من المؤسسة الخاصة.

المادة 50 : يتعيّن على مدير المؤسسة الخاصة إرسال
تقرير سنوي حول نشاطات المؤسسة في الشهر الموالي
للسنة الدراسية المنصرمة. إلى مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية.

المادة 51 : يعد مدير النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية تقريرا سنويا عن نشاطات المؤسسات الخاصة.
ويرسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

الفصل الخامس
التكفل التربوي

المادة 52 : يجب أن تكون شروط التكفل التربوي
والنظافة والأمن فى المؤسسات الخاصة مطابقة للمقاييس
المعمول بها في مؤسسات التربية والتعليم المتخصصة
التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

المادة 53 : يتعيّن على المؤسسات الخاصة ضمان
متابعة وتقييم قدرات الأطفال ا لمستقبلين وتطورهم؛
ويجب عليها إعلام الأولياء بذلك بانتظام.

المادة 54: يمكن أن تستفيد المؤسسات الخاصة.
بطلب منهاء من مساعدة تقنية و بيداغوجية من المؤسسات
الوطنية للتكوين التابعة لقطاع التضامن الوطني. لا سيما
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.

تكون شروط وكيفيات المساعدة التقنية والبيداغوجية
المنصوص عليها في الفقرة أعلاه. موضوع اتفاقية تبرم بين
المؤسسات الوطنية للتكوين والمؤسسات الخاصة.

المادة 55 : زيادة على برامج التربية والتعليم
المتخصصين المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛ يمكن المؤسسات
الخاصة تقديم نشاطات تربوية وثقافية اختيارية بترخيص
من مصالح مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادة 56 : يجب أن تكون العطل المدرسية الممنوحة
للأطفال المعوقين ذهنيا في المؤسسات الخاصة مطابقة
للرزنامة التي يحددها الوزير المكلف بالتضامن
الوطني في المؤسسات العمومية المماثلة.

المادة 57 : يخضع كل تغيير لنشاطات المؤسسة
الخاصة في برامجها أو مناهجها أو مستخدميها أو هياكلها
للموافقة المسبقة من مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية.


Page 13:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

المادة 58 : لا يمكن توقيف نشاط المؤسسات الخاصة
خلال السنة الدراسية إلا في حالة القوة القاهرة. ويتعين على
المؤٌسّس, في هذه الحالة. أن يخطر فورا مديرية النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية وأولياء الأطفال المستقبلين.

يخضع توقيف نشاط المؤسسة الخاصة إلى الموافقة
المسبقة من مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

المادة 9 : في حالة توقيف نشاط المؤسسة الخاصة؛
يتعيّن على المؤسس تحويل الأطفال المعوقين ذهنيا إلى
مؤسسات خاصة مماثلة أو. بصفة مؤّقتة.؛ إلى مؤسسات
لتربية والتعليم المتخصصة التابعة لقطاع التضامن
لوطنى.

المادة 60 : تقع مصاريف توقيف نشاط المؤسسة
الخاصة وتحويل الأطفال. فى كل الحالات, على عاتق المؤسس.

المادة 61 : يترتب على توقيف نشاط المؤسسة
لخاصة سحب الاعتماد على أساس تقرير يعده مدير النشاط
لاجتماعي والتضامن للولاية الذي يتعيّن عليه إعلام مصالح
وزارة التجارة.

الفصل السادس
المراقبة البيداغوجية والإدارية

المادة 62 : زيادة على أشكال المراقبة الأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع المؤسسة الخاصة إلى المراقبة البيداغوجية والإدارية
لمصالح الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

يجب أن تنصبٌ المراقبة خصوصاء على ما يأتى :

-شروط التكفل النفسى والبيداغوجى بالأطفال

- تطبيق برامج نشاط المؤسسة.

- احترام الأحكام التنظيمية وشروط دفتر الأعباء.

- مراعاة قواعد الوقاية الصحية والأمن.

المادة 63: يتعيّن على المصالح المكلفة بالمراقبة
التابعة لوزارة التضامن الوطنى إعداد محضر تدوّن فيه
المخالفات والنقائص المسجلة. وإرسال نسخة منه إلى
مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية وإلى مؤسس
المؤسسة الخاصة في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ المراقبة.

المادة 64 : فى حالة معاينة مخالفة أو نقص فى
الشروط المنصوص عليها في دفتر الأعباء؛ يعذر المؤسس
من طرف مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية. وَيِبلّعْ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

كتابياء لغرض الامتثال للإعذار في أجل ثلاثين (30) يوما من
في حالة عدم الامتثال للإعذار. يسحب الاعتماد من
المؤسسة الخاصة.
الفصل السابع
أحكام ختامية

المادة 65 : لا يمكن المؤسسة الخاصة إبرام مشاريع
شراكة مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية إلا بعد الترخيص
المسبق من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 66 : لا يمكن المؤسسة الخاصة أن تتلقى؛ بي
شكل من الأشكال. تمويلا أو هبات تقدمها جمعيات أو
مؤسسات أو هيئات وطنية أو أجنبية إلأبعد موافقة
مسبقة من الوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

المادة 67 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1439 الموافق 6
سبتمبر سنة 2018.

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء النموذجي هذاء إلى
تحديد الشروط المطبقة على إنشاء المؤسسات الخاصة
الالتزامات البيداغوجية للمؤسسة الخاصة

المادة 2 : تلتزم المؤسسة الخاصة باستقبال الأطفال
متخصصا ومرافقة عائلاتهم.

وتلتزم المؤسسة الخاصة أيضا بالتكفل بالأطفال
نفسيا وبيداغوجيا وتربويا متخصصا ملائما.

المادة 3 : تلتزم المؤسسة الخاصة بتطبيق البرامج
المعدة من قبل وزارة التضامن الوطني. والحجم الساعي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

والتوقيت الرّسمي المعمول به في المؤسسات العمومية
اختيارية بترخيص من مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية.
وتلتزم المؤسسة الخاصة القيام بالتقييم المستمر
لقدرات الأطفال المستقبلين, وإعلام الأولياء بذلك بانتظام.
المادة 4: يتعيّن على المؤسسة الخاصة أن تتقيد
- أن يكونوا حائزين للشهادات والمؤهلات
البيداغوجية المطلوبة؛
- ألاّ يكونوا قد تعرضوا لعقوبات تأديبية بسبب
سلوك يتنافى والأخلاق ‎١‏ لمهنية.؛
- آلآ يكونوا قد تعرضوا لحكم بعقوبة مشيئة أو
تتنافى مع ممارسة نشاط التربية والتعليم المتخصصين.
2- يجب أن يكون عدد المستخدمين الإداريبين
ومستخدمي المصالح كافيا وفق مقاييس النظافة والأمن؛ء
3- يتعين على المؤسسة الخاصة إعداد دفتر الملاحظات
4- تلتزم المؤسسة الخاصة بضمان التأطير وفق
المعايير الآتية :
- مربي متخصص واحد (1) ومساعد في الحياة
اليومية واحد (1) لكل فوج متكون من أربعة (4) إلى عشرة
(10) أطفال حسب السن ودرجة الإعاقة.
- نفساني عيادي واحد (1) لخمسين (50) طفلاء
- نفساني واحد (1) لتصحيع النطق والتعبير
اللغوي لثلاثين (30) طفلاء
- مدرب إعادة التكييف المهني واحد (1) لكل
ورشة.
5 - تلتزم المؤسسة الخاصة بضمان التكفل الطب
للأطفال, عند الضرورة.
6 - يجب ألاّ يضم القسم الواحد أكثر من عشرة (10)
أطفال.

9 دو الحجة عام 9 هه
9 سبتمبر سنة 2018م

الالتزامات التقنية للمؤسسة الخاصة
المادة 5 : تلتزم المؤسسة الخاصة بالتقيّد بالشروط
والمعايير الآتية :
1- الموقع : يجب أن يكون الهيكل :
- بعيدا عن مختلف مصادر الأنى التى قد تؤثر
سلبا على أمن الأطفال المعوقين ذهنيا وصحتهم البدنية
- مكيفا مع نشاطات التربية والتعليم المتخصصين.
- مخصصا حصريا لنشاطات التربية والتعليم
- احترام التناسب بين مساحة القاعة و عدد الأطفال
المستقبلين. علما أنه ينبغي توفر 2,5 م2 لكل طفل معوقء
- احترام حجم الهواء الضروري للأطفال المعوقين.
علما أنه ينبغي توفر 4 إلى 5 م3 من الهواء لكل طفلء
- ضرورة تهيئة مساحة للنوافذ الزجاجية تتراوح
بين 10 و15 من مساحة أرضية المحل. لضمان توفير
الإضاءة والتهوية.
- أن يكون فتح أبواب الدخول باتجاه الخارج,
- احترام مقاييس الأمن والنظافة المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به بالنسبة لقاعات الدراسة.
- ضمان مجال واسع للرؤية للمستخدمين المكلفين
بمراقبة الأطفال بصفة مستمرة (النوافذ, المُقلة., الأبواب
الزجاجية. و تجنب المساحات والزوايا العمياء).
- أن تجهّز الأبواب بمعدات حماية أصابع الأطفال.
- تكييف تبليط الأرضية. مع تفضيل التلبيسات
البلاستيكية بقدر أدنى من الفواصل.
- تخصيص فضاء لاستقبال الأولياء والأطفال
يستجيب لمعايير تسهيل الوصول وتسمح بالتبادل مع
- تخصيص غرفة نوم لكل عشرة (10) أطفال قصد
احترام سن الأطفال (المساحة اللازمة تقدر بمترين (2) مربع
- توفير أثات لترتيب الألعاب والأجهزة التى
يستعملها الأطفال فى الأماكن الخارجية.
- ضمان تسهيل الوصول للأشخاص في وضعية إعاقة
للفضاءات المشتركة (المدخل, الاستقبال. قاعة الاجتماعات.
دورات المياه؛ إلخ...).


Page 15:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

المعمول بهاء

- ضمان التزود الدائم بالماء والكهرباء؛

-ضمان تهيئة عامة للمباني تسمح بإخلاء الأطفال
من الأماكن بصفة سهلة وسريعة فى حالة الحريق أو
الفيضان أو الاختناق, إلخ....؛

- إلصاق إشعارات التوجيه ضد الحريق وغيرها مع
إعلام كل المستخدمين بهاء
ذوي التوحد؛

- التجهيز بوسائل مكافحة الحرائق.

- التزويد بخزان ماء ملائم.

3- دورات المياه : يجب أن تستجيب للشروط
- تخصيص مرحاض واحد (1) لكل ستة (6) أطفال
- تخصيص حنفية واحدة (1) لكل ستة (6) أطفال
- فصل مراحيض الذكور عن مراحيض الإناث؛ مهما

كان عدد الأطفال المستقبلين.
سن الأطفال المستقبلين.

4-الفناء : يجب أن تتراوح مساحته بين ثلاثة (3) إلى
خمسة (5) متر مربع لكل طفل. وأن يكون على مستوى
الطابق الأرضي.

5 - التدفئة : يجب أن تزود المؤسسة بجهاز تدفئة
و/أو تكييف الهواء. على أن يستجيب تركيبه لمقاييس
الآمن المعمول بها.

6- الأثاث المدرسي : يجب أن يستجيب للمقاييس
البيداغوجية المعمول بها و أن يكون مكيفا حسب سن الأطفال
المستقبلين (السبورات, الطاولات, الكراسيء إلخ...).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- أقسام وورشات.

- مكاتب للأخصائيين النفسانيين والمستخدمين
- قاعة للتمارين النفسية الحركية.

- قاعة للنشاطات والترفيه.

- مخازن.

5- المرافق الرياضية : يتعيّن على المؤسسة الخاصة
أن تخصص فضاء مكيفا لممارسة التربية البدنية والرياضية
داخل المؤسسة أو خارجها.

9- النظام نصف الداخلي :

- يجب أن تجهز المؤسسة الخاصة بالوسائل الضرورية
لسير النظام نصف الداخلي وأن تتقيد بقواعد النظافة والأمن
المنصوص عليهما في التنظيم المعمول به؛
للأطفال وقاعة للاستراحة مجهزة بأسرّة وأفرشة تتلاءم
مع سن الأطفالء
ومتوازنة للأطفال المستقبلين.

0- العيادة : يجب أن تزود المؤسسة الخاصة بعيادة
أو بقاعة للعلاج مع تجهيزات الاستعجال الأولي.

الالتزامات الإدارية للمؤسسة الخاصة

المادة 6 : يتعين على المؤسسة الخاصة أن تتقيد
بالشروط المحددة أدناه :
الخاصة :

-المؤسسة الخاصة مسؤولة عن الأطفال المستقبلين
من وقت استقبالهم إلى غاية مغادرتهم لها.

- لا يمكن المؤسسة الخاصة تسليم الأطفال إلا
لوالديهم أو ممثليهم الشرعيين.

2- قبول الأطفال المعوقين ذهنيا : تلتزم المؤسسة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

أ- التسجيل :
يحتوي على :
- طلب خطي من أحد الوالدين أو الممثل الشرعي؛
- مستخرج من شهادة الميلاد؛
- نسخة من بطاقة الإعاقة أو أي وثيقة تخب
الإعاقة,
- صورتين (2) شمسيتين؛
- شهادة طبية تتعلق بالحالة الصحية للطفل.

ب - التأمين : تلتزم المؤسسة الخاصة باكتتاب عقد
تأمين لتغطية المسؤولية المدنية على المؤسسة والأطفال
المعوقين المستقبلين والمستخدمين؛ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

-سجل القيدء تسجل فيه ألقاب الأطفال وأسماؤهم
وعناوين أوليائهم وأرقام هواتفهم وتواريخ قبولهم ومغادرتهم؛
-سجلاًء تقيّد فيه هويّة الأشخاص المؤهلين لإحضار
الأطفال واستعادتهم؛
التلقيح والمتابعة الصحية وكل الملاحظات المتعلقة بهم؛

أركان قيادة القوات الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018, تتنهى مهام اللواء
محمد حمادي, بصفته رئيسا لأركان قيادة القوات الجوية؛

ابتداء من 2 سبتمبر سنة 2018.

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

- شروط قبول الأطفال.
- ساعات دخول و مفادرة الأطفال,
- التسعيرات المطبقة.؛
- كيفيات التكفل والتدخل الطبى فى الحالات
- كيفيات إعلام الأولياء ومشاركتهم في الحياة
داخل المؤسسة.
الالتزامات المالية للمؤسسة الخاصة
المادة 7: يتعيّن على المؤسسة الخاصة أن تتقيد
- التصريح.؛ مباشرة بعد تأسيسها و في كل سنة.
بمصادر ومبالغ تمويلها للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني؛
- إلصاق قائمة الخدمات والتسعيرات الخاصة بالتكفل
بالأطفال.
المراقبة
المادة 8 : تلتزم المؤسسة الخاصة بتسهيل عمليات
المراقبة من قبل أعوان مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية ومختلف مصالح المراقبة والتفتيش المؤهلة؛ وتضع
تحت تصر فهم المعلو مات والوثائق اللازمة.
المادة 9 : يؤدي عدم احترام بنود دفتر الأعباء هذاء

إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظي

أركان قيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام اللواء
علي بكوش, بصفته رئيسا لأركان قيادة قوات الدفاع الجوي
عن الإقليم, ابتداء من 2 سبتمبر سنة 2018.


Page 17:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ذي ي الحجة عام
9 الموافق 4سبتمبر سنة 2018, تشنهى مهام اللواء
عبد الوهاب شرايرية. بصفته رئيسا لأركان الناحية

العسكرية الرابعة, ابتداء من 2 سبتمبر سنة 2018.

رئيس أركان الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018 تنهى مهام اللواء
السادسة. ابتداء من 2 سبتمير سنة 2018.
7
5 سبتمير سنة 8 بي يتضمن يتضمن إنهاء مهام والي
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام
9 الموافق 5 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد
مصطفى لعياضى, بصفته واليا لولاية البليدة.
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء
لإحالتهما على التقاعد :

- رابح صياد؛ بصفته أمينا عاماء

- عزيوز وعبادي؛ بصفته عميدا لكلية علوم الأرض

والجغرافيا والتهيئة العمرانية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

عيدة بن حميدة؛ بصفتها نائبة مدير ء؛ مكلفة بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
ااا هل

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
د

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى. ابتداء من 18 مايو
سنة 2017, مهام السيّد عبد القادر بوشيخي؛ بصفته مديرا
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية الجزائر

*

مرسومان رئاسيان مؤٌْرّخان في 5 رمضان عام 1439
مديرين للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في الولايات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السسيّدة
فوزية لكحل. بصفتها مديرة للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسمهماء بصفتهما مديرين للبريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- عبد القادر بركات, في ولاية أدرار, لتكليفه بوظيفة
أخرى؛

- بكار أولاد بن سعيد؛ في ولاية بومرداس


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- سعيد مكاوي؛ بصفته مديرا للدراسات؛

- جميلة نايت مرزوق,؛ بصفتها نائبة مدير للتخطيط.

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مختار حراش؛
بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية عين تموشنت.

7
4سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس أركان

قيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء
العياش سلاطنية؛ رئيسا لأركان قيادة قوات الدفاع الجوي
عن الإقليم؛ ابتداء من 3 سبتمبر سنة 2018.
7
4سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس أركان
قيادة القوات الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق #4سبتمبر سنة 2018, يعيّن العميد
محمد بوزوين؛ رئيسا لأركان قيادة القوات الجوية. ابتداء
من 3 سبتمبر سنة 2018.

ااا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1439 الموافق

4 سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين نائب قائد

الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء
الرابعة, ابتداء من 3 سبتمبر سنة 2018.

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

الموافق 4 سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 سبتمبر سنة 2018,؛ يعيّن العميد
الطاهر فرحاتي. رئيسا لأركان الناحية العسكرية الرابعة.
ابتداء من 3 سبتمبر سئة 2018.
7
الموافق 4 سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
نائب قائد الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق #4سبتمبر سنة 2018, يعيّن اللواء
ابتداء من 3 سبتمبر سنة 2018.
س5#اا +
4سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 24 ذي الحجة عام
9 الموافق #4سبتمبر سنة 2018, يعيّن العقيد
شعيب سماحي, رئيسا لأركان الناحية العسكرية السادسة,
ابتداء من 3 سبتمبر سنة 2018.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام

لجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. يعيّن السيّد ابراهيم بن يحي
أمينا عاما لجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
عميدا لكلية الآداب واللغات والفنون بجامعة سعيدة.


Page 19:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن تعيين مدير مركز
الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد أحمد بوشارب,
مديرا لمركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

71

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد محمد جمعيء

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15
يناير سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 24-11
المؤّرّخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه
وقواعد سيره. فى المجلس الوطنى للمحاسبة لمدة ست
(6) سنوات :

- عصمان كريم؛ ممثلا عن الديوان الوطني للإحصاء؛

- مزراق عبد الحبيب. ممثلا عن الوزير المكلف
بالتربية الوطنية؛

- شيتي شفيقء ممثلا عن الوزير المكلف بالتجارة؛

- حاج كاملي. ممثلا عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد القادر بركات.
مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية

بومرداس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايتين

- خالد عبد الرزاق؛ في ولاية الوادي؛

- عكاشة قندو زيء فى ولاية النعامة.

- برصالي محمد؛ ممثلا عن الوزير المكلف بالتكوين
المهنى؛

- كشرود بشير , ممثلا عن الوزير المكلف بالصناعة.

- زيكارة مصطفى, المدير العام للضرائب,

- موساوي رشيد. المدير المكلف بالتحديث وضبط

- إيدير رمضان.؛ ممثلا عن بنك الجزائر ,

- ميهوبي إبراهيم؛ ممثلا عن لجنة تنظيم ومراقبة

- نقاب أمقران. ممثلا عن مجلس المحاسبة.

- تفيغولت رابح,؛ ممثلا عن المصف الوطني للخبراء
لمحاسبين؛

- حربان أحمد؛ ممثلا عن المصف الوطنى للخبراء
لمحاسبين؛

- بولحدور شكيب, ممثلا عن المصف الوطني للخبراء
لمحاسبين؛

- رجيمي العربي؛ ممثلا عن الغرفة الوطنية لمحافظي

- ولد طالب صغير, ممثلا عن الغرفة الوطنية لمحافظي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- عياد أمال, ممثلة عن الغرفة الوطنية لمحافظي

- وندلوس محمد. خبير محاسب»

- شيخي محند العربي إكرام. خبير محاسب.
1

قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15
يناير سنة 2018 يتضمن تعيين ممثلي وزير
المالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني
للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي
الحسابات و المنظمة الوطنية للمحاسبين
المعتمدين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439
لموافق 15 يناير سنة 2018, يعيّن ممثلو و زير المالية لدى
لمجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين
والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية
للمحاسبين المعتمدين, تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 29-11 المؤْرّخ في 22 صفر عام 1432 الموافق
7 يناير سنة 2011 الذي يحدد رتبة وصلاحيات ممثل
لوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف
لوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي
ثلاث (3) سنوات :

- السيّد خوني توفيق, بصفة ممثل عن الوزير
لمكلف بالمالية لدى المجلس الوطنى للمصف الوطنى

- السيّد بركاش محمد. بصفة ممثل عن الوزير المكلف
بالمالية لدى المجلس الوطني للغرفة الوطنية لمحافظي
الحسابات,؛

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

قرار مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1439 الموافق 8 مايو سنة
8,. يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1439 الموافق 8
مايو سنة 2018, تتشكل اللجان المتساوية الأعضاء للمجلس
الوطني للمحاسبة من الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 17 و23 من المرسوم التنفيذي رقم 24-11
المؤْرّخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
الذي يحدد تشكيلة المج الوط اسبة وتنظي
وقواعد سيره ؛ المعينين لمدة ثلاث (3) سنوات :

- لجنة تقييس الممارسات المحاسبية والواجبات

السيّدة والسادة :

- و ندلوس محمد. رئيساء

- البسغي مرادء مقرراء

- ينات هاشمىي. عضواء

- زادي محند الشريف. عضواء

- موساوي رشيد. عضواء

- حطاب عبد العزيز. عضواء

- ادريس فاطمة. المولودة أو كال, عضواء

- رجيمي العربي؛ عضواء

- بولحدور ياسين؛ عضواء
حميدي عز الدين. عضوا.
السادة :

بوسعيد رابح؛ رئيساء

- حربان أحمد. مقرراء

- عوين محمد. عضواء

- قدوري عمار . عضواء

- عبد الوهاب الصادق. عضواء
- بن داود عبد الرزاق. عضواء


Page 21:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

- لجنة الاعتماد :

السادة :

- زروقي جمال. رئيساء

- أوكيل علي مقرراء

- أعواج أعراب. عضواء

- قاص عبد الحميد؛ عضواء

- حربادي مجيد؛ عضواء

- بدالة السعيد. عضواء

- دقله لزهر . عضواء

- ناقة الساسي, عضوا.

- لجنة مراقبة النوعية :
السيّدات والشادة :

- شيخي محند العربي إكرام؛. رئيسة.
- بابا أعمر فيروز صليحة. مقررة؛
- حاج علي محمد سميرء عضواء
- زرهوني أمين؛ عضواء

- حمدي محمد. عضواء

- مرحوم محمد الحبيب. عضواء
- أبوديل جمال. عضواء

- عياد آمال. عضواء

- عيشاوي علي؛ عضوا.

- لجنة الانضباط والتحكيم :
السيّدة والشادة :

- دشمي محمد رئيساء

- بن حمو محمد صالح؛ مقرراء
- بوكلال إسماعيل. عضواء

- صارى محمد. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- موساوي علي. عضواء
- بلول خالد. عضواء
-بولحدور شكيبء عضواء
ولد طالب صغير. عضواء
موزاي وسيلة. عضواء
جليد طاهر . عضواء

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤؤرخ في 25 شوال عام 1439 الموافق 9 يوليوى سنة
8. يحدد المقاطعات الجغرافية للمراكز
المتخصصة في التكوين المهني والتمهين
للأشخاص المعوقين جسديا.

إن و زير التكوين والتعليم المهنيين.
- بمقتضى القانون رقم 09-02 المؤؤرخ في 25 صفر عام

3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين و ترقيتهم. لا سيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في
5 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-04 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوير سنة 2010
والمتضمن إنشاء مركز متخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في 17 رمضان عام 1437
الموافق 22 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

القرار إلى تحديد المقاطعات الجغرافية للمراكز المتخصصة
في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: توجه مراكز التكوين المهني والتمهين
لمعوقين جسديا الذين يتعذر إدماجهم في فروع عادية.
وتتوفر على :
- استقبال متخصص للتكفل بالتكوين على المستوى
لمحلي والجهوي»
- مكونين متخصصين يمكنهم العمل في فرقة متعددة

واجتماعية.

المادة 3 : يهدف التقسيم المنصوص عليه في المادة 4
أدناه. خصوصا إلى ما يأتي :

- التكفل بتكوين الأشخاص المعوقين جسديا حسب
لمنطقة على أساس تجاور الولايات.

- تقريب مكان تكوين الأشخاص المعوقين جسديا من
لوسط العائلي قصد الحفاظ على ترفيههم الفردي؛

- تحسين نجاعة وفعالية التكوين المهني لفائدة هذه

الفصل الثاني
التوزيع الجغرافي
المادة 4 : تحدد المقاطعات الجغرافية لمراكز التكوين
وفق الجدول أدناه :

الولاية | المؤسسة التكوينية | ولايات الارتباط

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

المؤسسة التكوينية | ولايات الارتباط

الفصل الثالث
أحكام خاصة ونهائية

المادة 5 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها
في هذا القرار. يمكن مترشحًا تابكًا لولاية خارج المقاطعة


Page 23:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

مقاطعته الأصلية ومتوفر في مركز متخصص في التكوين
المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا في مقاطعة
أخرى.
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة ال[سمتية
حرر بالجزائر , في 25 شؤال عام 1439 الموافق 9 يوليو
سنة 2018.
محمد مباركي

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439
الموافق 12 يونيو سنة 2018 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية لو زارة البيئة والطاقات المتجددة.

إِنَّ الوزير الأوّل»

ووزير المالية.

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم.؛ لا سيما المواد 76 و98 و1339 و172 و197 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 364 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في ‎11١‏
‏محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة؛
طبقا للجدول الآتي :

الإدارة العامة

الوثائق والمحفوظات

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

المناصب العليا
مكلف بالدراسات وبمشروع
ملحق بالديوان
مساعد بالديوان
مكلف بالاستقبال والتوجيه
مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية
مسؤول قواعد المعطيات
مسؤول الشبكة

مكلف بالبرامج الإحصائية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12
يونيو سنة 2018.
المتجددة

وزير المالية

فاطمة الزهراء زرواطي -- عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال
71

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439
الموافق 12 يونيو سنة 2018 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح
الخارجية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

إن الوزير الأوّل»

ووزير المالية.

ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

المناصب العليا

مكلف بالبرامج الوثائقية

مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومة المعلوماتية

الوثائق والمحفوظات

الإعلام الآلي

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-96 المؤّخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
إحداث مفتشية للبيئة في الولاية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية؛.لاسيما
المادتان 133 و197, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

- ويمقتضى القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في 11
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 28 مايو سنة 2007 والمتضمن

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و197 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.؛ بعنوان
المصالح الخارجية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.؛ طبقا
للجدول الآتي :

مسؤول الشبكة


Page 25:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

المادة 2: يوزع عدد المناصب العليا الخاصة
بالمديريات الولائية المذكورة في الجدول أعلاه. بمنصب
واحد (1) على مستوى كل مديرية ولائية للبيئة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائرفي 27 رمضان عام 1439 الموافق 12
يونيو سنة 2018.

المتجددة

وزير المالية

فاطمة الزهراء زرواطي -- عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439
الموافق 12 يونيو سنة 2018 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

إنّ الوزير الأوّل؛

ووزير المالية.

ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيني رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب

العليا ذات الطابع الوظيفي. بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
البيئة والطاقات المتجددة, طبقا للجدول الآتى :

مسؤول المصلحة الداخلية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1439 الموافق 12
يونيو سنة 2018.
المتجددة
فاطمة الزهراء ذرواطي
عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال
7

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1439
الموافق 12 يونيو سنة 2018 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

إن الوزير الأوّلء

وو زير المالية.

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة,؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 60-96 المؤرخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن إحداث مفتشية للبيئة في الولاية, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.

9 دو الحجة عام 9 هه
ا سبتمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 28 مايو سنة 2007
والمتضمن تنظيم مديريات البيئة للولايات.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب

العليا ذات الطابع الوظيفي, بعنوان المصالح الخارجية
لوزارة البيئة والطاقات المتجددة؛ طبقا للجدول الآتي :

اسح د ةا

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا الخاصة بالمديريات
الولائية المذكورة في الجدول أعلاه. بمنصب واحد (1) على
مستوى كل مديرية ولائية للبيئة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر فى 27 رمضان عام 9 الموافق 12
المتجددة
فاطمة الزهراء زرواطي
عن الوزير الأوّل

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

بلقاسم بوشمال


Page 27:
9 دو الحجة عام 9ه
9 سبتمبر سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 6
مارس سنة 2018. يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوطنية المكلّفة بفحص دراسات تهيئة
الساحل و التصديق عليها.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 6 مارس سنة 2018, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة
الساحل والتصديق عليهاء؛ تطبيقا لأحكام المادتين 7 و8 من
المرسوم التنفيذي رقم 206-07 المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 30 يونيو سنة 2007 الذي يحدد شروط
وكيفيات البناء وشغل الأراضي على الشريط الساحلي وشغل
الأجزاء الطبيعية المتاخمة للشواطئ وتوسيع المنطقة

- السيد مسعود تباني, ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

- السيد حملاوي غمري. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- السيدة لمياء بودرواية.ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيد نصر الدين بوجملين. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

لسيد محمد إبن البوسحاقي. ممثل الوزير المكلّف

لسيد محمد سوامي, ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.
السيدة نسيمة بوبزاري. ممثلة الوزير المكلف
> غال العمومية؛

لسيد مصطفى شريح. ممثل الوزير المكلّف
لسيدة نصيرة قادوم,؛ ممثلة الوزير المكلّف بالسكن.
-السيدة سامية لونيس, ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛
-السيدة جميلة مناس, ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


