Page 1:
العدد 358

الأحد 10 شوال عام 9 ه

الموافق 24 يونيو سنة 2018 م

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

:2 طم ]10. اتلت/ي1
المغرب العربي 2

الطّبع والاشتراك
حر مراد راد .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
110027 180 65 :71616

0 دج

0 دج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إر

ال الجريدة الأخيرة

اء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي

العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
0 شوال عام 1439 ه

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 يونيو سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 165-18 مؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018, يحدد كيفيات منح القرارات ا(
من طرف إدارة الجمارك

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439 َ يونيو سنة يتضمن إنهاء مه لف بالدراسات والتلخي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439
السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الأغواط. ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتشين عامين في الولايات....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏ نيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة
سيدي عيسى في ولاية المسيلة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إذ ينية
والأوقاف في ولايتين.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرة التعليم والمتابعة
البيداغوجية والتقييم بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني للكتاب.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمسارح الجهوية...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية خنشلة

م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الموارد
المائية والبيئة - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
لعلم السموم. ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى.
م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بالمجلس
الإسلامى الأعلى....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام ناد بالمد
الاقتصادي والاجتماعى.


Page 3:
0 شوال عام 1439ه

او ناا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس المحاسبة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بالمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات...
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في الولايات.
ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير التقنين والشؤون العامة في

ان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة الطاقة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للطاقة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتخ
بالمقاطعات الإدارية فى الولايات.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتف
وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتف

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير قصر الثقافة ‎١‏
‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية المسيلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني يتضمن تعيين نائبى مدير بوزارة العمل

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير التشغيل في ولاية سيدي بلعباس...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الصندوق الوطني لاحتياطات التقاعد..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى.
مرسوم رنّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نواب مديرين بالمجلس الإسلامي الأعلى...

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين رؤساء فروع بمجلس المحاسبة...

قرار مؤّرخ في 30 شعبان عام 1439 الموافق 16 مايو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18
قبرار نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة

قرار مؤؤرخ في 6 رمضان عام 1439 الموافق 22 مايو سنة 2018, يجعل منهج تحديد الكتلة الحج
نتجات الحليب على شكل مسحوق, إجباريا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1439 ال افق 29 أبريل سنة 2018, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المدرسة العليا للضمان الاجتماعي (وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 165-18 مؤرخ في 29 رمضان عام
9 الموافق 14 يونيو سنة 2018, يحدد كيفيات
منح القرارات المسبقة من طرف إدارة الجمارك.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمّم,؛ لاسيّما المادة 50 مكرّر 1 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-91 المؤرخ في 12 شؤّال
عام 1412 الموافق27 أبريل سنة 1991 والمتضمن الموافقة
على الاتفاقية الدّولية حول النظام المنشق لتعيين وترميز
البضائع, المحرّرة ببروكسل في 14 يونيو سنة 1983

- وبمقتضى الأمر رقم 02-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 241-91 المؤرخ في 8
محزّم عام 1412 الموافق 20 يوليو سنة 1991 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية الدّولية حول النظام المنشق لتعيين
وترميز البضائع, الموقّعة ببروكسل في 14 يونيو سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 مكرّر1 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات منح قرارات مسبقة
الجمركي للبضائع ومنشتئها أو إمكانية استفادتها من
الإعفاء من الحقوق والرسوم, وكذا الوثائق التي يجب أن

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

الفصل الأول

المادة 2 : القرارات المسبقة المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛. هى قرارات يمكن أن تمنحها إدارة الجمارك تبعا
لطلب من الغير وقبل إنجاز عمليات التصدير والاستيراد.

القرارات المتضمنة التصنيف التعريفى الجمركى
تسمّى " قرارات تخص معلومات تعريفية ملزمة" "810".

والقرارات المتضمنة منشاً البضائع تسمّى "قرارات
تخص معلومات ملزمة حول المنشاً "00:".

آما القرارات المتضمنة إمكانية استفادة البضائع من
الإعفاء من الحقوق والرسوم فتسمى "قرارات تخص
معلومات ملزمة في مجال إمكانية استفادة البضائع من
الإعفاء من الحقوق والرسوم " 8.037"

المادة 3 : يكون القرار المسبق ملزما :

- بالنسبة لمصالح الجمارك تجاه حامل القرار. فيما
يخص البضائع التي استوفت الإجراءات الجمركية بعد
تاريخ سريان مفعول القرار .

- بالنسبة لحامل القرار تجاه مصالح الجمارك. ابتداء
من تاريخ تبليغه القرار بكل الوسائل.

المادة 4 : يكون القرار المسبق صالحا لمدّة ستة (6)
أشهر طبقا لأحكام المادة 50 مكرّر 1 من القانون رقم 07-79
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ ابتداء من تاريخ تبليفه.

غير أنه ومع مراعاة أحكام المادتين 18 و19 من هذا
المرسوم. تمدد إدارة الجمارك هذه المدة ضمنيا بنفس المدة
إلا فى حالة نقضها كتابيا من قبل هذه الأخيرة.

يمكن طلب تجديد القرار عند انقضاء الآجال المذكورة
أعلاه؛ وفق نفس الأشكال بالنسبة للقرار الأصلى.

المادة 5 : لتطبيق القرار المسبق. يجب على حامله

آ- فى حالة قرار يخص معلومات تعريفية ملزمة
"©1817" أن البضائع المصرح بها تتطابق من كل النواحي
مع تلك التي تم وصفها في القرار,
ب - في حالة قرار يخص معلومات ملزمة حول

المنشاً "1800". أن البضائع المعنية والشروط المحدّدة
وللشروط موضوع القرار»


Page 5:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

ج - في حالة قرار يخص معلومات ملزمة في مجال
إمكانية استفادة البضائع من الإعفاء من الحقوق والرسوم
2.07" أن شروط الاستفادة مستوفاة.

المادة 6 : يودع طلب القرار المسبق لدى المديرية
العامة للجمارك أو لدى مكتب الجمارك الذي يتبع له المقر
الاجتماعي للطالب الذي يقوم بإرساله إلى المديرية العامة
للجمارك. ويسلم إشعار بالاستلام للطالب لهذا الغرض.

تعلم إدارة الجمارك الطالب بقبول طلبه في أجل
ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداعه؛ أو من تاريخ تقديم
المعلومات التكميلية المنصوص عليه فى المادة 9 أدناه.
بموجب رسالة موصى عليها مع الإشعار بالاستلام أو بأي
وسيلة أخرى طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يمدد هذا الأآجل إلى خمسة عشر (15) يوما عندما يتم
إيداع الطلب أو تقديم المعلومات التكميلية لدى مكتب
الجمارك الذي يتبع له المقر الاجتماعي للطالب.

للاستفادة من قرار مسبق. يجب أن يكون الطلب :

- مطابقا لعملية التصدير أو الاستيراد, المحتملة.
ملزمة "870 وفق النموذج المحدد في الملحق الأول بهذا
المرسوم.

- محرّرا في حالة قرار ملزم يخص معلومات حول
المنشاً "1800", وفق النموذج المحدد في الملحق الثاني بهذا
المرسوم.

- محرّرا في حالة قرار ملزم حول إمكانية استفادة
البضائع من الإعفاء من الحقوق والرسوم "8.07" وفق
النموذج المحدد في الملحق الثالث بهذا المرسوم؛
وتسميتها التجارية.

المادة 7 : يجب أن يتضمن طلب القرار المسبق على
الخصوص, العناصر الآتية :

- لقب واسم صاحب الطلب وعنوانه.

- لقب واسم الطالب وعنوانه., إذا كان الطلب مقدّما من

- رقم مقرّر الاعتماد. بالنسبة للمتعاملين الاقتصاديين
المعتمدين من طرف إدارة الجمارك»

- رقم التعريف الجبائي ورقم السجل التجاري؛

- المعلومات التي تسمح بتحديد المنشاً بالنسبة
لطلبات القرارات الملزمة التي تخص معلومات حول
المنشاً "1860"

- ذكر الأحكام التشريعية التي تمنع الإعفاء, بالنسبة
لطلبات القرارات الملزمة حول إمكانية استفادة البضائع
من الإعفاء من الحقوق والرسوم "8.0107"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادة 8 : لكي يكون ملف طلب القرار المسبق مقبولاء
يجب أن يتضمن الوثائق الآتية :

- طلب مقدّم وفق النماذج الملحقة بهذا المرسوم؛

- نسخة من السجل التجاري»
الاقتصاديين المعتمدين من طرف إدارة الجمارك.

- نسخة من الفاتورة الأولية.

- نسخة من القرار المسبق الأصلى فى حالة طلب

- كل المواصفات والبيانات والصور والتصاميم
والنشريات التجارية والمخططات والوثائق التقنية. بما
فيها أساليب التحاليل والمميزات المفيدة.؛ المتعلقة
بالبضائع. موضوع طلب قرارات تخص معلومات تعريفية
ملزمة "810 ". أو معلومات ملزمة حول المنشاً "800:",

- عبّنة من البضاعة. إن أمكن.

المادة 9: عندما تقدر إدارة الجمارك أن العناصر المقدّمة
في الطلب لا تتضمن المعلومات الضرورية التي تسمح
بإبداء رأي مؤسس, تقوم بدعوة صاحب الطلب لتقديم
معلومات تكميلية خلال مدة ثلاثين (30) يوماء ابتداء من
تاريخ طلب المعلومات التكميلية.

تخصم المدة المستغرقة لتقديم المعلومات التكميلية
من أجل الرد المنصوص عليه فى المادة 12 أدناه.

المادة 10 : يمكن أن يتم سحب كل طلب قرار مسبق
من قبل طالبه؛ وفي أي وقت. قبل أن تصدر إدارة الجمارك
القرار المسبق.

المادة 11 : تدرس الطلبات المتعلقة بإمكانية استفادة
البضائع من الإعفاء من الحقوق والرسوم من طرف الإدارة

الفصل الثاني
إصدار القرارات المسبقة

المادة 12 : تصدر المديرية العامة للجمارك القرار
المسبقة في أجل أقصاه تسعون (90) يوماء ابتداء من تاريخ
المادة 13 : تصدر القرارات المسبقة الخاصة بالمعلوما
التعريفية الملزمة "©1810" من طرف إدارة الجمارك؛ كتابياء
وفق النموذج المحدد في الملحق الرابع بهذا المرسوم.
تصدر القرارات المسبقة الملزمة الخاصة بمعلومات
حول المنشاً "1800" من طرف إدارة الجمارك. كتابياء وفق
النموذج المحدد في الملحق الخامس بهذا المرسوم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

تصدر القرارات المسبقة الملزمة الخاصة بمعلومات
حول إمكانية استفادة البضائع من الإعفاء من الحقوق
والرسوم "82.0.7" من طرف إدارة الجمارك, كتابياء وفق
النموذج المحدد في الملحق السادس بهذا المرسوم.

يجب أن تتضمن القرارات المسبقة :

- الإشارة إلى المعلومات التي يعتبرها الطالب سرّية؛

- إشارة لحامل القرار تبتين حقه فى إعادة النظر
والطعن في القرار المسبق. ‎١‏

المادة 14 : يجب أن تلحق القرارات المسبقة الصادرة
عن إدارة الجمارك بملف جمركة البضاعة موضوع القرار
المسبق لكل عملية تصدير أو استيراد.

الفصل الثالث
رفض إصدار القرارات المسبقة

المادة 15 : يرفض إصدار قرار مسبق عندما :

- لا يقدّم صاحب الطلب المعلومات التكميلية
المطلوبة في الآجال المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه؛

- يكون تصنيف أو منشاً البضاعة قد كان موضوع
قرار صادر عن اللجنة الوطنية للطعن أو الجهات القضائية
المختصة؛
أو محل إجراء طعن أمام لجان الطعن المذكورة في المادة 98
مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل والمتتمم والمذكور
أعلاه, أو الجهات القضائية المختصة.

المادة 16 : تقوم إدارة الجمارك في حالة رفضها إصدار
قرار مسبق. بإعلام صاحب الطلب بذلك كتابيا خلال مدة
خمسة عشر(15) يوماء ابتداء من تاريخ قبول الطلب. مع

الفصل الرابع
إلغاء القرارات المسبقة

المادة 17 : طبقا لأحكام المادة 50 مكرّر 1 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979, المعدل والمتمقم والمذكور أعلاه. يمكن أن تكون
القرارات المسبقة محل إلغاء من طرف إدارة الجمارك.

المادة 18 : يتوقف سريان مفعول القرارات المسبقة
قبل التاريخ المحدد في المادة 4 من هذا المرسوم؛ عندما
وعلى الخصوص فى الحالات الآتية :
الجمركية.

- عندما تصبح غير متلائمة مع إجراءات تعريفية أو
تجارية جديدة معتمدة.

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

و في هذه الحالات و بطلب من حامل القرار ء يتم إصدار
قرار مسبق جديد مطابق للأحكام الجديدة المعتمدة؛ وفق
نفس الشروط المحددة في هذا المرسوم.

الفصل الخامس
الحق في إعادة النظر والطعن

المادة 19 : يمكن أي حامل لقرار مسبق.ء أن يطلب
كتابياء إعادة النظر فى هذا القرار. خلال مدة ثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ إصداره.

لا يمكن تقديم الطعن المذكور أعلاه إلا إذا ارتنّى حامل
لاعتبار عند اتخاذه.

وتلزم إدارة الجمارك بالرد خلال مدة ثلاثين (30) يوماء
بتداء من تاريخ استلام الطعن.

المادة 20 : يمكن أن يكون القرار المسبق محل طعن
أمام اللجنة الوطنية للطعن المذكورة في المادة 98 مكرر من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. في
مجال القرارات التي تخص معلومات تعريفية ملزمة
"©1810" والقرارات الملزمة التى تخص معلومات حول
المنشاً " 1600" خلال مدة ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ
إصدار القرار.

الفصل السادس
النشر والسزّية

المادة 21 : تدمج القرارات المسبقة في النظام
المعلوماتى للجمارك.

تنشر القرارات المسبقة فى النشرة الرسمتية
للجمارك الجزائرية, مع التحفظ بالنسبة للمعلومات ذات
الطابع السرّي.

يمكن إدارة الجمارك أن تضع تحت تصرف الجمهورء
وبكل الوسائل. كل المعلومات حول القرارات المسبقة.
باستثناء المعلومات ذات الطابع السرّي.

المادة 22 : لا يمكن الكشف عن أي معلومة قدمت على
من حامله.

غير آتثه.؛ لا يمكن الاحتجاج بهذه السزّية في إطار

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14

يونيو سنة 2018.


Page 7:
0 شوال عام 1439ه 5 ‎١‏ 0
4 يوني' اسنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك طلب معلومات تعريفية ملزمة "1870"

1- مقدّم الطلب
الاسم واللقب أو المقر الاجتماعي :.

الهاتف (الفاكس) :...
العنوان الإلكتروني

3- إعادة إصدار قرار معلومات تعريفية ملزمة "1870"
(فى حالة إعادة إصدار قرار معلومات تعريفية ملزمة
"©1870" يطلب ملء هذه الخانة)
الرقم المرجعي لقرار المعلومات التعريفية الملزمة
لهاتف (الفاكس) :..
لعنوان الإلكتروني

لاقتضاء) :...

بإمضاء الطلب؛ يتحمّل مقدم الطلب مسؤولية صحة وشمولية المعلومات المدوّنة في هذا النموذج وعلى كل
الصفحات التي يحتمل ملؤها. يقبل مقدّم الطلب بأنّ تسجل المعلومات المقدمة والصور المحتمل تقديمها إلغ.... في
قاعدة البيانات لإدارة الجمارك وكذا المعلومات. بما فيها الصور المحتملة. التصميمات, الكتيبات إلخ...., المقدّمة مع
الطلب أو المتحصل عليها من طرف الإدارة والتي لم تعتبر ذات سرّية خاصة في الخانتين 2 و5 من هذا الطلب بأن تكون
محل نشر عام حتى عن طريق الإنترنت.

5 - التسمية التجارية للبضاعة والبيانات التكميلية | 6 - التصنيف المحتمل لمقدّم الطلب

(سرّي) البند أو البند التعريفي الفرعي: ص صصص
7 - القاعدة أو القواعد العامة التفسيرية التي يمكن

الوزن :..

8 - وصف البضاعة *)

(أذكر عند الضرورة مكونات البضاعة بدّة؛ طريقة التحليل المتبعة, نوع الطريقة المستعملة في الإنتاج, القيمة بما في
ذلك قيمة العناصر المكوّنة, مجال استخدام البضائع والعلامة التجارية المعتادة أو المناسبة؛ عرضها موضّبة قصد بيعهاً
على الحالة في حالة تشكيلات بضائع).

(*) يمكن استخدام ورقة إضافية إن احة


Page 8:
0 شوال عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 يونيو سنة 2018م

الملحق الأول (تابع)
9- العيّنات؛ إلخ...
اذكر إذا كان أحد هذه العناصر مرفقا بالطلب :

[] عيّنات [] كتيبات [_]صوّر [] تقارير /محاضر خبرة [] عناصر أخرى (حدّدها)
هل ترغب في استرجاع العيّنات؟ نعم[_] لال

0- طلبات معلومات تعريفية ملزمة "1870" أخرى
مطابقة أو مشابهة.

ا نعم [] لا ؛ فى حالة الإيجاب, أذكر التوضيحات أدناه وأرفق نسخة من قرار المعلومات التعريفية

الملزمة "8170".

الرقم المرجعي لقرار المعلومات التعريفية الملزمة "1870"

تسمية البضاعة:

أصوّح بأنّ كلّ المعلومات المصرّح بها في هذا النموذج وكلّ وثيقة مرفقة به هي حسب علمي, موثقة وصحيحة وشاملة.

إمضاء مقدم الطلب


Page 9:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38
الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك طلب معلومات ملزمة حول المنشاً "1800"

1- مقدّم الطلب

3 - إعادة إصدار قرار معلومات ملزمة حول المنشاأً
"100"

(فى حالة إعادة إصدار قرار معلومات تعريفية المنشاً
"©1810" يطلب ملء هذه الخانة)

الرقم المرجعي لقرار المعلومات التعريفية المنشاً

بإمضاء الطلب؛ يتحمّل مقدم الطلب مسؤولية صحة وشمولية المعلومات المدونة في هذا النموذج وعلى كلّ الصفحات
التي يحتمل ملؤها. يقبل مقدّم الطلب بأنّ تسجل المعلومات المقدمة والصور المحتمل تقديمها إلخ... في قاعدة البيانات
لإدارة الجمارك وكذا المعلومات, بما فيها الصور المحتملة. التصميمات, الكتيّبات الخ........., المقدّمة مع الطلب أو المتحصل
عليها من طرف الإدارة والتي لم تعتبر ذات سرّية خاصة في الخانتين 2 و11 من هذا الطلب بأن تكون محل نشر عام حتى عن
طريق الإنترنت.

5 - الإطار القانوني أذكر في أي إطار قانوني ستعالج | 6 - القواعد المحتمل تطبيقها :

7- البند أو البند التعريفى الذ للرضائه :
(وضح طبيعة الاتفاق التفضيلي) بند آو الب لتعريفي لفرعي بضائع

5 - وصف مسار إنتاج البضائع (مكان الإنتاج, التسلسل الزمني وطبيعة العمليات)


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملحق الثاني (تابع)

2- هل سبق لكم طلب قرار مسبق لبضائع مطابقة أى مشابهة؟
(في حالة الإيجاب اذكر ذلك) :

اذكر إذا كان أحد هذه العناصر مرفقا بالطلب :
هل ترغب في استرجاع العيّنات؟ نعم [_آ لالا

ام

0 شوال عام 1439ه
4 يونيو سنة 2018م

[] عناصر أخرى (حدّدها)

أصرّح بأنّ كل المعلومات المصوّح بها في هذا النموذج و كلّ وثيقة مرفقة به هي حسب علمي., موثقة وصحيحة وشاملة.

إمضاء مقدم الطلب


Page 11:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك

طلب معلومات ملزمة حول إمكانية الاستفادة من الإعفاء من

الحقوق والرسوم "180071"

1- مقدّم الطلب

الهاتف (الفاكس)
العنوان الإلكتروني
رقم السجل التجاري

2- صاحب الطلب

لاسم واللقب أو المقر الاجتماعي +

رقم اعتماد المتعامل الاقتصادي المعتمد (عند
لاقتضاء) :...

هام جد
بإمضاء الطلب؛ يتحتمل مقدم الطلب مسؤولية صتحة وشمولية المعلومات المدوّنة في هذا النموذج وعلى كل
الصفحات التي يحتمل ملؤها. يقبل مقدّم الطلب بأنّ تسجل المعلومات المقدمة والصور المحتمل تقديمها إلخ... في قاعدة

البيانات لإدارة الجمارك وكذا المعلومات, بما فيها الصور المحتملة. التصميمات, الكتيّبات الخ

العيّنة : .انعم [_]

3- إعادة إصدار قرار يخص معلومات ملزمة حول إمكانية
الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم 18.003"

(فى حالة إعادة إصدار قرار معلومات ملزمة "18.037"
يطلب ملء هذه الخانة)

الرقم المرجعي لقرار 18.0103:

ساري المفعول ابتداء من .../.. 1

, المقدّمة مع الطلب أو

المتحصل عليها من طرف الإدارة والتي لم تعتبر ذات سرّية خاصة في الخانتين 2 و5 من هذا الطلب بأن تكون محل نشر عام

حتى عن طريق الإنترنت.

5 - التسمية التجارية للبضاعة و البيانات التكميلية

6 - وصف البضاعة (*) :

(اذكر عند الضرورة مكونات البضاعة بدقة. طريقة
التحليل المتبعة, نوع الطريقة المستعملة في الإنتاج؛
القيمة بما في ذلك قيمة العناصر المكوّنة. مجال استخدام
البضائع والعلامة التجارية المعتادة أو المناسبة؛ عرضها
موضّبة قصد بيعها على الحالة في حالة تشكيلات بضائم).

(*) يمكن استخدام ورقة إضافية إن احت


Page 12:
0 شوال عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 يونيو سنة 2018م

الملحق الثالث (تابع)

اذكر إذا كان أحد هذه العناصر مرفقا بالطلب :

[] عيّنات [] كتيبات [] صوّر [] تقارير /محاضر خبرة [_] عناصر أخرى (حدّدها)
هل ترغب في استرجاع العينات؟ 0 نعم [] 0

8 - طلبات معلومات تعريفية ملزمة "18.0.1" أخرى
اذكر فيما إذا قدمت طلب معلومات ملزمة حول إمكانية الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم أو حصلت على
معلومات ملزمة حول إمكانية الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم "18.0.7 لبضائع مطابقة أو مشابهة.

[] نعم [] لا ؛ في حالة الإيجاب, أذكر التوضيحات أدناه و أرفق نسخة من قرار المعلومات الملزمة "8.07"

تاريخ الطلب :

9 - النصوص القانونية المدعمة لطلب الإعفاء (اذكر كل المعلومات الضرورية)

أصرّح بأنّ كل المعلومات المصرّح بها في هذا النموذج وكلّ وثيقة مرفقة به هي حسب علمي, موثقة وصحيحة وشاملة.

إمضاء مقدم الطلب


Page 13:
0 شوال عام 1439ه , ‎١‏ 0
4 يوني' اسنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38
الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك قرار يتعلق بمعلومات تعريفية ملزمة "1810", رقم

1- صاحب الطلب ري 2- هام جدّا
- إِنّ المعلومات المتضمنة في هذا القرار المتعلق بمعلومات
تعريفية ملزمة "1810 بما في ذلك الصّور ؛ وباستثناء
المعلومات الواردة في الخانتين 1 و8. يمكن أن تكون
موضوع نشر حتى عن طريق الإنترنت.
- لصاحب الطلب الحق في تقديم طعن ضد القرار المتعلق
بمعلومات تعريفية ملزمة "8170".

3- مرجع وتاريخ الطلب 4- تاريخ بداية الصلاحية *) :
يي
المتعلق بمعلومات تعريفية ملزمة "©1810" لصاحب الطلب.

5- تصنيف البضاعة في التعريفة الجمركية : 6 - مدة الصلاحية : إن القرار المتعلق بمعلومات تعريفية

ملزمة "©1870" صالح لمدة ستة (6) أشهر ؛ ابتداء من تاريخ
سريان الصلاحية المشار إليه فى الخانة 4

7- وصف البضاعة وكيفية اقتنائها :

8- التسمية التجارية و المعلومات التكميلية للبضاعة :

9- مبررات تصنيف البضاعة :

0- إن القرار المتعلق بمعلومات تعريفية ملزمة "1870" قد تم إصداره بناء على العناصر التالية المقدمة من

| الوصف [] العيّنات [_] الكتيبات [_] الصور [_| تقرير/ محضر خبرة [_ | عناصر أخرى (حددها)...

الإمضاء الختم


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 ب شو ا
الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك قرار يتعلق بمعلومات ملزمة حول المنشاً "1800" رقم

-إن المعلومات المتضمنة فى هذا القرار المتعلق
بمعلومات ملزمة حول المنشأً"800" بما فى ذلك الضور ء
باستثناء ‎١‏ مات الواردة فى الخانات 1 و8 ن أن
الرقم التعريفى الجبا وب لمعلو لواردة في و8. يمكن أن
قم يفي الجباني تكون موضوع نشر عام حتى عن طريق الأنترنت.
رقم اعتماد المتعامل الاقتصادي المعتمد (عذ 2 ع نشر عام حتى يق الأنتر
بمعلومات ملزمة حول المنشاً "60ع".

3- مرجع وتاريخ الطلب : 4- تاريخ بداية الصلاحية © :
لل / تي
المتعلق بمعلومات ملزمة حول المنشاً "1800" لصاحب
الطلب.

حول المنشاً "1600" صالح لمدة ستة (6) أشهر ء ابتداء من

7- وصف البضاعة وكيفية اقتنائها :

8- التسمية التجارية و المعلومات التكميلية للبضاعة:

9- مبّررات تحديد منشاً البضاعة :

0- إن القرار المتعلق بمعلومات ملزمة حول المنشأً "1800" قد تم إصداره بناء على العناصر التالية المقدمة

[ل] الوصف [] العيّنات [] الكتيبات [_] الصور [_] تقرير/ محضر خبرة [_] عناصر أخرى (حددها) :..

الإمضاء الختم


Page 15:
0 شوال عام 1439ه , ‎١‏ 0
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38
الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك قرار يتعلق بمعلومات ملزمة حول الإعفاء من الحقوق

والرسوم "18.01.77" رقم
1- صاحب الطلب

- إن المعلومات المتضمنة فى هذا القرار المتعلق
بمعلومات ملزمة حول 8.677" بما في ذلك الصّور ء
وباستثناء المعلومات الواردة في الخانتين 1 و8. يمكن أن
رقم اعتماد المتعامل الاقتصادي المعتمد (عند | تكون موضوع نشر عام حتى عن طريق الإنترنت.

- لصاحب الطلب الحق في تقديم طعن ضد القرار المتعلق
بمعلومات ملزمة حول "8.0.1"

الاسم واللقب أو المقر الاجتماعي .

3- مرجع وتاريخ الطلب : 4- تاريخ بداية الصلاحية *) :
يي
المتعلق بمعلومات ملزمة حول "8.01.1" لصاحب
الطلب.

حول "18.010.1" صالح لمدة ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ

7- وصف البضاعة وكيفية اقتنائها :

8- التسمية التجارية و المعلومات التكميلية للبضاعة:

9- الحق في الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم والشروط المتعلقة بها :

0- إن القرار المتعلق بمعلومات ملزمة حول "10.01.17" قد تم إصداره بناء على العناصر التالية المقدمة من

[ ] الوصف [] العيّنات [ ] الكتيبات [ ] الصور [_] تقرير/ محضر خبرة [] عناصر أخرى (حددها)

الإمضاء الختم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد ميسوم
قبايلي؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة

أخرى.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
والبرامج,

- محمد بن رغدة؛ بصفته نائب مدير لصيانة الراديو
كهروبائية.

- محمد ضوء؛ بصفته نائب مدير للتقنين والتنسيقء

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
مولاي. بصفته رئيسا لديوان والى ولاية الأغواط؛ لإحالته

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- عبد السلام معروف, في ولاية بشارء لإحالته على
التقاعد؛

- حمدان ابن خاوة, فى ولاية البويرة؛ لإحالته على
التقاعد؛

- سعيد عماري, فى ولاية النعامة, لإعادة إدماجه فى

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العام لدى رئيس دائرة سيدي عيسى في ولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد قويدر
بوصبع؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة سيدي عيسى
فى ولاية المسيلة.

ب 1
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدات والآوائس
والسادة الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الطاقة والمناجم - سابقاء
- زهرة بوحوش. بصفتها م كلفة بالدراسات
والتلخيص»
- تمانى نوال رحاش, بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص»


Page 17:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

- فضيلة كبير. بصفتها مديرة للكهرباء والغازء

- محمد رماضنة؛ بصفته مديرا للطاقة النووية فى
لمحرو قات

- توفيق علي أوصالح؛ بصفته نائب مدير للتعاون
لنووي»
لعمومي للغاز.
لهندسة والإدماج الوطني في المديرية العامة
للاستراتيجية والاقتصاد والتنظيم؛
لنووية.
بمديرية الطاقات الجديدة والمتجددة والتحكم في الطاقة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة

شهرزاد تلى؛ بصفتها نائبة مدير للطاقات الجديدة

والمتجددة بوزارة الطاقة والمناجم- سابقاء لتكليفها
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد جمال
بن حورية بصفته مديرا للطاقة والمناجم في ولاية

7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء

مهام بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- بلخير مشتاوي؛ بصفته مفتشاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عبد الوهاب برتيمة.؛ بصفته مديرا للأوقاف والزكاة
لحج والعمرة. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

- عبد القادر قاضي؛ بصفته نائب مدير للامتحانات
إحياء التراث الإسلامي. لتكليفه بوظيفة أخرى»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد بومدين
بوزيد؛ بصفته مديرا للثقافة الإسلامية بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف فى

- سليم دبيب؛ في ولاية الجلفة.

- عيسى نويصر؛ في ولاية تيارت.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة التربية الوطنية :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- نجادي مسقم,؛ بصفته مفتشا عاماء لتكليفه
- قاسم جهلان. بصفته مديرا للدراسات. لتكليفه
- محمد نبيل بن ددوش, بصفته مديرا للتعليم
الأساسى, لتكليفه بوظيفة أخرى؛
- الهادي بن مختار. بصفته نائب مدير لموظفي
الإدارة المركزية والتأطير ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرة
التعليم والمتابعة البيداغوجية والتقييم بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة آسيا

والتقييم بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير

المركز الوطني للكتاب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسان
بن ضيف, بصفته مديرا للمركز الوطني للكتاب. لإحالته

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
مديرين للمسارح الجهوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحسن
عسوس؛, بصفته مديرا للمسرح الجهوي بسيدي بلعباس»
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد غوتي
عزري؛ بصفته مديرا للمسرح الجهوي بوهران.؛ لإحالته على

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عز الدين
جبالي. بصفته مديرا للمسرح الجهوي بسوق أهراسء
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد تاجح
بوزردة؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية خنشلة, لإحالته على التقاعد. ‎١ ١‏

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير جامع
الجزائر .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
قشيء؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير
جامع الجزائر؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الموارد المائية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حكيم
محيوز, بصفته رئيسا لديوان وزير الموارد المائية
والبيئة - سابقا.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
بن سليمان منصوري. بصفته مديرا عاما للمخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛ لإحالته على التقاعد.


Page 19:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المديرة

العامة للمركز الوطني لعلم السموم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة بركاهم
سلامة. بصفتها مديرة عامة للمركز الوطني لعلم السموم.
لإحالتها على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام الأمين

العام للمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام

9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد

عز الدين ساحلي؛ بصفته أمينا عاما للمجلس الإسلامي

١ ‏الأعلى.‎
‎7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والآنسة والسيد الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين
بالمجلس الإسلامي الأعلى, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فايزة بورحلة, نائبة مدير للعلاقات الخارجية.

- مسعود بوجنون, نائب مدير للدراسات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة صديقة
الاقتصادي والاجتماعي. لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
فرع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد العربي
محمودي. بصفته رئيس فرع بمجلس المحاسبة. لإحالته

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بالمديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية:

- مكى عجراد, مفتشا بمفتشية المصالح:؛

- أعوامر إيدير ؛ مديرا للإعلام الآلي؛

- رشيد معلمي؛ مديرا للاستغلال والشبكات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد ميسوم قبايلي»
رئيسا لديوان والي ولاية سطيف.

كه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مفتشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنستان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- محمد الصادق,؛ في ولاية أدرارء
- فريد بونوة,؛ في ولاية البويرة,
- جوهر مزياني؛ في ولاية تيزي وزو»
- مديحة البازء في ولاية جيجل.

- سمير حماش, في ولاية جيجل.
ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للإدارة المحلية في الولايتين الآتيتين :

- فوزي بوصوارة؛ في ولاية برج بوعريريج»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محفوظ شاكرى.
مديرا للإدارة المحلية فى ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعتين الستيد نور السادات
بوزيد. مديرا للإدارة المحلية فى ولاية النعامة.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد بناصرء
مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية بشار.

1

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

- بن علي بلقايد. بدائرة أولاد بن عبد القادر في ولاية
الشلف,؛

- ميلود طرشي, بدائرة جمورة في ولاية بسكرة.

- أيمن قيدومي., بدائرة أورلال في ولاية بسكرة.

- محمد شريفي؛ بدائرة عين الحجر في ولاية سعيدة.

- عبد المالك حمايدي؛ بدائرة زيغود يوسف في ولاية

- بلخير بوطالب, بدائرة معسكر في ولاية معسكر,
- نبيل عبد النور زروقي. بدائرة أولاد إدريس في
ولاية سوق أهراسء

- العربي بوقنديل, بدائرة جليدة في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
كتابا عامين لدى روساء دوائر فى الو لايات الآتية :
- زهير مجادي, بدائرة القنادسة في ولاية بشارء
- محمد أمين خليف. بدائرة سور الغزلان فى ولاية
- حسين لعمريء بدائرة واسيف في ولاية تيزي وزو»
- بن يطو فيطس, بدائرة حاسي بحبح في ولاية

- مصطفى إفراح, بدائرة بني ورثيلان في ولاية

- ناصر صغير ء بدائرة عين عبيد في ولاية قسنطينة.
- عبد الحليم بن خالد. بدائرة أولاد سيدي إبراهيم في
ولاية المسيلة.
- نبيل بوطبيق. بدائرة أو لاد دراج فى ولاية المسيلة.؛
- عبد الله بن مقدم؛ بدائرة عسلة في ولاية النعامة.
- عدة جيلالي؛ بدائرة زمورة في ولاية غليزان.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة
الطاقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدات والأوانس
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بوزارة الطاقة :


Page 21:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

- زبير بولقرون. مديرا عاما للكهرباء والغاز
والطاقات الجديدة والمتجددة,

- مليك سليم مازري, مديرا عاما للإدارة والمالية.

- سفيان بركان؛ مفتشاء

- تماني نوال رحاش, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- زهرة بوحوش؛, مكلفة بالدراسات والتلخيص»

- محمد رماضنة, مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- جمال بن حورية؛ مديرا للموارد البشرية؛

- سامية قنافدي, مديرة لنقل المحروقات وتحويلها
وتسويقها و توزيع المنتوجات البترولية.

- الراشدي منادي» مديرا للطاقات الجديدة والمتجددة

- لامية رمضان, نائبة مدير لنقل المحروقات»

- توفيق علي أوصالح,؛ نائب مدير لتوزيع المنتجات
البترولية.

- نبيلة شرافت,؛ نائبة مدير للعلاقات الثنائية,

- حنان عصماني, نائبة مدير للتنظيم العام؛

- ليلى بومعزة, نائبة مدير للعلاقات المتعددة
الأطراف والتعاون الإفريقي والعربي؛

- عبد السلام فنورء نائب مدير لتوزيع الغازء

- فوزى بن زايد؛ نائب مدير للطاقات الجديدة
والمتجددة؛

- محند آكلي أعومر؛ نائب مدير للضبط الاقتصادي.

والمراقبة التقنية.

- عبد الحكيم كشوت, نائب مدير للتنظيم الخاص

- بسعي بصاح.؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للطاقة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
- شهر زاد تلى؛ فى و لاية الشلف,
- ميلود بوجلة.؛ في ولاية تيارت.
7
مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

مديرين منتدبين للطاقة بالمقاطعات الإدارية فى الولايات

الآتية :
- عثمان سلخ.؛ بتيميمون في ولاية أدرار,
- صالح عزاوي؛ ببرج باجي مختار في ولاية أدرار .
- عبد المجيد موساوي, بآولاد جلال في ولاية بسكرة.
- عبد العزيز بوخاري, بإن صالح في ولاية تامنفست,
- محمد بعيرة؛ بإن قزام في ولاية تامنغست.
- صالح نجعوم؛ بجانت في ولاية إيليزي»
- الهاشمي بديار . بالمغير في ولاية الوادي»
- محمد بومسعود, بالمنيعة في ولاية غرداية.
7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018, يتضمنان التعيين
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- خالد يونسى, مكلفا بالدراسات والتلخيصء

- عمر بافولولو. مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- يدر الدين فيلالى؛, مفتشاء

- بلخير مشتاوي. مديرا للتكوين وتحسين المستوى»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الله أكير .
مديرا للدراسات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات الآتية :

- بلخير بوذراع؛ في ولاية أم البواقيء

- عيسى نويصر؛ في ولاية تلمسان.

- سليم دبيب؛ في ولاية المدية.

- بوعلام ربيعي؛ في ولاية البيض»

- الحبيب سى الطيب؛ فى ولاية النعامة.

ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيى سنة 2018 يتضمنان التعيين

بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة التربية الوطنية :

- نجادي مسقم؛ مفتشا عاما للبيداغوجياء

- محمد نبيل بن ددوش؛ مفتشا بالمفتشية العامة

- الهادي بن مختار, مفتشاء

- قاسم جهلان. مديرا للتعليم الأساسي.

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بشير بخدة.
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة التربية الوطنية.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن تعيين مدير قصر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد نور الدين بودماغ؛
كه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الثقافة
في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد رابح ظريف,.
مديرا للثقافة فى ولاية المسيلة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- زهير مربوني, نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
التشغيل في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد كمال جلاد.
مديرا للتشغيل في ولاية سيدي بلعباس.


Page 23:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
الصندوق الوطني لاحتياطات التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد محمد بركات.
مديرا للصندوق الوطنى لاحتياطات التقاعد.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

للمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بومدين بوزيد؛
أميئا عاما للمجلس الإسلامى الأعلى.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نواب مديرين

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والآنسة والسيّ
لآتية أسماؤهم؛ نواب مديرين بالمجلس الإسلامي الأعلى :

قرار مؤرخ في 30 شعبان عام 1439 الموافق 16 مايو سنة
8. يعدّل القرار المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2016 والمتضمن
لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 30 شعبان عام 1439 الموافق
6 مايو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- راضية قداح؛ نائبة مدير للتوثيق والمتابعة؛
- فايزة بورحلة.؛ نائبة مدير للتعاون والتنسيقء
- مسعود بوجنون. نائب مدير للدراسات
والاستشراف.
ده
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين رؤساء
فروع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
- عبد الرزاق سنة.

- عبد الكريم أوهيب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مصطفى أقدور»

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بشير مولوال.

"- السيد جمال الدين حصحاص. ممثل الوزير المكلف

(بدون تغيير حتى)
- السيدة رتيبة بن مرايح, ممثلة الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1439 الموافق 22 مايو
سنة 2018, يجعل منهج تحديد الكتلة الحجمية
للحليب الجاف وبعض منتجات الحليب على
شكل مسحوق. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمتعلق
بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب الجاف وشروط
وكيفيات عرضهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك مؤرخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 23 فبراير سنة 2012
والمتضمن المصادقة على النظام التقني الجزائري الذي
يحدد خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

هذا القرار إلى جعل منهج تحديد الكتلة الحجمية للحليب
الجاف وبعض منتجات الحليب على شكل مسحوق.»
إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد الكتلة الحجمية للحليب
الجاف وبعض منتجات الحليب على شكل مسحوق. فإنً
مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
الغرض, ملزمة باستعمال المنهج المبيّن في الملحق المرفق
بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1439 الموافق 22 مايو
سنة 2018

سعيد جلاب

الملحق
منتجات الحليب على شكل مسحوق.

1 مجال التطبيق :
للحليب الجاف كامل الدسم والحليب الجاف منزوع
الدسم جزئيا والحليب الجاف منزوع الدسم؛ فوري أو غير
فوري.
ومخيض اللبن الجاف و أغذية الأطفال المشتقة من الحليب
الجاف و كذلك جميع المنتجات الجافة المذكورة أعلاه؛
والتي تم فيها استبدال المادة الدسمة للحليب بمادة دسمة
أخرى أو التي تم تجفيفها على أسطوانات بدلا من تجفيفها
2مصطلحات وتعريف :

تطبق لحاجات هذا المنهج المصطلحات والتعاريف
2 الكتلة الحجمية المتدفقة : هي نسبة الكتلة على
حجم المسحوق بعد نقله في سحاحة خاصة.


Page 25:
0 شوال عام 9 ه
4 يونيو سنة 2018م

2 الكتلة الحجمية الحرة : هي نسبة الكتلة على
حجم المسحوق بعد نقره 100 مرة؛ حسب الشروط المحددة
في هذا المنهج.
المسحوق بعد نقره 5 مرة؛ حسب الشروط المحددة في
هذا المنهج.

ملاحظة : في النظام الدولي للوحدات : مفهوم الكتلة
الحجمية كما هو محدد أعلاه. ينبغي أن يكون بالكيلو غرام
للحليب الجاف ومنتجات الحليب الجافة يتم التعبير عنها
بالغرام في المليلتر (غ/ ملل).

3. المبداً :

تنقر عينة التجربة للمنتوج الجاف في سحاحة. وبعد
عدد محدد من النقرات. يُسجل حجم المنتج وتحسب كتلته

4 التجهيزات :
الأجهزة المتداولة فى المخبر , ولا سيماما يأتى :
4 ميزان بدقة حوالي 0,1 غرام.

4 سحاحة سعتها 250 ملل. مؤشرة من 0 ملل إلى
0 ملل, بطول 245 ملم + 4 ملم وكتلة 190 غ + 15غ ويمكن
تثبيتها على الجهاز (6.4.

4 جهاز لقياس الكتلة الحجمية الذي يتألف من
عناصر محددة في (1.3.4) و(2.3.4) و (3.34) (الشكل أدناه).

4 جهاز شد بلولب لتثبيت السحاحة على الجهاز
(34), ذي كتلة 450 غ + 10غ.

4 جهاز نقر ء قادر على رفع جهاز الشد (1.3.4).

5 نقرة؛ ومجهز بالتوقف التلقائي ويمكن تعديلها لوقف
بعد عدد من النقرات المحددة مسبقا.

4 ملعقة مخبر.

4 بيشر سعته 250 ملل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

4 قمع خاص بالمسحوق مجهز بأنبوب زجاجي
صغير أو من مادة مضادة للسكون تتوفر لديه الأبعاد الآتية :

- ارتفاع إجمالي, 100 ملم؛
- طول الأنبوب؛ 30 ملم
- قطر الأنبوب؛ 20 ملم؛
- القطر العلوي للقمع؛ 100 ملم.
4 فرشاة مخبر.
5 اقتطاع العينات :
تغيرت أثناء النقل والتخزين.

المعمول به؛ وعند الاقتضاء طبقا للمواصفات المعترف بها.

توضع عيّنة المخبر في وعاء نظيف وجاف وضيق.
ملاحظة : الوعاء المباع فيه المنتوج السليم وغير
المفتوح يمكن استخدامه.
6 تحضير عيّنة التجربة :

تحفظ عيّنة المخبر في درجة حرارة الوسط (20"م إلى
طريق التدوير والتقليب المتكرر للوعاء.

7 طريقة العمل :
7 العيّنة المأخوذة للتجربة :

يُوزن في بيشر (5.4), 100غ + 0,1 غ من المسحوق. إذا
كان من غير الممكن أن تحوي السحاحة (2.4) على 100 غ من
المسحوق, تخفض الكتلة إلى 50 غ + 0,1 غ

7 تحديد:

7 يوضع القمع (64) على السحاحة (24) وَيُصبً
المسحوق بواسطة الملعقة (4.4) إذا اقتضى الأمر؛ تستخدم
الفرشاة (7.4) لنقل كل آثار المسحوق في السحاحة.

لتسهيل قراءة النتائج, يعدّل سطح المسحوق
بالملعقة (4.4) ويسجل الحجم بالمليلتر (10).


Page 26:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

البيانات :
1- أنبوب
3- مثبت السحاحة
4- مكبس
6- السندان

7- حدية

0 شوال عام 1439ه
24 يونيوى سنة 2018 م

7 تثبت السحاحة (24) على جهاز قياس الكتلة
الحجمية (3.4) وتُجرى 100 نقرة. يعدل سطح المسحوق
بالملعقة (4.4) ويسجل الحجم بالمليلتر (17/00).
7 يضبط عدد النقرات إلى 625 [ بما في ذلك ال 100
ثقرة (2.2.7 ]. بعد النقر ء يعدل سطح المسحوق بالملعقة (4.4.
ويسجل الحجم بالمليلتر (وو نآ ).
(غ/ملل)؛ وذلك بواسطة المعادلة المناسبة الآتية :
171/17 حو0م
الكتلة الحجمية الحرة
و <ومرم
عه 11/1 وم

00 و1060 0 وودو0 : هي الكتل الحجمية في المليلمتر بعد النقل
وبعد 100 نقرة و625 نقرة,؛ على التوالي, ويعبر عنها ب (غ/مل).

0 و 17100 ووتما : هي الأحجام بالمليلتربعد النقل
وبعد 100 نقرة و 625 نقرة؛ على التوالي.

يُعبّر عن النتائج بثلاثة أرقام عشرية.

9 .ثقة النتائج :

9 التكرارية:
الحصول عليهما باستخدام نفس المنهج على نفس المادة
الخاضعة للتجربة فى نفس المخبر بواسطة نفس المحلّل
باستخدام نفس التجهيزات وفي فترة زمنية قصيرة؛
لا يجب أن تتجاوز 0,025 م غاملل. حيث م هو المتوسط
الحسابى للنتيجتين فى أكثر 165 من الحالات.

يؤخذ م كنتيجة اذا ما كانت التكرارية مُرضية. تلغى
النتيجتان إذا كان الفرق أكبر من 0,025 م غاملل. ويعاد
مرتين التحديد من جديد.

9 الإنتاجية :
الحصول عليهما باستخدام نفس المنهج على نفس المادة
الخاضعة للتجربة فى مخابر مختلفة بواسطة محللين
مختلفين باستخدام تجهيزات مختلفة. لا يجب أن تتجاوز
4 م غاملل. حيث م هو المتوسط الحسابي للنتيجتين
فى أكثر 165 من الحالات.


Page 27:
0 شوال عام 1439ه
24 يونيو سنة 2018 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وذادي مشترك مؤّرخ في 3 شعيبان عام 1439
الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان

لدى المدرسة العليا للضمان الاجتماعي (وزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي).

إن الوزير الأول

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -121 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعى
وتنظيمها وسيرهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيني رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمادة 3 من المرسوم
لتنفيني رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 20 مارس سنة 2011, المذكورين أعلاه؛. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المدرسة العليا للضمان الاجتماعي
(وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي) وفي حدود
لتعدادات المنصوص عليها بموجب هذا القرارء الموظفون
لمنتمون للأسلاك الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

لاد سي 0

المادة 2 : تضمن مصالح المدرسة العليا للضمان
لاجتماعي (وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي )
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 393-09
لمؤّرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
لثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011, المذكورين
أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, والمرسوم التنفيذي رقم
1211 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011, المذكورين أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من الترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرؤسمية

حرر بالجزائر فى 13 شعبان عام 9 الموافق 29
وزير العمل والتشغيل

وإصلاح المستشفيات

مختار حسبلاوي
عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

