Page 1:
العدد 77 اسح الأحد 15 ربيع الثاني عام 1440ه

ف كس ٍ 5

2

إتفاقاست دولية ‎١‏ قوانين . ومراسيم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
كر مزاد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02166.63
0 دج | 265,00 د.ج الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1800727 65 ه716
ختقا الال بنك الفلاحة والتّتمية اليفيّة 166 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الوّيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 7 الا 0 2

مرسوم تنفيذي رقم 331-18 مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018, يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

مرسوم تنفيذي رقم 332-18 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 218, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية للحماية المدنية وشروط الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 333-18 مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
63-8 المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيار
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضا

مرسوم تنفيذي رقم 334-18 مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018, يحدد قائمة تجهيزات البريد
الخاضعة للمصادقة وشروط دفع المصاريف المتعلقة بها

مرسوم تنفيذي رقم 335-18 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018, يحدّد شروط وكيفيات تطبيق
الرسم على قطع الأراضي المهيأة ذات الوجهة الصناعية غير ا(

م رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق والعلوم
السياسية بجامعة الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتذ
والتلخيص بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار-

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفه نة 2018, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة
وُرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب

م رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب
ولاية إيليزذي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 23 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس المجمع
الجزائرى للغة الأمازيغية

مرسوم راسي مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 23 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء المجمع
الجزائرى للغة الأمازيغية.


Page 3:
5 ربيع الثاني عام 1440 ه : : :0 وى 2
3 ديسمير اسلة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة الصناعة والمناجم...

مرا وُرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة عضوا باللجنة المد

لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر

مرسوم رثا وُرخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب

مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 23 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتّابها
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

وُرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات ال*

لمحدودة "أيزانس أسيرونس" "5510822116035 815/1103/", بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخ

0م551 11010518ه1", بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

ودة "لنقر أ يرونس"

وَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن اعتماد

وَرَّخ فى 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن سحب اعت

وُرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يعدل القرار المؤؤرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14 نوفمبر سنة
7 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "ميور أسيرونس" "8551711025 11511151185" بصفتها

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1439 الموافق 16 يولي

3 يوليو سنة 2017 الذى يحدد القائمة الا

قرار مؤّرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 22 نوفمبر سنة 2018 يتضمن ‎١١‏
‏التوسع والموقع السياحي "مرسى بن مهيدي"؛ ولاية تلمسان.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 331-18 مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إن الوزير الأول ؛

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 99 (1و4)
و 143 ( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادّة الأولى : يعدّ و زير الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية ويقترح في إطار السياسة العامة
للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في
ميدان صلاحياته؛ ويتولى متابعة ومراقبة تطبيقها وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج أعماله على الوزير الأول و في
اجتماعات الحكومة ومجلس الوزراء. حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية صلاحياته في الميادين الآتية :
1 - النظام والأمن العموميين.
2- الحريات العامة :
أ - حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم؛
ب - الحياة الجمعوية والأحزاب السياسية؛
ج - الانتخابات.

د - التظاهرات والاجتماعات العمومية.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

لوضعية العامة في البلادء
4 - العمليات ذات المصلحة الوطنية؛ ولاسيما منها

التي تكتسي طابعا استعجالياء
5- الأنشطة المنظمة.

لأعمال اللامركزية ورقابة القرارات المحلية؛

8- التنظيم الإداري والإقليمي؛

9- الحكامة المحلية.

0- التهيئة العمرانية.

1 - المالية المحلية.

2 - التعاون بين الجماعات الإقليمية والتعاون
اللامركزي»

3- الحماية المدنية.

4 - المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

المادّة 3 : يكلف و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية. دون المساس بالصلاحيات المسندة
إلى الوزير المكلف بالدفاع الوطني. بتصور أعمال الوقاية
والمكافحة والرقابة التي تدخل ضمن أمن الإقليم والنظام
لعام وتسييرها وتقييمها وتنسيقها.

ويشارك فى تحديد السياسة الوطنية فى مجال أمن
لإقليم و في تنفيذها وتقييمهاء ويقوم بالتنسيق العام في
مجال الأمن الداخلي بالإقليم.

وبهذه الصفة. يطور وزير الداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرانية.؛ على الخصوص؛, أي تدبير
يرمي إلى كشف وإبطال المطامع والأعمال المضادة للبلاد
وسكانها ومؤسساتها وقدراتها وتراثها.

ويطور.؛ زيادة على ذلك. دون المساس بالتدابير
التابعة للقطاعات الأخرى. أي عمل يهدف إلى المحافظة على
المواقع المدنية الاستراتيجية وحمايتها.

المادّة 4: في مجال النظام والأمن العموميين.
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- السهر على احترام القوانين والتنظيمات.

- تولى حماية الأشخاص والأملاك.

- ضمان السكيئنة والطمآنينة والنظام العام والنظافة


Page 5:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- ضمان حماية المؤسسات الوطنية.

- ضمان مراقبة المرور عبر الحدود.

- ضمان سهولة المرور في الطريق العمومي»

- المساهمة مع القطاعات المعنية في إعداد السياسة
الوطنية للوقاية والسلامة المرورية؛ والسهر على تنفيذها.

الماذة 5: فى مجال حالة الأشخاص والأملاك وتذ تنقلهم؛
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- المبادرة بالتشريع والتنظيم المتعلقين بالحالة
المدنية والهوية وتنقل الأشخاص والأملاك واقتراحهما
والسهر على تطبيقهماء

- المشاركة في إعداد اتفاقيات الإقامة والاتفاقيات
القنصلية ومتابعتها مع القطاعات المعنية.

- إعداد التنظيم المتعلق بشروط إقامة الأآجانب

- متابعة نشاط الأجانب عبر التراب الوطني ووضعية
أملاكهم؛

- السهر على تنظيم وانسجام وحسن سير المصالح
المكلفة بحالة و تنقل الأشخاص والأملاك

- السهر على حماية المعطيات المدنية والشخصية

- السهر على تعميم وإدخال التكنولوجيات الحديثة
فى إعداد وإصدار السندات والوثائق المؤتمنة التى تدخل
ضمن صلاحياته؛ وضمان إنتاجها.

المادّة 6 : فى مجال الحياة الجمعوية والأحزاب السياسية.
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- المبادرة بالأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالجمعيات والأحزاب السياسية وتنفيذهاء

- دراسة ملفات طلبات تأسيس الجمعيات والأحزاب

- متابعة وضعية الجمعيات والأحزاب السياسية
وتقييمها وكذا تطور الحركة الجمعوية.
الجمعوية وتنشيطها وتعزيزها.

المادّة 7: فى مجال الانتخابات. يكلف و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى:
بالمنتخبين والعمليات الانتخابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- دراسة وتحديد واقتراح قواعد تنظيم العمليات
الانتخابية وشروطها والسهر ؛ بالتنسيق مع القطاعات
والهيئات المعنية؛ على حسن سيرهاء

- استغلال نتائج عمليات الاقتراع وتحليلها وإعلانهاء

- السهر على إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها وسن
القواعد المرتبطة بها.

المادّة 8 : فى مجال التظاهرات والاجتماعات العمومية.
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- إعداد واقتراح التشريع والتنظيم المتعلقين بشروط
تنظيم التظاهرات والاجتماعات العمومية ومتابعة

- السهر على أمن التظاهرات وحسن سيرها.

المادّة 9 : في مجال تقييم الوضعية العامة للبلاد.
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- الجمع المركزي للمعلومات المتعلقة بتطور الوضعية
العامة للبلاد وتحليلها وتوزيعهاء

- المبادرة واقتراح مع القطاعات المعنية أي تدبير
من شأنه أن يؤثر إيجابا على الوضعية العامة للبلاد.

المادّة 10 : فى مجال العمليات ذات المصلحة الوطنية.
ولاسيما التي تكتسي طابعااستعجالياء يكلف وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى :

- ترقية وتطوير البحث في مجال المخاطر الكبرى
بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛ وجمع واستغلال المعلومات
ذات الصلة؛

- اتخاذ أي تدبير أو أي عمل. بالتنسيق مع القطاعات
المعنية فى مجال الوقاية والمساعدة والإعانة والنجدة من
شأنه أن يواجه النكبات والجوائح والكوارث.

- إعداد المخططات المتعلقة بتنظيم نجدة السكان
والأملاك.

المادّة 11 : فى مجال الأنشطة المنظمة. يكلف وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية. بإعداد أو
ويتابع تطبيقه.

المادّة 12: فى مجال الأعمال اللامر كزية ورقابة القرارات
المحلية. يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- متابعة سير المجالس المنتخبة ونشاطها العام؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- تحديد شروط إعداد القرارات الإدارية التى تتخذها
السلطات المحلية وشروط تنفيذها والسعى لانسجامهاء

- متابعة تطبيق السلطات المحلية للتنظيم في
مجالات نشاطهاء

- متابعة الطعون والمنازعات المرتبطة بالنشاطات

- تشجيع أي إجراء قانوني أو تنظيمي من شأنه أن
يسهل إيجاد حلول للمشاكل المحلية؛ وير شد إلى ذلك.

المادة 13: فى مجال التنمية المحلية؛ يكلف وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يآتى :

- مساعدة الجماعات الإقليمية فى إعداد مخططاتها
التنموية وتنفيذها؛

- المبادرة بكل دراسة تتعلق بالتنمية المحلية
وتقييم الأعمال المنجزة.

- تحديد وتنسيق وتنفيذ الأعمال الممركزة التى لها
أثر على الجماعات الإقليمية.

المادّة 14 : في مجال التنظيم الإداري والإقليمي للبلاد.
يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- تحديد واقتراح ومتابعة تطبيق القواعد المتعلقة
باختصاصات الهياكل الإدارية المحلية وتنظيمها الإداري
وسيرهاء

- تحديد واقتراح ومتابعة تطبيق القواعد المتعلقة
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- دراسة واقتراح أي تعديل للحدود الإقليمية
للجماعات الإقليمية.
تطوير وبناء إدارة إلكترونية وعصرنة المرافق العمومية

- المشاركة.؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية. في إعداد
معايير التسيير الجيد للمرافق العمومية المحلية وتطوير
لابتكار والأداء فى مجال خدمات المرفق العمومى.

المادّة 15 : فى مجال الحكامة المحلية. يكلف وزير
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى :

- تحديد واقتراح أي تدبير من شأنه تقوية الحكامة
على الصعيد المحلي بإدراج الفاعلين المحليين في عملية
تخاذ القرار واختيار الأولويات التنموية.

- السهر على احترام مبادئ الحكامة الرشيدة؛

- ترقية وتشجيع مشاركة المواطنين في تسبي
الشؤون العمومية للجماعات الإقليمية.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- ترقية وتشجيع الشراكة بين الجماعات الإقليمية
والحركة الجمعوية ذات الصالح العام ومتابعة تنفيذها.

المادّة 16 : فى مجال التهيئة العمرانية. يكلف و زير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى :

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لتهيدٌ لتهيئة الإقليم واقتراحها
وتنفيذهاء
الأمثل لجميع الهياكل الأساسية والطاقات الوطنية. وكذا
الساحل والجبال والهضاب العليا والجنوب والمناطق
الحدودية؛

- تنظيم وترقية إطار أو أطر التشاور واعتماد
اختيارات التوجيه و أهداف تهيئة الإقليم وتنميته المستدامة
وضمان تقييمها ومراجعتهاء

- تحديد مع القطاعات المعنية, الشروط المتعلقة
بتطوير وتحديد مواقع الهياكل الأساسية الكبرى والتجهيزات
المهيكلة والمدن الجديدة؛ وإعادة تنظيم الهيكل العمراني

- المساهمة فى السياسات والأعمال والإجراءات
المتعلقة بترقية الأوساط الريفية والفضاءات الحساسة
والمناطق الخاصة. والتثمين الملائم لجميع أنماط فضاءات
التراب الوطنى.

- تحضير وتوفير شروط التنفيذ المنسق والمتكامل
للأشغال الكبرى لت لتهيئة الإقليم وتث تثمينه؛

- اقتراح تدابير التشجيع والمساعدة على ترقية
الاستشثمار و توجيهه الفضائى بما بيث يشجع تحقيق أهداف
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم.

المادّة 17: فى مجال المالية المحلية. يكلف وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى :

- تحديد الإطار الميزانياتي والمحاسبي للجماعات
الإقليمية ومصالحها ومؤسساتها العمومية المحلية.

- تحديد المقاييس التى تطبق على العمليات المحلية فى
النفقات والإيرادات واقتطاعهاء وذلك بالاتصال مع القطاعات

- مراقبة الميزانيات المحلية ومتابعة المالية المحلية
وتحليلهاء

- ترقية التضامن المالى المحلى. والسهر على تطبيقه
وتشجيع تعاضد الوسائل بين الجماعات الإقليمية؛


Page 7:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- دراسة واقتراح, بالاتصال مع القطاعات المعنية. أي
تدبير من شأنه أن ينمّى الموارد المالية المحلية
ويكيف تطور الجباية المحلية بما يتلاءم مع حاجات تمويل
الجماعات الإقليمية.؛

- إعداد مقاييس تسيير الممتلكات المحلية ومتابعة

- ترقية الدور الاقتصادي للجماعات الإقليمية ودعم
وتطوير النشاطات الاقتصادية للمؤسسات العمومية المحلية.

المادّة 18 : فى مجال التعاون بين الجماعات الإقليمية
والتعاون اللامركزي, يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية بما يأتي :

- ترقية المبادلات المتعددة الأشكال بين الجماعات
لإقليمية على الصعيد الوطنى و تشجيعها.

- تسهيل تعاون الجماعات الإقليمية والجماعات
للامر كزية الأجنبية ومتابعتهاء وذلك بالتنسيق مع القطاعات

المادّة 19: فى مجال الحماية المدنية. يكلف وزير
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بما يأتى :

- السهر على حماية الأشخاص والأملاك من أخطار
لحوادث أو النكبات أو الكوارث التى يتسبب فيها الإنسان
أو الطبيعة.

- دراسة تدابير الحماية المدنية على الصعيد الوطنى
وتنشيطها ومراقبتهاء

- تنشيط مخططات الوقاية من أخطار الكوارث
ومراقبتهاء

- تنسيق مخططات تنظيم التدخلات والنجدة في
حالة وقوع كوارث.

- تنسيق العمل الميداني الذي تقوم به مصالح الحماية
المدنية ومراقبته؛

- المشاركة مع الهيئات المعنية في حماية البيئة؛

- المشاركة في تنفيذ برامج الدفاع المدني.

المادّة 20 : في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية, يكلف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ضمان نقل المعلومة بين الهياكل المركزية لوزارة
لداخلية وبينها وبين الجماعات الإقليمية بصفة دائمة وفي
كل الظروف وعبر كامل التراب الوطني, من خلال شبكات
لمواصلات السلكية والراديو- كهربائية والأقمار الصناعية,

- دراسة وإنجاز شبكات ووسائل المواصلات السلكية
واللاسلكية اللازمة لعمل المصالح المركزية والمحلية لوزارة
لداخلية. وذلك مع المصالح المعنية., ويتولى استغلالها
وتطويرها وأمنهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وضع الشبكات المحلية للإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات الإقليمية وضمان اتصالهاء

- السهر على تحديد وتطبيق قواعد استغلال الشبكات
والمنشآت التقنية و التجهيزات للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية وصيانتها وتسييرهاء

- تقييم الاحتياجات اللازمة لعمل المصالح والسهر
على توزيع الوسائل المحددة مع المصالح والهياكل المعنية
ووضعها واستعمالهاء

- السهر على إدراج التكتولوجيات الجديدة في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

المادّة 21: في مجال الدراسات والتنظيم,؛ يكلف
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- القيام بجميع الدراسات المرتبطة بمهامه؛

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تدخل في ميدان اختصاصه و إعدادها واقتراحهاء

- الإدلاء برآيه في النصوص والتدابير التي تبادر بها
القطاعات الأخرى.

المادّة 22 : يمثل و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية الجزائر في المنظمات الدولية والجهوية
التي ترتبط نشاطاتها بنشاطات القطاع؛ ويسهر في إطار
صلاحياته؛ على احترام الالتزامات والاتفاقيات الدولية التي
تكون الجزائر طرفا فيها.

المادة 23 : يسهر و زير الداخلية والجماعات المحلية
والمحلية والمؤسسات العمومية التابعة لقطاعه الوزاري.

المادّة 24 : يطور وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. حتى يضمن الأداء الفعال والمنسجم
لصلاحياته؛ استراتيجية تنظيم ويحدد الوسائل البشرية
والهيكلية والمالية والمادية اللازمة ذلك.

المادّة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2474 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات

المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
2 ديسمبر سنة 2018.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 32-8 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
0 الموافق 22 ديسمبر سنة 218 يحدد قائمة
وشروط الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 5 منه؛.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
لاسيما المادتان 2 و3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-94 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5 يونيو سنة 1994
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية
للحماية المدنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية للحماية المدنية وشروط
الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2: تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
- رئيس مكتب.
الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3 : يعيّن روّساء المصالح :

أ- بعنوان المصالح التقنية؛ من بين :
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب - بعنوان المصالح الإدارية؛ من بين :
رتبة متصرف رئيسي أو ملازم أول للحماية المدنية أو
رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
لهاء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 4 : يعيّن روساء المكاتب :

أ- بعنوان المصالح التقنية؛ من بين :
رتبة ملازم أول للحماية المدنية.
رتبة ملازم للحماية المدنية الذين يشبتون ثلاث (2
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب - بعنوان المصالح الإدارية؛ من بين :
رتبة متصرف رئيسي أو ملازم أول للحماية المدنية أو
رتبة معادلة لهاء
لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 9:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية
المادة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة
بالمنصبين العاليين المذكورين في المادة 2 أعلاه؛
وفقا للجدول الآتي :

إجراءات التعيين

المادة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين. رئيس
مصلحة ورئيس مكتب. المنصوص عليهما في هذا
المرسوم.؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 7: يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية
في المنصبين العاليين المنصوص عليهما بموجب هذا
المرسوم. الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة. من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم.؛ إلى غاية
إنهاء مهامهم من المنصب العالي المشغول.

المادة 8 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة التي
بموجب هذا المرسوم؛ بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة
أعلى.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 134-94
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5 يونيو سنة
1994 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
الخارجية للحماية المدنية وشروط الالتحاق بها
وتصنيفها.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
2ديسمير سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 33-8 مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 0 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 63-85 المؤرخ في 19
شوال عام 8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي
تطبيق الأمر رقم 11-7 المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى الأمر رقم11-97 المؤرخ في11 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ في
9 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي
الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق
9 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي, المعدّل
والمتمّم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذى يحدد اختصاص


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97
المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة
7 والمتضمن التقسيم القضائي.

المادة 2 : تبقى محكمة الشراقة تابعة للاختصاص
الإقليمي لمجلس قضاء تيبازة إلى حين توفر الشروط
الضرورية لالحاقها بالاختصاص الإقليمى لمجلس قضاء
الجزائر.

تبقى بلديات زرالدة واسطاوالي والدرارية وبابا حسن
والعاشور تابعة للاختصاص الإقليمى لمحكمة الشراقة إلى
حين تنصيب محكمتي زرالدة والدرارية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
2 ديسميبر سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 334-18 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني

عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 يحدد

وشروط دفع المصاريف المتعلقة بها.

إنّ الوزير الأول؛

- يبناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤّرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما
المادة 74 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 74 من القانون
رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة تجهيزات البريد الخاضعة للمصادقة وشروط دفع

المادة 2 : تخضع للمصادقة؛ تجهيزات البريد الآتية :

- الآلات الخاصة للتخليص.

- الآلات الخاصة لإبطال صلاحية الطوابع البريدية؛

- معدات الختم؛

- آلات الفرز الآلية,

- الموزعات الآلية للطابع البريدي؛

- طاو لات الفرز وخانات الفرز البريدي»

- آلات الدمغ والختم الآلي الزمني للحوالات البريدية
والبريد.

- المنصات الميكانيكية والإلكترونية للفرزء

- آلات إدخال و ربط الرسائل والوثائق والفهارس»

- صناديق الرسائل المركبة على الطريق العمومي
وعلى الجدران و/أو المركبة على الأعمدة.

-مجموعات الصناديق البريدية الموضوعة بداخل
مكاتب البريد.

يمكن تحيين قائمة التجهيزات المذكورة أعلاه. عند
الحاجة.؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالبريد.

المادة 3 : يرفق طلب المصادقة على تجهيزات البريد
بملفين (2)؛ إداري وتقنيء؛ يودع على مستوى سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية.

يتكون الملف الإداري من :

- نسخة من السجل التجاري؛

- إثبات دفع مصاريف معالجة الملف.

يتكون الملف التقني من :

- شهادة المنشاً للتجهيز موضوع طلب المصادقة إذا
تعلق الأمر بتجهيز مستورد.

- الوثائق التقنية التي تحتوي خصوصا على صور
التجهيز والعلامة والنوع والرقم التسلسلي والبلد المصتّع؛

- نموذج من التجهيز المعني, إذا كان ذلك ممكنا.

يجب أن يعاد النموذج إلى الطالب عند نهاية
الاختبارات.


Page 11:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

يمكن سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية أو
مخبر التجارب والقياسات الذي تستعين به. عند الحاجة. إيفاد

المادة 4: يمكن سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية أن تستعين بمخبر تجارب وقياسات معتمد
قانوناء لمعالجة طلبات المصادقة على تجهيزات البريد.

المادة 5 : لاا يمكن أن تتعدى مدة معالجة طلب
المصادقة شهرين (2), ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبت
بوصل استلام.

يجب أن يكون رفض طلب المصادقة معلّلا ويِبلَعْ في
نفس الأجل المذكور أعلاه.

ويمكن أن يكون رفض طلب المصادقة قابلا للطعن
أمام مجلس الدولة وفقا للتشريع المعمول به.

المادة 6 : تسلّم سلطة ضبط البريد والاتصالات
الالكترونية شهادة مطابقة تجهيز البريد؛ء في حالة قبول

تقوم سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية
بنشر قائمة تجهيزات البريد المصادق عليها.

المادة 7: تثبت شهادة المطابقة أن التجهيز الذي
سلّمت على أساسه.؛ يحترم المعايير الدولية المعترف بها
فى هذا المجال.

يتم إعداد شهادة المطابقة وفقالنموذج يحدد
لاايمكن أن تتعدى عشر (10) سنوات.

يجب تقديم طلب تجديد شهادة المطابقة. على الأقل.
قبل شهرين (2) من نهاية مدة صلاحيتهاء وفق نفس
الشروط التي سلّمت على أساسها.

- مصاريف معالجة الملف الإدارى غير قابلة
للتعويض : بمبلغ قدره عشرة آلاف دينار (10.000 دج) بدون
رسوم؛ تسدد عند إيداع طلب المصادقة.

- مصاريف الدراسة التقنية : بمبلغ قدره أربعون ألف
ديثار (40.000 دج) بدون رسوم.؛ تسدد عند سحب شهادة

المادة 9 : تتم المصادقة على تجهيز البريد مرة واحدة.
وتكون شهادة المصادقة المسلّمة لأول طالب صالحة لكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادة 10 : يخضع كل تعديل للتجهيز من شأنه
تعديل خصائصه التقنية من طرف المستعما أو المصتّع
إلى نفس الإجراء للحصول على شهادة مطابقة جديدة
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق

2 ديسمبر سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 3358 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 0 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 يحدّد
الأراضي المهيأة ذات الوجهة الصناعية غير
المستغلة.

إنَ الوزير الأول
- بناء على التقرير المشترك لوزراء :
- الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية.
- المالية.
- الصناعة والمناجم؛
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون

المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 76 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 104 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

3024 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
الصناعية " المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات تطبيق أحكام المادة 76 من الأمر رقم 01-15
المؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2015, المعدّلة
أرض مهيأة ذات وجهة صناعية موجودة على مستوى
المناطق الصناعية أو مناطق النشاط؛ ومعروضة في السوق
عن طريق التنازل من طرف المؤسسات العمومية للتهيئة.
وبقيت غير مستغلة.

المادة 2 : يطبق الرّسم المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه. سنوياء على كل مستفيد من قطعة أرض بقيت
غير مستفغلة خلال مدّة تفوق ثلاث (3) سنوات. ابتداء من

يحدد مبلغ هذا الرسم ب 9655 من القيمة التجارية
للقطعة الأرضية.

المادة 3 : يقصد بالقطعة الأرضية المهيأة؛ في مفهوم
هذا المرسوم؛ كل قطعة أرض مزؤّدة بشبكات طرقات
وصرف صحي وبالماء الصالح للشرب.

المادة 4 : تعدٌ قطعة أرضية غير مستغلة. كل قطعة
أرض محل مشروع استثماري لم يدخل مرحلة الاستغلال
كليا أو جزئيا.

ويقصد بالاستغلال الجزئي, كل مشروع بلغ مستوى
اقتناء وسائل الإنتاج التي تسمح بالإنتاج ولو جزئياء وفقا
للشروط والمعايير المحددة بموجب التشريع والتنظيم
المنظمين للنشاط الممارس والذى من أجله خصصت
القطعة الأرضية. ‎١‏

المادة 5 : تلزم مصالح المديرية المكلفة بالصناعة
المختصة إقليمياء بالقيام بزيارات على مستوى المناطق
الصناعية ومناطق النشاط من أجل التحقق والمراقبة التى
يرونها مفيدة؛ بهدف القيام بإحصاء سنوي لقطع الأراضي
لمتابعة عمليات معاينة قطع الأراضي غير المستغلة.

المادة 6 : تخوّل مصالح المديرية المكلفة بالصناعة
المختصة إقليمياء جمع كل المعلومات لدى الإدارات
والهيئات المختصة التي تسمح لها بتحديد هوية مالك
القطعة الأرضية غير المستغلة.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

المادة 7: يمكن مصالح المديرية المكلفة بالصناعة
المختصة إقليمياء في إطار أحكام المادة 5 أعلاه. طلب
تسخير القوة العمومية من طرف الوالى المختص إقليمياء
فى حالة عرقلة ممارسة المعاينة.

المادة 8 : تعاين مصالح المديرية المكلفة بالصناعة
المختصة إقليميا حالة عدم استغلال القطعة الأرضية.
بموجب محضر معاينة والمحدد نموذجه فى الملحق الأول
بهذا المرسوم.
للمستفيد من الق لقطعة الأرضيةا لمعنية.

تتم المعاينة المنصوص عليها في الفقرة أعلاه خلال
أيام العمل, و ذلك في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : ترسل نسخة من محضر معاينة عدم استغلال
القطع الأرضية إلى مدير أملاك الدولة المختص إقليمياء الني
يشرع في تقدير القيمة التجارية لهذه القطعة الأرضية. ويرسل
التقرير التقييمى لأملاك الدولة إلى المدير المكلف بالصناعة.

المادة 10 : يقوم المدير المكلّف بالصناعة. على
أساس التقرير التقييمى لأملاك الدولة, بإعداد سند تحصيل
وفقا للنموذج المحدد في الملحق الثاني بهذا المرسوم؛
ويرسله إلى أمين خزينة الولاية المختصة إقليميا من أجل
التحصيل.

المادة 11 : يرسل الطعن المتعلق بمعاينة عدم
استغلال القطعة الأرضية إلى مصالح المديرية المكلفة
بالصناعة من أجل التكفل به. وذلك بالتعاون مع المصالح

يقدم الطعن في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ

يِبلَغْ الرد إلى الطاعن في أجل شهر واحد (1) من تاريخ
استلام الطعن.

لاايعفي تحصيل هذا الرسم المستفيد من القطعة

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
2 ديسمبر سنة 2018.


Page 13:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
مديرية الصناعة والمناجم
لولاية أ

المالك : [] الممثل : ل] (اشطب في الخانة المناسبة)
اسم ولقب وصفة الممثل المفوض قانونا.

من أجل إجراء المعاينة المذكورة أعلاه.

موقع القطعة الأرضية :

- الدائرة : ....

- المنطقة الصناعية / منطقة النشاط : صصص ص ص ا ا 0
-قطعةرقم: الغ

- هوية المالك الأصلى : ممم م ممم م مم م مم عع ممعم ممم عع ممم ع ممعم م ممم ممم ممع ممع م ممع م ع مم مع ممع ع ممعم ممه ممعم ممه ع ممع عم مع ممعم م م ممه ممعم مم ممع مم ممع ممق ممم مع ممع مم

- تاريخ الاكتساب : ااا ا ااا ا ا ا ا ااا ااا

* تاريخ بداية الأشغال :

* تاريخ انتهاء الأشغال :


Page 14:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 3 ديسمبر اسنة 2018م

الملحق الأول (تابع)

- جنسية الشركاء/ المساهمين :
3- رقم وتاريخ السجل التجاري :
4- رقم التسجيل الجبائي :
5- عنوان المقر الجبائي :
6- الهاتف :ا ........., الفاكس البريد الإلكتروني :
ولاحظناما يآتي :

1- بخصوص تهيئة القطعة الأرضية : (اشطب فى الخانة أو الخانات المناسبة)

- شبكة الطرقات ل] الصرف الصحي ل] التزود بالماء الصالح للشرب ل]

2- بخصوص حالة تقدم إنجاز المشروع الاستثماري..
3- بخصوص نموذج الاستثمار الفعلى و مطابقته لنموذج الاستثمار المصرح به
4- بخصوص عدد مناصب الشّغل....

5- بخصوص تاريخ الدخول في الاستغلال

6- المعاينات المحتملة الأخرى

إمضاء الأعوان (الاسم واللقب)

مديرية الصناعة والمناجم لولاية :


Page 15:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الرسم على القطع الأرضية المهيأة ذات الوجهة الصناعية غير المستغلة

لقب واسم أو اسم مؤسسة المالك :

إِنَّ مدير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المادة 76 من الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, المعدلة والمتممة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيني رقم 46-93 المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد آجال
دفع النفقات وتحصيل الأوامر بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم المنعدمة,

- وبمقتضى مقرر منح القطعة الأرضية ذات الوجهة الصناعية رقم
- وبمقتة ضر المعاينة رقم ل

استغلال القطعة الأرضية المهيأة ذات الوجهة الصناعية,
- وبمقتضى المحضر التقييمي لأملاك الدولة رقم

- ونظرا لمساحة القطعة الأرضية........, ذات القيمة التجارية المقدرة ب...

يقرر

- يطبق رسم سنوي محدّد ب 965 من القيمة التجارية على القطع الأرضية الممنوحة.
المبلغ (بالحروف)

المبلغ (بالأرقام)

مدير الصناعة والمناجم

الختم والتوقيع


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدر اسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
بلقاسم هواورة. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية؛ لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- منور روابح؛ بصفته نائب مدير لظروف الدراسة
والحياة للطلبة.
7

8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الحقوق والعلوم السياسية بجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
الهادي خضراوي. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم
السياسية بجامعة الأغواط.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
والموؤؤسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى ابتداء من 27

غشت سنة 214 مهام السيّد سعد حشايشي. بصفته

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

مكلفا بالدراسات والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم :

- علي أوملال, بصفته مديرا عاما لتسيير القطاع
العمومي التجاري.

- عمار أقادير؛ بصفته مديرا عاما لترقية الاستثمار .

- عبد الغانى مبارك؛ بصفته مديرا عاما للمؤسسات

- سهام بويحياوي؛ بصفتها مفتشة عامة.

- أمين تيرة؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيصء

- مالك العيدوني, بصفته رئيسا لقسم الصناعات
الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد البناء والمواد
المحلية؛ لإحالته على التقاعد؛

- ناصر علبان. بصفته مديرا للدراسات لدى قسم
الصناعات التحويلية والصناعات الغذائية؛ لإحالته على
التقاعد؛

- وردية سيد علي؛ بصفتها رئيسة لقسم تثمين
الخبرات والتسيير؛ لإحالتها على التقاعد؛

- حورية بكور. بصفتها مديرة للدراسات لدى قسم
جاذبية الاستثمار, لإحالتها على التقاعد؛

- يسينة مهدي. بصفتها مديرة للدراسات لدى قسم

- فاطمة عثمان. بصفتها مديرة للدراسات لدى قسم
صناعات الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء
السفن والطيران والكهربائية والإلكترونية. لإحالتها على
التقاعد؛

- زوهير يانس,. بصفته مديرا للدراسات لدى قسم
صناعات الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء
السفن والطيران والكهربائية والإلكترونية. لإحالته على
التقاعد؛


Page 17:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

التكنولوجيات الجديدة.؛ لإحالتها على التقاعد؛

- وافية جمعة؛ بصفتها نائبة مدير للمنازعات, لإحالتها
على التقاعد.

- مسعود بنومشيارة. بصفته رئيسا للدراسات بقسم
تطوير البنى التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب
الأطراف والتعاون الجهوي. لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدة والسيدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :
والتكنولوجية؛
والتلخيص»

- باسي اسكتدر داودي؛ بصفته رئيسا للدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّدة حورية
قندوز. بصفتها رئيسة للدراسات بقسم متابعة مساهمات
الدولة وعمليات الخوصصة بوزارة الصناعة والمناجم, لتكليفها

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
إنهاء مهام الأمين العام للوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى ابتداء من 24
فبراير سنة 2014, مهام السيئّد مراد حنيفي. بصفته أمينا
عاما للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد حساني, بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية
إيليزي. لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الموارد المائية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الوهاب سماتى, بصفته مديرا لحشد الموارد المائية,

- اليزيد بوزرورة؛ بصفته نائب مدير للتنمية بمديرية
وإصلاح الخدمة العمومية للمياه؛

- ساعد بلبحري, بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

1

الموافق 23 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيس المجمع الجزائري للغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 2018, يعين السيّد محمد
جلاوي. رئيسا للمجمع الجزائري للغة الأمازيغية. لمدة
أربع (4) سنوات.
7

الموافق 23 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
أعضاء المجمع الجزائري للفة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 23 ديسمبر سئة 2018, تعين السيّدات والسادة

- محمد جلاوي»

- عبد الرزاق دو راري»

- جودي مرداسي,

- السعيد هادف

-حسينة خردوسيء

- عبد العزيز برقاي»


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-موسى أمرازن؛
- زهير مكسم؛

- صادق باله.

- وردية يارماش»
- كريمة أوشيشء
- موسى عباس»
- نصيرة ساحيرء
- علي تعونات.

- رشيد فلكاوي.
- لونيس أوقاسىء
-خديجة نزالء -
- حسين أمزيان.
- تافكيك أمود.؛

- طاهر أحادء

- سالم أوقاري؛

- علي كرزيكة؛

- أحمد رمضاني»
- مصطفى حموده؛

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيدان
الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم :

- حسيبة مقراوى, مديرة عامة للمؤسسات الصغيرة

- مصطفى عبد الكريم؛ مديرا عاما للتنمية الصناعية
والتكنولوجية.

-باسي اسكندر داودي, رئيسا لقسم متابعة مساهمات
الدولة وعمليات الخوصصة.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مراد
حنيفي. مديرا عاما للمناجم بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سئة 2018, تعيّن السيّدة حورية
قندو ز؛ مفتشة بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء بوزارة الصناعة والمناجم:

- عبد الناصر قشطولي؛ رئيسا للدراسات بقسم
ترقية الشراكة وإعادة الانتشار ء

- أمين رياض حسين.؛ رئيسا للدراسات بقسم
ترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

مديرة عضوا باللجنة المديرة لوكالة المصلحة

الجيولوجية للجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تعثئين الستيدة كريمة بكير»
مديرة عضوا باللجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر.

7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الموارد المائية :

- زناقى سليمانى؛ مفتشا عاماء

- ساعد بلبحري, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الوهاب سماتي. مديرا للموارد المائية غير
العادية؛
المياه؛

- اليزيد بوزرورة؛ نائب مدير لتطوير المنشآت
القاعدية للتطهير,

- عبد العزيز لعرجوم؛ نائب مدير لامتياز الخدمة


Page 19:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 23
ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مكاتب
التصويت وكتابها لتجديد نصف أعضاء مجلس

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛
- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, لا سيما المادة 118 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصسف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 118 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات. يعيّن
القضاة وأمناء الضبط الآتية أسماؤهم,؛ رؤساء ونواب رؤساء
ومساعدين وكتابا ومستخلفين. في مكاتب التصويت
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين :

1 - ولاية أدرار :

السيدات والسادة :

-لوسيف سفيان. نائب رئيسء

- العوفى لامية. مساعدة.

- مباراكو نبيل. مساعداء

- أوقارت رابح؛ قاضياء مستخلفاء

- بن جبارة بوبكر ؛ قاضياء مستخلفاء

- أوسعد لمية؛ قاضية؛ مستخلفة.

- مخطار مختارية, قاضية؛ مستخلفة.
- بولال ناجم,؛ كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- موساوي فيصل. رئيساء

- طبول ناصر؛ نائب رئيس

- بن شريط أمين. مساعداء

- اسحنان نبيل. مساعداء

- بن الحاج أحمد محمد, كاتباء

- بن مناح عزالدين؛ قاضياء مستخلفاء
- كروي منيرة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- قليشة آمنة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- عيواز نهلة. قاضية؛, مستخلفة.

2 - ولاية الشلف :

السادة :

- حوشين رضوان. رئيساء

- مير محمد,؛ نائب رئيسء

- هواجي أحمد.؛ مساعداء

- سحنون خالد. مساعداء

- عيسى بروجة الحاج؛ كاتباء

- فغول عبد القادر؛ قاضياء مستخلفاء
- سرير عبد الله محمد؛ قاضياء مستخلفاء
- زهراوي حكيم؛ قاضياء مستخلفاء

- هني عبد الرحمان, قاضياء مستخلفاء
السادة :

- سايح نور الدين؛ رئيساء

- عياد منير. نائب رئيس


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- بن حاج الطاهر أحمد؛ مساعداء
- بثت الخوخ مصطفىء مساعداء
- عامر الجيلالي؛ كاتباء

- ميهوب عادل؛ قاضياء مستخلفاء
- فلاحي محمد. قاضياء مستخلفاء
- العوفي صالح؛ قاضياء مستخلفاء
3- ولاية الأغواط :

السيدات والسادة :

- بوعبيزي عبد الكريم؛ رئيساء

- بوعبدلي عدة الياس. مساعداء

- مشير رضاء مساعداء

- قويدرى عطا الله؛ كاتباء

- باردو ابراهيم؛ قاضياء مستخلفاء

- العايب سمية؛ قاضية؛ مستخلفة.
السيدة و السادة :

- مقدر الرزقي؛ رئيساء

- عمورة محمد. نائب رئيس

- حركات فؤاد. مساعداء

- يونسي عبد الرؤؤوف؛ مساعداء

- بن عمار عائشة,؛ قاضية؛ مستخلفة.
- حامدي عبد القادر؛ قاضياء مستخلفاء

- دردور فؤاد؛ قاضياء مستخلفاء

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

4- ولاية أم البواقي :

السيدتان والسادة :

- بوهنتالة العربي, رئيساء

- شروانة نور الدين؛ نائب رئيس
- سعدان صلاح الدين؛ مساعداء

- بوطعوش نور الدين؛ مساعداء

- بلغول الدراجي. كاتباء

- بوغابة عمارء قاضياء مستخلفاء
- ناجي يسمينة,؛ قاضية, مستخلفة.؛
- خدروش آمنة؛ قاضية, مستخلفة.
السيدتان والسادة :

- نعمان عبد القادر . رئيساء

- مرابطي ياسين. مساعداء

- مويسي عبد المؤمن؛ مساعداء

- بغو عبد الرزاق. كاتباء

- بن أهدوقة محمد قاضياء مستخلفاء
- مهرهرة عمرء قاضياء مستخلفاء
- بالرايس مريم؛ قاضية؛ مستخلفة.
- مناعة أمال, قاضية؛ مستخلفة.
5 - ولاية باتنة:

السيدتان والسادة :

- عياد وهاب. رئيساء

- لعلاوي مروان. نائب رئيسء

- عماري سعاد, مساعدة؛

- حمزة عادل. مساعداء

- جابو صالح؛ قاضياء مستخلفاء

- بوزيان سعادء قاضية. مستخلفة.


Page 21:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- بولحية مسعود. قاضياء مستخلفاء
- رمول بلقاسم؛ قاضياء مستخلفاء
السيدتان والسادة :

- رابطي توفيق؛ مساعداء

- تواتي فاروق؛ كاتباء

- بلوطي نور الدين. قاضياء مستخلفاء
- بودرمين وهيبة؛ قاضية؛ مستخلفة.
- زعبوب فريد؛ قاضياء مستخلفاء

- ناصري عبد الرزاق؛ قاضياء مستخلفاء
السيدات والسادة :

- ربيعي صابرء نائب رئيس

- عروج عبد العالي, مساعداء

- قايدي عمار ؛ مساعداء

- طاهرى عبد الله, كاتباء

- جعفر محمد؛ قاضياء مستخلفاء
- عرعار سامية؛ قاضية؛, مستخلفة.

- زردوم محفوظ؛ كاتباء مستخلفا.

6- ولاية بجاية :

السيدة والسادة :

- ماطي مولود. رئيساء

- ملكي خلف الله. نائب رئيس

- شروك حمزة.؛ مساعداء

- فروخي رابح, مساعداء

- طالبي سماعيل. كاتباء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- عساسي علي, قاضياء مستخلفاء
السادة :

- بوقريدة مولود؛ رئيساء

- قاصد مرادء مساعداء

- مزواني عمر لمين. مساعداء

- طعواش بوعلام؛ كاتباء

- مزاري صالح؛ قاضياء مستخلفاء

- بلمهدي كريم؛ قاضياء مستخلفاء

- عرعار بشيرء قاضياء مستخلفاء

- حمور حسان؛ قاضياء مستخلفاء

- بن بارة محند أو بوزيد؛ كاتباء مستخلفا.
السادة :

- طلحي مالك؛ رئيساء

- بوعزة كريم؛ مساعداء

- بوطارفة حسان. مساعداء

- خليفاتي بدر الدين؛ قاضياء مستخلفاء
- عليلي خير الدين؛ قاضياء مستخلفاء
- شيف محمد. قاضياء مستخلفاء

- سعدون عبد النور, كاتباء مستخلفا.
7 - ولاية بسكرة :

السيدتان والسادة :

- الوافي يوسف, رئيساء

- محادي الطاهر؛ نائب رئيس؛

- حليمى هادية؛ مساعدة؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- بن محمد إبراهيم؛ مساعداء

- كريم مداني؛ كاتباء

- كربوب خالد؛ قاضياء مستخلفاء
- سعدي محمد قاضياء مستخلفاء
- فرفار زوهير قاضياء مستخلفاء

- نور الدين محمد الصغيرء كاتباء مستخلفا.

السادة :

- رحموني أحمد؛ رئيساء

- جعقري محمد مساعداء

- بولزازن عبد الوهاب, مساعداء

- كرميش فاتح,؛ كاتباء

- رملي لحسن, قاضياء مستخلفاء

- عدي السعيد؛ قاضياء مستخلفاء

- منصوري رستم؛ قاضياء مستخلفاء
- بوشليق عبد الحكيم؛ قاضياء مستخلفاء
8- ولاية بشار :

السيدات والسادة :

- زاوي محمد نجيب, رئيساء

- خوفاش هشام؛ نائب رئيسء

- غربي عبد المنعم؛ مساعداء

- وعدية لمياء. مساعدة.

- زقالم عمر؛ كاتباء

- بوعشة نجاة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- عيرور عبد العزيز؛ قاضياء مستخلفاء
9 - ولاية البليدة :

السيدة والسادة :

- حمزاوي محمد السابع.؛ رئيساء

- تيتون سليمان. مساعداء

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- عبيد فيصل. مساعداء
- طرطاق صالح؛ قاضياء مستخلفاء

- لولي بلقاسم؛ قاضياء مستخلفاء

- براهيمي أمين؛ قاضياء مستخلفاء
- مخلوفي بلال, كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- بوعمران فريدة؛ رئيسة.

- فلوح ليلى,؛ نائبة رئيسء

- حمادي نبيلة. مساعدة.؛

- حمو الحاج سليمة. مساعدة.

- مومن جميلة؛ قاضية, مستخلفة.

- نابي هشام,؛ قاضياء مستخلفاء

- محداش نور الهدى؛ كاتبة, مستخلفة.
0- ولاية البويرة :

السيدتان والسادة :

- عديلا اسماعيل. نائب رئيس

- بكاري نور الدين. مساعداء

- طيلب السعيد.؛ مساعداء

- مانع عبد الكريم؛ كاتباء

- جكبوب عبد الرزاق؛ قاضياء مستخلفاء
- حداد ليندة, قاضية؛ مستخلفة.

- كسال ليلياء قاضية؛ مستخلفة.

- مزيان صلاح الدين؛ كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- بوشيوان محمد.؛ رئيساء


Page 23:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

-عمار كمال. مساعداء
- عماراش كريمة؛ مساعدة؛

- باحمد السعيد؛ كاتباء

- رحالي حسيبة؛ قاضية؛ مستخلفة.
- محفوظي وداد؛ قاضية؛ مستخلفة.
- بوزيد حياة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- بلال خالد؛ كاتباء مستخلفا.

1- ولاية تامنفست :

السيدات والسادة :

- جلول دواجي بلحول. رئيساء

- بوجلال عبد القادر ؛ مساعداء

- بن سالم بن يونس, مساعداء

- كابة محمد البركة, كاتباء

- بوسيف نريمان,؛ قاضية. مستخلفة.
- بوساحة وسيلة, قاضية؛, مستخلفة.
2-ولاية تبسة:

السادة :

- شباح عمرء رئيساء

- شكروبة عبد الوهاب. نائب رئيس.
- خروفي عماد. مساعداء

- بعلي سليمان. كاتباء

- مشربط عبد الباسط؛ قاضياء مستخلفاء

- حملة فاروق. كاتباء مستخلفا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

السادة :

- طبي عبد الله. رئيساء

- عطوي أحمد. نائب رئيس

- دزيري جمال. مساعداء

- بولوح عبد الغني, مساعداء

- بوعكاز العياشي., كاتباء

- شكال حسين؛ قاضياء مستخلفاء

- بن سعيدي سليم؛ قاضياء مستخلفاء
- مراح طارق, قاضياء مستخلفاء

- بوروايح محمد قاضياء مستخلفاء
- قوفي شمس الدين, كاتباء مستخلفا.
3- ولاية تلمسان :

السيدات والسادة :

- حاج عاشور حكيم؛ رئيساء

- تلمساني مامة, نائبة رئيس.

- قرفي عبد الرحمان. مساعداء

- سلامي ساعد؛ مساعداء

- شريفي حليمة.؛ قاضية.؛ مستخلفة.
- يوبي صافية.؛ قاضية.؛ مستخلفة.

- حمو الحاج حفيظة؛ قاضية.؛ مستخلفة.
- خالدي عثمان. كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- بوبكري الطيب. رئيساء

- طايحي حدة, نائبة رئيس.

- راقع عبد الرحيم؛ مساعداء

- سعايد مثيرء مساعداء

- قادة عبد الرزاق؛ كاتباء

- دباح محمود.؛ قاضياء مستخلفاء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- سالم عطية آمنة؛ قاضية؛ مستخلفة.؛
السيدات والسادة :

- بلعباس معمر, رئيساء

- بوخالفة علي مساعداء

- سوير سفيان. مساعداء

- عزي عتيقة, قاضية؛ مستخلفة.
- بوليلة أنيس, قاضياء مستخلفاء
4- ولاية تيارت :

السيدة والسادة :

- عكروم علال؛ رئيساء

- دكدوك نعيمة. نائبة رئيسء

- يعقوب معمر, مساعداء

- تيقولمامين طارق. مساعداء

- عجاز نور الدين؛ كاتباء

- قلال بن عبد الله. قاضياء مستخلفاء
- ميلودي رابح؛ قاضياء مستخلفاء
- عقون الحاج؛ قاضياء مستخلفاء

- زيان مولاي. كاتباء مستخلفا.
السيدتان والسادة :

- سواعدي عبد الكريم؛ نائب رئيس؛
- تومي محمد مساعداء

- تايب الحاج؛ مساعداء

- صافو أحمد.؛ كاتباء

- هاشمى ليلى, قاضية؛ مستخلفة.

5 ر بيع الثاني عام 1440ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- بكوش الزهرة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- ركى كمال. قاضياء مستخلفاء

- لعرباوي سفيان؛ قاضياء مستخلفاء

5- ولاية تيزي وزو :

السيدات والسادة :

- لعمراني أمينة أمال. رئيسة؛

- بن لكحل فريدة؛ نائبة رئيس

- نورين العيد؛ قاضياء مستخلفاء

- مسعودي بركاهم؛ قاضية؛ء مستخلفة.
السيدات والسادة :

- برقوق محمد. رئيساء

- سماعيل مراد, نائب رئيس,

- عون البابدة عولية. مساعدة؛

- حمداش توفيق.؛ مساعداء

- نايت سيدي أحمد حسن,؛ كاتباء

- موساوي يونس, قاضياء مستخلفاء
- بوكروي صالح,؛ قاضياء مستخلفاء
- بن حامة زيدان؛, قاضياء مستخلفاء
السيدات والسادة :

- ربوح نصيرة؛ رئيسة.؛

- حرزون زينب؛ مساعدة.

- الهاشمى ربيعة.؛ مساعدة.


Page 25:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- كريرش حميد؛ كاتباء

- بوشني نصيرة, قاضية؛ مستخلفة.
- قاوة نصيرة؛ قاضية؛ء مستخلفة.؛

- معالي سيد علي؛ قاضياء مستخلفاء
- شيخ مبارك, قاضياء مستخلفاء

- شرفي عبد الرحمان, كاتباء مستخلفا.
6- ولاية الجزائر :

السيدات والسادة :

- حمادوش أحمد.؛ نائب رئيسء

- العربي بوعمران خديجة, مساعدة.

- عوادي جلول. كاتباء

- عبد اللوش مسعود, قاضياء مستخلفاء
- زاوي وفاء؛ قاضية؛ مستخلفة.

- قاصد فاروق,؛ كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- رقاد محمد. رئيساء

- دموش حكيمة؛ مساعدة.

- ناجي نبيل, مساعداء

- فداني يوسف, كاتباء

- مقدادي فتيحة؛ قاضية.؛ مستخلفة.
- أونوغي ليلى؛ قاضية؛ مستخلفة.

- قاوي الزهور , قاضية, مستخلفة.؛

- عمار زورقي وليد؛ قاضياء مستخلفاء
- نواصر جمال, كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- زمور جمال. رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- بن عبد العزيز اعمر ؛ مساعداء
-مرزوقي هدى؛ مساعدة؛

- علام مصطفى. كاتباء

- قاري إسماعيل. قاضياء مستخلفاء
- بضياف رشيدة؛ قاضية؛ مستخلفة.
السيدات والسادة :

- مانع عبد الله. رئيساء

- أوسعدي أحمد.؛ نائب رئيس

- براهيمي السعيد. مساعداء

- عامر محمد؛ كاتباء

- عصمان صديقة؛ قاضية؛ مستخلفة.
- عميروش نادية؛ قاضية؛ مستخلفة.
- عزوق ليندة, قاضية؛ مستخلفة.

- ناشف حرية, قاضية؛ مستخلفة.
- بوجليدة رشيد؛ كاتباء مستخلفا.
7- ولاية الجلفة :

السيدات والسادة :

- بوزكري وداد.؛ نائبة رئيس

- ضويفي عادل, مساعداء

- زايدي سفيان؛ مساعداء

- دعاس محمود, قاضياء مستخلفاء
- لعراف عادل؛ قاضياء مستخلفا.ء

- العطري على, كاتباء مستخلفا.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

السيدات والسادة :

- عبدي مصطفىء رئيساء

- دهنجي راشدة؛ مساعدة؛

- مرزوق فريد. مساعداء

- بن عمران لخضر ؛ كاتباء

- لعزري خالد, قاضياء مستخلفاء

- بليل سمير؛ قاضياء مستخلفاء

- بسطامى عبد الرحمان النعاس, كاتباء مستخلفا.

8-ولاية جيجل :
السيدتان والسادة :

- سملالة وحيد.؛ نائب رئيس.؛

- ساعو توفيق. مساعداء

- بن شيخ الفقون عبد الرحمان؛ مساعداء
- مرابطي حسين. كاتباء

- بودرمين زهية,؛ قاضية؛ مستخلفة.
- سماعين نادية؛ قاضية. مستخلفة.

- بلة عبد الله. قاضياء مستخلفاء

- كوح صابر؛ قاضياء مستخلفاء

- دراجي عثمان, كاتباء مستخلفا.
السيدتان والسادة :

- دعاس عميور وليد؛ نائب رئيسء

- بوحوش عماد. مساعداء

- بايك ناصر ء مساعداء

- دلول سهام؛ قاضية. مستخلفة.

- بوكلوة فريدة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- بوعيشة عادل, قاضياء مستخلفاء

5 ربيع الثاني عام 1440 ه
3 ديسمبر اسنة 2018م
- هلال جمال الدين؛ قاضياء مستخلفا.ء

9- ولاية سطيف :

السيدات والسادة :

- مزيود بوعلام؛ رئيساء

- بن قري سفيان؛ مساعداء

-سماتي طيب, مساعداء

- لعجابي بدر الدين. كاتباء

- سعو سمير, قاضياء مستخلفاء

- جخار عبد الرزاق؛ قاضياء مستخلفاء

- بلعمري رشيد,؛ كاتباء مستخلفا.

السيدات والسادة :

- مراد الجمعي, مساعداء

- كشتال اسماعيل. مساعداء

- مرواني اليمين. كاتباء

- بوضياف عادل, قاضياء مستخلفاء

- دهامشي حبيبة؛ قاضية. مستخلفة.؛

السيدات والسادة :

- زواوي عبد الله. رئيساء

- يوسفي الباهي, نائب رئيس
- كلو ياسين. مساعداء

- بن لمبارك امحمد. مساعداء
- شاوي صادق, كاتباء

قي م بديعة. قاضية. تخلفة,


Page 27:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- العوفي عويشة؛ قاضية. مستخلفة. - بوشارب رضاء مساعداء
- يحياوي محمد؛ قاضياء مستخلفاء - بوسكين عيسى,ء كاتباء

- قاسم سعاد؛ قاضية؛ مستخلفة. - بضياف سعاد, قاضية؛ مستخلفة.
- بن عيسى فارس, كاتباء مستخلفا. - جافي نور الدين؛ قاضياء مستخلفاء
0- ولاية سعيدة : - مراح نادية, قاضية؛ مستخلفة؛
السيدة و السادة :

2- ولاية سيدي بلعباس :
السيدات والسادة :
- وناس فاطيمة. رئيسة.

- دحام سيد أحمد.؛ رئيساء

- عليلي مرادء نائب رئيس.

- وعزان عدة عبد الحميد؛ مساعداء
- حمر العين فيصل. مساعداء

- لويبد محمّد؛ كاتباء

- تابوت فاطمة؛ مساعدة؛
- ين حمدادة حاج أحمد.؛ قاضياء مستخلفاء

- باشى الحاج؛ مساعداء
- شهبور فتيحة؛ قاضية؛ مستخلفة. - بليونة غوتي؛ كاتباء

- سلاماني فتحي؛ قاضياء مستخلفاء - هاني حفيظة, قاضية, مستخلفة.

- فودي سليمان؛ قاضياء مستخلفاء - جحلاط عبد القادر, قاضياء مستخلفاء
- سعيدي خليفة؛ كاتباء مستخلفا. - خشاب فتيحة؛ قاضية؛ مستخلفة.
1- ولاية سكيكدة : - كرفوف نبيلة؛ قاضية؛ مستخلفة.
السيدات والسادة : مكتب التصويت رقم 2:

- سميره عبد الحفيظ؛ رئيساء السيدات والسادة :

- حمداني ليندة؛ نائبة رئيسء - خليل أحمد.؛ رئيساء

- صنديد سميرء نائب رئيس
- حابي كلثومة, مساعدة؛

- شعراوي صبرينة؛ مساعدة؛
- جافى عمارة؛ مساعداء

- لعريط مفيدة؛ كاتبة؛
- الأسد زمعلاش وارى حاج,؛ كاتباء

- بوصبيعة سعد؛ قاضياء مستخلفاء نمف قدي 8 ©
- تاوريت حسين؛ قاضياء مستخلفاء

-: اء ؛ قاضية؛ مستخلفة.

- باديس الفايزة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- نويشى رضوانء قاضياء مستخلفا.ء

دويتي رضصوان 9 - الهاشمى بوشنتوف. قاضياء مستخلفاء

- لقصير مراد؛ كاتبا. مستخلفا. - موحوش عبد القادر, كاتباء مستخلفا.

السيدات والسادة : كتب التصويت رقم1:

- بن شويب جمال. رئيساء السيدتان والسادة :

- سعدي أسياء نائبة رئيسء - بوالجدري مولود. رئيساء

- رواينية شمس الدين. مساعداء - بوزيان أحمد.؛ نائب رئيسء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- جدور سليمة, مساعدة؛

- يلبل محمد مساعداء

- زياينة عبد الباقي؛ كاتباء

- جبالي اسماعيل. قاضياء مستخلفاء
- بن حدة مالك. قاضياء مستخلفاء

4- ولاية قالمة :

السيدات والسادة :

- محفوظ آمال. مساعدة.

- قطوش زبيرء مساعداء

- بوجاهم عبد الحق, كاتباء

- خلفاوي إبراهيم؛ قاضياء مستخلفاء
- بودخان عمار ؛ قاضياء مستخلفاء

- رويبح عصام؛ قاضياء مستخلفاء

- عوادي أسماء؛ قاضية؛ مستخلفة.
السيدتان والسادة :

- حمدي باشا عمر ؛ رئيساء

- معزو زي علاوة.؛ نائب رئيسء

- خلوفي فاتح, مساعداء

- طالب إيمان؛ مساعدة؛

- الفيل محمد؛ كاتباء

- موناس الهاشمي, قاضياء مستخلفاء
- حمدان خليل, قاضياء مستخلفاء

- بوغازي عبد السلام؛ قاضياء مستخلفاء

- قروي عبد الرحيم؛ كاتباء مستخلفا.

5ربيع الثاني عام 1440ه
3 ديسمبر اسنة 2018م
5- ولاية قسنطينة:

السادة :

- ذيابي مراد؛ رئيساء

- حداد فاروق,؛ نائب رئيس

- بوقندورة سليمان.؛ مساعداء

- خطابي منصف؛ مساعداء

- جباسي ساميء كاتباء

- بن إدريس مراد؛ قاضياء مستخلفاء

- قاسمي بوخميس, قاضياء مستخلفاء

- عزوزى عبد الله. قاضياء مستخلفاء

- بلقرينى عبد الله. قاضياء مستخلفاء

- عثماني مرابوط محمد؛ كاتباء مستخلفا.
6- ولاية المدية :

السيدة والسادة :

- شناح عبد الله, رئيساء

- بن فاتح سمير ء مساعداء

- جبوري أحمد؛ مساعداء

- نمامسي مهدي؛ كاتباء

- هباش صالح, قاضياء مستخلفاء

- بن مناح فاروق؛ قاضياء مستخلفاء
- صادق عامر؛ قاضياء مستخلفا.ء

- شرفي عبد القادر , كاتباء مستخلفا.
السيدة والسادة :

- زواتني عبد القادر. رئيساء

- سلام حمزة.؛ مساعداء

- معاشو أحمد. مساعداء

- حاج أعمر محفوظ,؛ كاتباء

- طهراوي مقران؛ قاضياء مستخلفاء

- يوسف التومى أحمد؛ قاضياء مستخلفاء


Page 29:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018 م

- عزاز ساعد؛ قاضياء مستخلفاء

- لقاط محمد الأمين, قاضياء مستخلفاء
السيدة و السادة :

- رمضاني عبد القادر . رئيساء

- بوقايس حمزة. نائب رئيس

- قجور سفيان؛ مساعداء

- حميطوش عمرء مساعداء

- براقي الطاهر ؛ قاضياء مستخلفاء
- بوغالب سعاد؛ قاضية؛ مستخلفة.
- عروة أعمر؛ قاضياء مستخلفاء

- زهار حمود؛ قاضياء مستخلفاء

7- ولاية مستفائم :

السيدات والسادة :

- جاري شهرزاد؛ رئيسة.

- بسكري خالد. مساعداء

- حسناوي يوسف., مساعداء

- عدة جلول الزهرة, قاضية؛ مستخلفة.
- زياني أمال؛ قاضية؛ مستخلفة.

- يهمي محمد قاضياء مستخلفاء

- عمار هاجر,؛ قاضية؛ مستخلفة.

- بداني محي الدين. كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- شاوش نعيم؛ مساعداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- بوفادن عبد المالك؛ قاضياء مستخلفاء
- خرشي محمد رضاء قاضياء مستخلفاء
- حاو حمدي سمير, قاضياء مستخلفاء
8- ولاية المسيلة :

السيدتان والسادة :

- لعمش عبد الرحمان. رئيساء

- عطوي عز الدين.؛ نائب رئيس

- صالحي أحمد؛ مساعداء

- بوشيحة السعيد؛ مساعداء

- ناصري بلقاسم,؛ كاتباء

- يعقوبي دليلة. قاضية؛ مستخلفة.
- رابية سالم؛ قاضياء مستخلفاء

- تالي امحمد, كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

- همساس فضيلة. نائبة رئيس

- كبير الربح؛ مساعداء

- جحيش عمر ء؛ مساعداء

- سعداوي الطاهر ؛ كاتباء

- عرعار شكري. قاضياء مستخلفاء

- بن جبل العيد؛ قاضياء مستخلفا.
السادة :

- زعبوب سليم.؛ نائب رئيسء

- خولة حسان. مساعداء


Page 30:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 3 ديسمبر اسنة 2018م

- بلخيري محمد علي؛ مساعداء 0- ولاية ورقلة :
- حاجى مبارك, كاتباء مكتب التصويت رقم1:
- عصماني مقداد؛ قاضياء مستخلفاء السيدتان والسادة :
- علال مبروك. قاضياء مستخلفاء - أوشن علاوة؛ رئيساء
شحاة عد الله قاضسا مس تشلة - بن بوضياف محمد الكمال. نائب رئيسء
- بوشناق عبد الله قاضياء مستخلفاء
- سقال عبد الكريم. مساعداء
- برمكى الشريف,؛ قاضياء مستخلفاء
. - شادي عبد السلام؛ مساعداء
- تيطراوى السعيد؛ كاتباء مستخلفا. ّ

9 - ولاية معسكر : - شعباني هشام؛ قاضياء مستخلفاء

مكتب التصويت رقم1: - كرمية الياقوت, قاضية, مستخلفة؛
السيدات والسادة : - هجرس فوزية؛ قاضية؛ مستخلفة.
- بويوسفي رابح؛ رئيساء - بن قلية صالح؛ قاضياء مستخلفاء

- بلحمري فؤاد؛ مساعداء 1- ولاية وهران :

- فلاح الهواري. مساعداء مكتب التصويت رقم1:

السيدة والسادة :

- بريكسي سيد عصمت. رئيساء

- زغيد طارق. نائب رئيس

- مراح محمد أمين؛ كاتباء

- نتار خالد. قاضياء مستخلفاء

- حامى نجاة؛ قاضية.؛ مستخلفة.
ِ - بوترفاس جيلالي, مساعداء

- شيب نوال, قاضية, مستخلفة,

-صياد مصطفى,. كاتباء

- درير عبد الرحيم؛ كاتباء مستخلفا. - جعفرى , قاضياء مستخلفاء

مكتب التصويت رقم 2: - بوزيان كريم؛ قاضياء مستخلفاء
السيدة والسادة : - عتصمان مرار قادة؛ قاضياء مستخلفاء
السيدات والسادة :

- شيار فيروز؛ نائبة رئيسء
- بن داود أحمد؛ مساعداء
-لعرج الطيب, مساعداء

- حسيان رضاء قاضياء مستخلفاء

- بدراني كمال نائب رئيس
- لقام يوسف. مساعداء

- فتحي الجيلالي, قاضياء مستخلفاء - لوئيس وزينء؛ مساعداء

- بن محمد عبد الله قاضياء مستخلفا. - بن عامر جيلالي؛ كاتباء

- زقاي محمد قاضياء مستخلفاء - قيطوني وسيلة؛ قاضية. مستخلفة.

- تيجيني عبد الحميد, كاتباء مستخلفا. - بوعلي فادية؛ قاضية, مستخلفة.


Page 31:
15 ربيع الثاني عام 0 ه

8 ديسسمبن سللة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- بن سهيل ليلى؛ قاضية؛ مستخلفة. - تريعة نور الدين؛ مساعداء

- موسى امحمد., قاضياء مستخلفاء - عقال السعدي؛ كاتباء

2- ولاية البيض : - مداني نصير؛ قاضياء مستخلفاء

مكتب التصويت رقم1: - طريباش مريم؛ قاضية؛ مستخلفة.
السادة : -بودينة أحلام؛ قاضية؛ مستخلفة.

السيدتان والسادة :

- حمودي سليمان. رئيساء

- بلولهي مراد. نائب رئيس

- حططاش عبد العزيز. مساعداء

- حاج بن عماني بوسعد؛ رئيساء
- طرشون داود؛ نائب رئيسء

- عمراني شكيب, مساعداء

- بوتويزغة عبد الوهاب, كاتباء

- أوبختة الطيب, قاضياء مستخلفاء
- حاج عابد. قاضياء مستخلفا. - بوسقامة مختار . مساعداء
- سليماني ويفاق؛ كاتبة.

- شعواطي ليلى. قاضية, مستخلفة.
- مزعزع موسى. قاضياء مستخلفاء

- صحراوي أحمد؛ قاضياء مستخلفاء
3- ولاية إيليزي :
السيدة والسادة :

- ذيبون سليم؛ قاضياء مستخلفاء
5- ولاية بومرداس :
السيدات والسادة :

- بولوح بهاء الدين. نائب رئيس
- بن رمضان سمير , مساعداء

- بن زرارة سليم؛ مساعداء

- قارة محمد لخضر.؛ كاتباء

- قاضي فطيمة.؛ نائبة رئيس
- حمراني سميرة؛ مساعدة.

- بن علي عبد الله حسين؛ قاضياء مستخلفاء - عروي عبد الكريم, مساعداء
- جلاب علاوة, قاضياء مستخلفا.ء - جلوت محمد كاتباء
- أوديع لياس قاضياء مستخلفاء - بوكروبة أحمد؛ قاضياء مستخلفاء
- أعمارة زاهيرة؛ قاضية؛ مستخلفة. - دانون صليحة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- برجة مبارك, كاتباء مستخلفا. - العمرى مبارك, قاضياء مستخلفاء

4- ولاية برج بوعريريج : - بلعمرى نادية؛ قاضية؛ مستخلفة.

مكتب التصويت رقم1: - جانكي العربي مليك. كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة : مكتب التصويت رقم 2:

- أخناق مراد. رئيساء السيدات والسادة :

- بدور رضاء نائب رئيس» - نويصر عمرء رئيساء

- بلعاني عبد الوهاب؛ مساعداء - بداوي عبد العزيز. نائب رئيسء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- شعبان صادق؛ مساعداء

- لوعيل الهادي. مساعداء

- بوعوة عمر؛ كاتباء

- العمراوي نعيمة؛ قاضية, مستخلفة.

- ولد يعو زهرة؛ قاضية. مستخلفة.

6- ولاية الطارف :

السيدات والسادة :

- بوكاف منور ء؛ رئيساء

- العلمي رشيد؛ نائب رئيس

- بن حمود حسيبة؛ مساعدة؛

- بيوض محمد مساعداء

- حناش عائشة, قاضية؛ مستخلفة.

- أرضوان دليلة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- عزوز نهادء قاضية. مستخلفة.

- رحابي عبد المجيد؛ قاضياء مستخلفاء
السيدات والسادة :

- فارس السبتي. نائب رئيسء

- قلاتي دنيازاد. مساعدة؛

- غربي جمال. مساعداء

- بادي عمر ؛ كاتباء

- بن شيخ كريمة, قاضية؛ مستخلفة.

- برمضان هدى؛ قاضية. مستخلفة.؛

- أوضايفية مفيدة؛ قاضية؛ مستخلفة.

5 ر بيع الثاني عام 1440ه
3 ديسمبر اسنة 2018م
7- ولاية تندوف :

السيدات والسادة :

- بونقاب حدة؛ رئيسة؛

- يروك عبد الوهاب, مساعداء

- بيا غوث؛ كاتباء

- بوعافية فاطمة الزهرة, قاضية؛, مستخلفة.

8- ولاية تيسمسيلت :

السادة :

- رحمون محمد. رئيساء

- بوطيارة ساعد؛ نائب رئيسء

- بن رحمون مروان.؛ مساعداء

- افقير رابح؛ مساعداء

- حاج بكوش مراد؛ قاضياء مستخلفاء
- كاملي بلالء قاضياء مستخلفا.

9- ولاية الوادي :
السادة :

- بركان سفيان.؛ رئيساء

- حلايمية هشام.؛ مساعداء

- بوصبيعة محمد.؛ مساعداء

- ابراهيمي الجموعي؛ كاتباء

- عطوط رفيق, قاضياء مستخلفا.ء


Page 33:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- خيار رضاء قاضياء مستخلفاء

- بن عوة محمد السعيد؛ قاضياء مستخلفاء

- منصوري مسعود؛ كاتباء مستخلفا.
السادة :

- بوجهين عبد المالك, رئيساء

- بن بوزة عبد الباسط؛ مساعداء

- زريف محمد مساعداء

- هويدي بوبكر ؛ كاتباء

- مرزوك سعد الدين؛ قاضياء مستخلفاء
- بلقايد عادل, قاضياء مستخلفاء

- ابن عيسى رمضان, قاضياء مستخلفاء
- بروبة بوبكر ,؛ كاتباء مستخلفا.

0 - ولاية خنشلة :

السيدة والسادة :

-مصمودي عبد الرحمان, رئيساء

- عيساوي حمة. نائب رئيس

- مناجلية كمال. مساعداء

-غرس رضاء مساعداء

- خوشة صالح. كاتباء

- عراس صالح؛ قاضياء مستخلفاء

- مزواط السعيد,؛ كاتباء مستخلفا.
1 - ولاية سوق أهراس :

السيدات والسادة :

- حمود بوبكر. رئيساء

-عياشي أحمد. نائب رئيس.

- جباري عبد الحكيم؛ مساعداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- دريسي رجاء؛ مساعدة.؛

- حاجي كمال كاتباء

- غيطي رتيبة, قاضية. مستخلفة.
- رزايقية داود؛ كاتباء مستخلفا.
السيدات والسادة :

© سعدي رضاء رئيساء

- زرقين بدر الدين. نائب رئيس
- بوقرة مبروك,؛ مساعداء

- ملالكية عز الدين؛ كاتباء

- حمايدية طلال؛ قاضياء مستخلفاء

- بوكرش وهيبة؛ قاضية؛ مستخلفة.
- بوغازي لزهر ؛ كاتباء مستخلفا.
2- ولاية تيبازة :

السيدات والسيدان :

- بوخالد فريد؛ نائب رئيس

- سواقي باية. مساعدة.؛

- عليلي وهيبة.؛ كاتبة.

- حاجي حياة؛ قاضية؛ مستخلفة.؛
- علاوي لخضر. قاضياء مستخلفاء
- بن مداح فيروز؛ كاتبة, مستخلفة.
السيدات والسادة :

- بن عمارة سعيدة؛ رئيسة.

- إصولاح دليلة. نائبة رئيسء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- فيلالي خالد. مساعداء

- مقلالي نبيلة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- أيت أحمد علي جميلة؛ قاضية؛ مستخلفة.؛
3 - ولاية ميلة :

السادة :

-سماعن خير الدين. نائب رئيس.

- جغلود محمد. مساعداء

- بريهم حسان. مساعداء

- بن زيان محمد, كاتباء

- شطيبي ياسين؛ قاضياء مستخلفاء

- بوغلوط نبيل. قاضياء مستخلفاء

- طرطاق عبد الروّوف؛ قاضياء مستخلفاء
- قارة محمد عبيد الله. قاضياء مستخلفاء
السيدة والسادة :

- حابي سلاف,؛ رئيسة.

- عروج عبد اللطيف, نائب رئيس»

- بلهوش سفيان. مساعداء

- بوشلوخ عبد السلام؛ مساعداء

- قرواز يوسف, كاتباء

- لعلاوي عز الدين؛ قاضياء مستخلفاء

- حامدي مهدي, قاضياء مستخلفاء

- عسكرى فارس؛, كاتباء مستخلفا.

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

4 - ولاية عين الدفلى :
مكتب التصويت رقم1:
السيدات والسادة :

- ماضي علي؛ رئيساء

- حميش كمال, مساعداء

- دحماني عقيلة. مساعدة؛

- محمودى عبد الله؛ كاتباء

- فلفول فاطمة الزهراء؛ قاضية؛, مستخلفة.
- بن مشتة بوعلام؛ قاضياء مستخلفاء
- علاوة سامية؛ قاضية؛ مستخلفة.
- بلحسن سامية؛ قاضية؛ مستخلفة.
- بن ميرة عبد الله. كاتباء مستخلفا.
مكتب التصويت رقم 2:

السيدات والسادة :

- بوفروم مالك؛ نائب رئيسء

- لحلوحي الويزة؛ مساعدة.؛

- بليح مريم؛ مساعدة؛

- مداني مراد؛ كاتباء

- نجار الصغير؛ قاضياء مستخلفاء
- كوشيت نادية؛ قاضية. تخلفة.
- خواونة خديجة.؛ قاضية.؛ تخلفة,
5 - ولاية النعامة :

مكتب التصويت رقم1:

السادة :

- عامر العيد. رئيساء

- خويلدي صالح. نائب رئيس

- قايدي مصطفى. مساعداء

- نعار أحمد؛ كاتباء

- حمادي مفتاح؛ قاضياء مستخلفاء

- رحوى محمد؛ قاضياء مستخلفاء


Page 35:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- لعوج عبد القادر؛ قاضياء مستخلفاء
- ساطوح رمزي, قاضياء مستخلفاء
6 - ولاية عين تموشنت :
السيدات والسادة :

-لطروش شريف, رئيساء

- العيدي براهيم؛ نائب رئيسء

- بن دعماش محمد ياسين؛ مساعداء
- تيرنيفي محمد فروق. مساعداء
- بن معزو ز هواري. كاتباء

- شريفي نادية؛ قاضية. مستخلفة.
- بن ديدة فضيلة؛ قاضية. مستخلفة.
- بن عزوز سارة؛ قاضية؛ مستخلفة.

- بوفنار بديعة. قاضية؛, مستخلفة.

- بن دحمان محمد ؛ كاتباء مستخلفا.

السيدات والسادة :

- حمادي صليحة., مساعدة.

- باهي سعيدة,؛ مساعدة.

- روان حسن كمال كاتباء

- بوناب سهام؛ قاضية؛ مستخلفة.
- ريحاني أحلام؛ قاضية؛ مستخلفة.
- باصي عائشة, قاضية. مستخلفة.

- بن أرجم سناء؛ قاضية؛ مستخلفة.؛

7- ولاية غرداية :

السيدة والسادة :

عمروسي عبد القادر. نائب رئيس
- عبد الرحيم ريمة؛ مساعدة.

- دقداق جمال. مساعداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- فريمش شريف؛, قاضياء مستخلفاء
- شخوم مراد؛ قاضياء مستخلفاء

- حميود كمال؛ قاضياء مستخلفاء
- دومة جمال؛ قاضياء مستخلفاء

- طواهري أحمد؛ كاتباء مستخلفا.
8 - ولاية غليزان :

السيدة والسادة :

- علواش بشير ء رئيساء

- العراجي عبد الكريم؛ مساعداء

- جدو الحبيب؛ مساعداء

- صفاحي محمد. قاضياء مستخلفاء
- بن عودة منورء قاضياء مستخلفاء
- خالدي بخالد؛ قاضياء مستخلفاء
- ملاحي علي؛ قاضياء مستخلفاء
السادة :

- حدو فتحيء نائب رئيسء

- كبيري عبد الرحيم؛ مساعداء

- طواهير عبد اللَّه. مساعداء

- لزرق عليء كاتباء

- قعفور بن عودة؛ قاضياء مستخلفاء
- فيلالي بن سكران؛ قاضياء مستخلفاء
- جبار عبيد؛ قاضياء مستخلفاء

- هازل عبد الله. قاضياء مستخلفاء
- طمار عايد؛ كاتباء مستخلفا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1440 الموافق

3ديسمبر سنة 2018.

الطيب لوح


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8. يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة "أيزانس أسيرونس"
415410175501465" بصفتها شركة سمسرة
للتأمين.

بموجب قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018, تعتمد المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة المسمّاة "أيزانس أسيرونس"
5510166105 1510" والمسيّرة من طرف السيد
ساكر أمين. بصفة شركة سمسرة للتأمين. تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤَرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية
وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل والمتمم.؛
لممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1. الحوادث؛

2 المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر

4. أجسام عربات السكة الحديدية.؛

. أجسام العربات الجوية.

. أجسام العربات البحرية والبحيرية؛

. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.

. القروضء

. الكفالة؛

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة- الوفاةء
1. الزواج - الولادة؛

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4 الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب
الاعتماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
وإضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر
جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15)يوما.
7

قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8,. يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة"لنقر أسيرونس"
55164015 11161116آ"؛, بصفتها شركة
سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018, تعتمد المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة المسمّاة "لنقر أسيرونس"
‎55164115١‏ 6111لا" والمسسّرة من طرف
لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات؛ المعدل
والمتمم؛ والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية
وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل والمتمم؛

1. الحوادث؛

2. المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.


Page 37:
5 ربيع الثاني عام 1440ه
3 ديسمبر اسنة 2018م

6 أجسام العربات البحرية والبحيرية؛

7 البضائع المنقولة؛

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.
. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.
. القروضء
. الكفالة؛

. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة- الوفاةء

1. الزواج - الولادة.

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4 الرسملة.

5 تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب
الاعتماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

وإضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر

جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

7

قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8. يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018, يعتمد السيد مهران محمد؛ بصفته
سمسارا للتأمين. شخص طبيعي. تطبيقا لأحكام الأمر رقم
075 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الموافق 30 أكتوبر سنة 5 الذي يحدد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل والمتمم؛ لممارسة سمسرة
1. الحوادث؛
2. المرضء

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية).

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

. البضائع المنقولة.

. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

ضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.

. القروضء

. الكفالة؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة- الوفاةء

1. الزواج - الولادة؛

2. التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار,

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

الاعتماد؛ إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
وإضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر
جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

قرار مؤَرّخ في 8 شوال عام 1439 الموافق
2 يوليو سنة 2018 يتضمن سحب اعتماد

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018, وتطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم
ومراقبتهم؛ المعدل والمتمم؛ يسحب الاعتماد الممنوح
بموجب القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق
2 فبراير سنة 2015, من السيد طفياني محمد وسيم.
1

قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن اعتماد
الشركة ذات المسؤولية المحدودة "ميور أسيرونس"
551640 01612 .1111.1" بصفتها شركة

بموجب قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن اعتماد
الشركة ذات المسؤولية المحدودة "ميور أسيرونس"
تاه 5516م 105111151[85". بصفتها شركة سمسرة

"بموجب قرار مؤّرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14
نوفمبر سنة 2017, تعتمد المؤسسة الوطنية ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة "أيمينغ
للتأمينات" 855178811015 817111110" والمسيّرة من طرف
للتأمين. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمم. والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416

15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافاتهم ومراقبتهم, المعدل والمتمم؛ لممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية :

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 9 الموافق
6 يوليو سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في
9 شوال عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2017
الوطني للتأمين.

بموجب قرار مؤّرّخ في 3 ذي القعدة عام 1439 الموافق
6 يوليو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
الوطني للتأمين. المحددة في ملحق القرار المؤرخ في 29
شوال عام 1438 الموافق 23 يوليو سنة 2017 الذي يحدد

17

- السيدان خليفاتي حسان ومصلوح عمار. عضوين
بالا طاهر وأبرهوش ناصرء

- السيد عليلات رضوان. عضوا دائما ممثل موظفي
قطاع التأمينات, خلفا للسيد لوني ناصر ؛ والسيدة كرارمة

قرار مؤرخ في 14 ر بيع الأوّل عام 1440 الموافق
2 نوفمبر سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"مرسى بن مهيدي". ولاية تلمسان.


Page 39:
15 ربيع الثاني عام 0 ه
3 ديسمبر سنة 2018م

- بمقتضٍ القانون رقم 03-03 المؤّرخ في 16 ذي ‎١‏ لحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

-وبمقتة المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 9 الموافق 5 نوفمير سئثة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعتل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1435
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخطط
بن مهيدي (ولاية تلمسان)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعسدذّل والمذكور أعلاه. يوافق
مرسى بن مهيدي. ولاية تلمسان. الملحق بأصسل
هذا القرار . بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 22,25
هكتارا. من أصل مساحة قدرها 22,25 هكتارا

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يعادل مخطط

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
2 وفمبر سنة 2018

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة

