Page 1:
العدد 34 الأحد 25 رمضان عام 1439ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
5 رمضان عام 1439 ه
10 يونيو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

قانون رقم 06-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعدّل ويتمم الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

قانون رقم 07-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي

ان رئاسيان مؤرخان في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بمصالح الوزير الأوّل..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يت

مرسوم راسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام محافظ الطاقة الذرية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لجامعتين.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 ب
التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية بوزارة الصناعة وال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 ال افق 22 نوفميبر
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -

مر ان رئّاسيان مؤرخان في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمبر
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمدذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439 الموافق 22 نوفمب
والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايو سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك


Page 3:
5 رمضان عام 1439 ه
رمضان عام 5 : الات د 4
0 يوني 1 18م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وُرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018, يتضمن الموافقة على مخططات التهي
التوسع والمواقع السياحية "سد القصب عين بلعيبي" و "بوسعادة" و "المعاضيد". ولاية ا(

مؤرخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو سنة 2018, يتضمن الموافقة على مخطط التهي

التوسع والموقع السياحي "تماسين". ولاية ورقلة

مؤرخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو سنة 2018 ب
التوسع والموقع ‎١‏

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018, يتذ

نشاء اللجان الإدارب
المختصة بأسلاك موظفى وزارة البيئة والطاقات المتجددة..

وُرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018,. يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بالأسلاك والرتب الخاصة بموظفى و زارة البيئّة والطاقات المتجددة.

وٌرخ فى 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مار نة 2018, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن ال
البيئة والطاقات المتجددة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

قانون رقم 0618 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعدّل ويتمم الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور .؛ لااسيما المواد 136 و 137 (الفقرة 2)
و138 و7-140 و 144 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 50-72 المؤرخ في 27 شعبان عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972 والمتعلق بتقديم
لورقتين رقم 2 من صحيفة السوابق القضائية
وبآثارهماء

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 18-4 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال
والاتجار غير المشروعين بهاء
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق
بعصرنة العدالة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفل.

5 رمضان عام 1439 ه
10 يونيو سنة 2018 م

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 2 : تعدل وتتمم المواد 599 و602 و603 و609
و618 و620 و624 و626 و627 و 628 و629 و630 من الأمر رقم
6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 599 : يجوز تنفيذ الأحكام الصادرة بعقوبة
لغرامة وبرد ما يلزم رده والتعويضات المدنية
والمصاريف القضائية في الجنايات والجنح بطريق الإكراه
لبدنى وذلك بغض النظر عن المتابعات على الأموال حسيما
هو منصوص عليه في المادة 597 من هذا القانون.

ويتحقق تنفيذ الإكراه البدني بحبس المحكوم عليه
لمدين ولا يسقط الإكراه البدني بحال من الأحوال الالتزام
لذى يجوز أن تتخذ بشأآنه متابعات لاحقة بطرق التنفيذ

"المادة 602 : تحدد مدة الإكراه البدنى من قبل الجهة
لقضائية المنصوص عليها فى المادة 600 أعلاه. وعند
لتي أصدرت الحكم أو التي يقع في دائرة اختصاصها مكان
لتنفيذ بناء على طلب المحكوم له والتماسات النيابة
لعامة. في نطاق الحدود الآتية. ما لم تنص قوانين خاصة

- من يومين إلى عشرة أيام إذا كان مقدار الغرامة أو
لأحكام المالية الأخرى يساوي 20.000 دج أو يزيد عليه
ولا يتجاوز 100.000 دج؛

- من عشرة أيام إلى عشرين يوما إذا زاد على
0 دج ولم يتجاوز 500.000 دج؛

- من عشرين يوما إلى شهرين إذا زاد على 500.000 دج
ولم يتجاوز 1.000.000 دج؛

0 دج ولم يتجاوز 3.000.000 دج؛


Page 5:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

- من أربعة أشهر إلى ثمانية أشهر إذا زاد على
0 دج ولم يتجاو ز 6.000.000 دج ؛

- من ثمانية أشهر إلى سثنة واحدة إذا زاد على
00 دج ولم يتجاوز 10.000.000 دج؛

- من سنة واحدة إلى سنتين إذا زاد على 10.000.000 دج.

وإذا كان الإكراه البدنى يهدف إلى الوفاء بعدة
مطالبات, تحسب مدته طبقا لمجموع المبالغ المحكوم بها".

"المادة 603 : يوقف تنفيذ الإكراه البدني لصالح
المحكوم عليه الذي يثبت لدى النيابة بأي وسيلة عسره
المالى.

غير أنه؛ لا يستفيد من أحكام الفقرة الأولى المحكوم
عليه بسبب جناية أو جنحة اقتصادية أو أعمال الإرهاب
والتخريب أو الجريمة العابرة للحدود الوطنية وكذا
الجنايات والجنح المرتكبة ضد الأحداث".

"المادة 609 : يمكن المحكوم عليه بالإكراه البدني الذي
يتعذر عليه تسديد المبلغ المدان به كاملاء أن يوقف آثاره
بدفع مبلغ لايقل عن نصف المبلغ المدان به مع الالتزام بأداء
باقي المبلغ كليا أو على أقساط؛ في الآجال التي يحددها
وكيل الجمهورية وبعد موافقة طالب الإكراه البدني.

ويفرج وكيل الجمهورية عن المدين المحبوس بعد
التحقق من توفر الشروط المنصوص عليها فى هذه المادة".

"المادة 618 : تتلقى أمانة ضبط كل مجلس قضائي
فيما يتعلق بالأشخاص المولودين فى دائرة ذلك المجلس
وبعد التحقق من هويتهم من واقع سجلات الحالة المدنية.

1- أحكام الإدانة الحضورية أو أحكام الإدانة الغيابية

غير المطعون فيها بالمعارضة المحكوم بها في جناية أو

ل أية جهة قضائية, بما في ذلك الأحكام المشمولة

بوقف التنفيذ؛

- الأوامر الجزائية غير المعترض عليهاء

3 - أحكام الإدانة الحضورية أو أحكام الإدانة الغيابية
غير المطعون فيها بالمعارضة. الصادرة فى المخالفات إذا
كانت العقوبة المقررة قانونا تزيد على الحبس لمدة عشرة
(10) أيام أو خمسة آلاف (5000) دج غرامة بما في ذلك الأحكام

4- الأحكام والقرارات الصادرة عن الجهات القضائية
الخاصة بالأحداث.

5 - القرارات التأديبية الصادرة من السلطة القضائية
أو من سلطة إدارية إذا ترتب عليها أو نص فيها على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

6 - الأحكام المقررة لإشهار الإفلاس أو التسوية

7 - الأحكام ‎١‏ لمتعلقة بالحرمان من ممارسة الحقوق

8 - الأحكام الصادرة بعقوبة العمل للنفع العام؛

9 - إجراءات الإبعاد المتخذة ضد الأجانب,

0- الأوامر الجزائية المتعلقة بالغرامات الجزافية
المنصوص عليها في هذا القانون".

"المادة 620 : توجد بوزارة العدل مصلحة مركزية
لصحيفة السوابق القضائية يديرها قاض

وتختص! المركزية يفة السوابق
القضائية وحدها بمسك صحيفة السوابق القضائية
للأشخاص المولودين خارج إقليم الجمهورية وذلك بغير
مراعاة لجنسيتهم.

ويناط بها أيضا مسك صحيفة السوابق القضائية
للأشخاص المعنوية المنصوص عليها في هذا القانون".

"المادة 624 : يكون كل حكم صادر بالإدانة وكل قرار أو
أمر جزائى منصوص عليه فى المادة 618 موضوعا لقسيمة
رقم 1 مستقلة يحررها أمين ضبط الجهة القضائية التي
فصلت في الدعوى.

ويوقع على القسيمة أمين الضبط ويؤشر عليها
النائب العام أو وكيل الجمهورية.

وتنشاً هذه القسيمة :

1- بمجرد أن يصير الحكم أو القرار نهائيا إذا كان قد
صدر حضورياء

2 - بعد مرور خمسة عشر (15) يوما من يوم تبليغ
الحكم طبقا لأحكام المواد 320 و410 و 411 و412 من هذا
القانون إذا كان قد صدر غيابياء

3- بعد مرور خمسة عشر (15) يوما من يوم تبليغ
الحكم الصادر وفقا لمقتضيات المواد 345 و347 (الفقرتان 1
و3) و 350 من هذا القانون.

4- بعد مرور شهر واحد من يوم تبليغ الأمر الجزائي
دون اعتراض؛

5- بمجرد صدور الأمر بغرامة جزافية".

"المادة 626 : يقوم أمين ضبط المجلس القضائي لمحل
الميلاد أو القاضي المكلف بالمصلحة المركزية لصحيفة
السوابق القضائية بمجرد استلامه قسيمة التعديل

المنصوص عليها في المادة 627 بقيد البيانات الآتية على
البطاقات رقم 1:


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- العفو واستبدال العقوبة بأخرى أو تخفيضهاء

- قرارات إيقاف تنفيذ عقوبة أولى وقرارات إلغائهاء

- الإشعارات بانتهاء تنفيذ عقوبة العمل للنفع العام أو
الإخلال بالتزامات هذه العقوبة و تنفيذ العقوبة الأصلية.

- مقررات الإفراج المشروط ومقررات إلغائهاء

- أحكام و قرارات رد الاعتبار القضائي,

- القرارات الخاصة بالإبعاد.

- القرارات الخاصة بإلغاء أو إيقاف إجراءات الإبعاد.

- مقررات الوضع تحت المراقبة الإلكترونية أو
مقررات إلغائها.

ويذكر أمين الضبط فضلا عن ذلك تاريخ انتهاء
العقوبة و تاريخ سداد الغرامة".

"المادة 627 : يناط تحرير بطاقات التعديل وإرسالها
إلى أمين ضبط المجلس القضائي أو إلى القاضي المكلف

1 - أمين ضبط الجهة القضائية التي أصدرت حكم
الإدانة إذا كان الأمر متعلقا بالعفو أو استبدال العقوبة أو

2 -مديري المؤسسات العقابية إذا تعلق الأمر

3 - المكلفين بالتحصيل بالجهات القضائية أو بإدارة
المالية إذا كان الأآمر يتعلق بتسديد الغرامات والمصاريف

4- مديرى المؤسسات العقابية فيما يتعلق بتنفيذ
الإكراه البدنى.

5 - السلطة التى أصدرت تلك القرارات,؛ بالنسبة
للقرارات الموقفة لعقوبة أو إلغاء إيقافهاء

6 -وزير الداخلية بشأن قرارات الإبعادء

7- أمين ضبط الجهة القضائية الإدارية بشأن القرارات
لصادرة بإلغاء أو إيقاف إجراءات الإبعاد.

8 - النائب العام أو وكيل الجمهورية لدى الجهة
لقضائية التي أصدرت أحكام أو قرارات رد الاعتبار,

9 - قضاة تطبيق العقوبات بالنسبة لمقررات الإفراج
لمشروط ومقررات إلغائها ومقررات الوضع تحت المراقبة
لإلكترونية ومقررات إلغائهاء

0 - أمين ضبط الجهة القضائية التى أصدرت
لقرارات الخاصة بالقابلية للعذر فى قضايا الإفلاس

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

والتصديق على الصلح الواقي من الإفلاس بالنسبة لهذه
القرارات.
1 - أمين ضبط الجهة القضائية التى أصدرت عقوبة
العمل للنفع العام إذا تعلق الأمر بانتهاء تنفيذ هذه العقوبة
"المادة 628 : يجرى سحب القسائم رقم 1 من ملف
المجلس القضائى لمحل الميلاد أو بمعرفة القاضى المكلف
بالمصلحة المركزية للسوابق القضائية وذلك فى الحالات

الآتية :

1) وفاة صاحب القسيمة.

2 زوال أثر الإدانة المذكورة في القسيمة رقم 1 زوالا
تاما نتيجة عفو عام؛

3) صدور حكم يقضي بتصحيح صحيفة السوابق
لقضائية؛ و فى هذه الحالة يجرى سحب القسيمة بسعى من
لنيابة العامة لدى الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو
لقرار.

4) قيام المحكوم عليه غيابيا بالطعن بطريق
لمعارضة أو الاستئناف أو المحكوم عليه حضوريا اعتباريا
بالاستئناف أو الطعن بالنقض أو إلغاء المحكمة العليا
لحكم تطبيقا للمادتين 530 و531 من هذا القانون. ويجري
لسحب بسعى من النيابة العامة لدى الجهة القضائية التى
أصدرت الحكم المقضي بإلغائه.

5) قضاء قسم الأحداث بإلغاء القسيمة رقم 1 تطبيقا
لأحكام القانون المتعلق بحماية الطفل. ويجري السحب
بسعى من النيابة العامة لدى الجهة القضائية التى أصدرت
هذا الحكم؛

6 -إلغاء القاضى الآمر للغرامة الجزافية تطبيقا
للمادة 392 مكرر من هذا القانون. ويجري السحب بسعي
من النيابة العامة لدى الجهة القضائية التى أصدرت الأمر.

وعلى أمين الضبط؛ فور تثبته من رد الاعتبار بحكم
لقانون, أن يشير إلى ذلك على القسيمة رقم 1".
لنفاذ أو بدونه صادرة فى جناية أو جنحة.

وترسل هذه النسخة ونسخ عن بطاقات التعديل
لمنصوص عليها في المادة 627 من هذا القانون إلى وزارة
لداخلية على سبيل الإعلام.

يجب أن تخطر وزارة الداخلية أيضا بالقسائم التي
يتم سحبها طبقا لنص المادة 628 من هذا القانون".


Page 7:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 630 : القسيمة التي تحمل رقم 2 هي بيان كامل
بكل القسائم رقم ‎١‏ الخاصة بالشخص نفسه.

وتسلّم إلى النيابة العامة والقضاة ووزير الدفاع
لوطني ووزير الداخلية ومديري المؤسسات العقابية وإلى
لإدارات العمومية.

غير آتثه لايشار في القسائم رقم 2 إلى الأحكام
والقرارات الصادرة ضد الأحداث وتلك الصادرة ضد
لاأشخاص غير المسبوقين قضانيا المحكوم عليهم
بالحبس لمدة ستة (6) أشهر أو أقل مع وقف التنفيذ و/أو
بغرامة تساوي 50.000 دج أو تقل عنها إلآ ما كان منها مقدما
لى القضاة دون أي سلطة أو إدارة أخرى.

لا يشار في القسائم رقم 2 إلى الأحكام والقرارات التي
قضت بعقوبة غرامة تساوي 50.000 دج أو تقل عنها بمجرد
تسديدهاء إلآ ما كان منها مقدما إلى القضاة دون أية سلطة

ءَ

أو إدارة أخرى".

المادّة 3 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ بمادة
0 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 630 مكرر : يمكن كل شخص أن يحاط علما
بالبيانات المدوّنة في القسيمة رقم 2 من صحيفة سوابقه
لقضائية بناء على طلب يوجه إلى النائب العام أو إلى وكيل
لجمهورية لأي جهة قضائية أو إلى القاضي المكلة
بالمصلحة المركزية لصحيفة السوابق القضائية. إذا كان
لمعني مولودا بالخارج.

لا يقوم هذا العلم مقام تبليغ الأحكام والقرارات
لقضائية و لاا لحساب آجال الطعن.

لا تسلّم بآي حال من الأحوال, للمعني نسخة من

المادّة 4 : تعدل وتتمم المواد 632 و633 و646 و647
و648 و649 و650 و651 و 653 و654 و655 و 656 و 657 و658
و664 و665 و666 و 667 و 668 و669 و674 و6715 من الأمر رقم
1556 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 632 : القسيمة رقم 3 هي بيان الأحكام الصادرة
من إحدى الجهات القضائية بالجمهورية في جناية أو جنحة

غير أنه عندما تكون العقوبة القصوى المقررة قانونا
تفوق ثلاث (3) سنوات حبسا تقيد بها حتى العقوبات التي
أو بناء على طلب المعني؛ بعدم قيد العقوبة في القسيمة رقم
3 من صحيفة السوابق القضائية إذا ثبت لها أنه تم جبر
الضرر ووضع حد للإخلال الناتج عن الجنحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

ولا تثبت في القسيمة رقم 3 إلاّ الأحكام المشار إليها
فيما تقدم والتي لم يمحها رد الاعتبار ولم تكن مشمولة

بوقف النفاذ إلا إذا صدر حكم جديد يجرد صاحب الشأن من

الاستفادة من وقف النفاذ.

إذا تضمن الحكم عقوبة تكميلية بالحرمان أو إسقاط
حق أو عدم الأهلية فإنٌ هذه العقوبة التكميلية تسجل في
القسيمة رقم 3 طيلة فترة تنفيذهاء وتسجل أيضا العقوبة
الأصلية مهما كانت نوعيتها نافذة أو غير نافذة.

ويوضح في القسيمة صراحة أنها سلّمت وفقا لأحكام
هذه المادة".

"المادة 633 : ليس لغير الشخص الذى تخصه القسيمة
رقم 3 أن يطلب نسخة منها ولا تسلّم إليه إلا بعد التحقق من
هويته.

ولا تسلّم إلى الغير إلا بوكالة خاصة.

إذا كان الشخص متواجدا بالخارج تسلّم له عبر مركز
دبلوماسي أو قنصلي.

ويمكن أيضا الحصول على القسيمة رقم 3 إلكترونيا".

صحيفة السوابق القضائية للأشخاص المعنوية

"المادة 646 : تختص صحيفة السوابق القضائية
للأشخاص المعنوية المنشأة بوزارة العدل. بتركيز
البطاقات المنصوص عليها فى المادة 647 أدناه والخاصة
بالعقويات والجزاءات الصادرة عن الجهات القضائية ضد
الأشخاص المعنويين وتلك الصادرة عن الجهات القضائية
الأجنبية التي تخطر بها السلطات الجزائرية في إطار
التعاون الدولى".

"المادة 647 : يقوم أمين ضبط الجهة القضائية التي
أصدرت الحكم أو القرار بتحرير بطاقة عن :

1- كل حكم أو قرار بعقوبة جزائية صادر حضوريا أو
غيابيا غير مطعون فيه بالمعارضة.

2 - أحكام أو قرارات إشهار الإفلاس أو التسوية

3 - الجزاءات الصادرة عن الجهات القضائية غير

يوقع على البطاقة أمين الضبط ويؤشر عليها النائب
العام أو وكيل الجمهورية.

ترسل البطاقة إلى القاضي المكلف بالمصلحة
الحكم نهائيا إذا صدر حضوريا وبعد خمسة عشر (15) يوما


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

من تاريخ تبليغه إذا صدر غيابيا أو بعد مرور شهر(1) من
يوم تبليغ الآمر الجزائي دون اعتراض.

يحدد نموذج بطاقات صحيفة السوابق القضائية
للأشخاص المعنوية بقرار من و زير العدل".

"المادة 648 : يجب أن يذكر في البطاقة الخاصة
بالشخص المعنوي اسمه ومقره الاجتماعي وطبيعته
القانونية ورقم تعريفه الإحصائي و/أو رقم تعريفه
الجبائي وتاريخ ارتكاب الوقائع ووصفها القانوني
والعقوبة أو الجزاء الموقّع عليه وتاريخهما واسم ممثله
القانوني يوم ارتكاب الأفعال".

"المادة 649 : يشار فى صحيفة السوابق القضائية
للشخص المعنوي إلى التعديلات اللاحقة المنصوص عليها
في المادة 626 أعلاه, وتطبق بشأنها أحكام المادتين627
و628 أعلاه. باستثناء ما يتعارض منها مع طبيعة الشخص

"المادة 650 : صحيفة السوابق القضائية للشخص
لمعنوي هي بيان كامل عن مجموع العقوبات والجزاءات
لخاصة به والتي لم يمحها رد الاعتبار.

وعند عدم وجود عقوبة أو جزاء؛ تسلّم صحيفة السوابق
لقضائية وعليها عبارة "لا شيء".

"المادة 651 : يوقّع على صحيفة السوابق القضائية
للشخص المعنوي أمين الضبط الذي حررها ويؤشر عليها
لقاضي المكلف بالمصلحة المركزية لصحيفة السوابق
لقضائية أو وكيل الجمهورية أو النائب العام".

"المادة 653 : يتم تصحيح البيانات الواردة في
صحيفة السوابق القضائية للشخص المعنوي وفقا
للإجراءات المنصوص عليها فى المواد 639 و640 و641 من
هذا القانون".

"المادة 654 : يسلّم مستخرج صحيفة السوابق
العامة والقضاة ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير
التجارة والإدارات والمؤسسات العمومية التي تتلقى
عروض الصفقات العمومية.

المعنوي أو من ينوبه بعد التأكد من هويته وصفته".

"المادة 655 : تمسك بأمانة ضبط كل مجلس قضائي
وبالمصلحة المركزية لصحيفة السوابق القضائية بوزارة
العدل صحيفة خاصة بمخالفات المرور".

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 656 : تتلقى صحيفة مخالفات المرور بأمانة
ضبط المجلس القضائي البطاقات المنصوص عليها في
لمادة 657 الخاصة بالأشخاص المولودين في دائرة ذلك
لمجلس.

وتتلقى صحيفة مخالفات المرور بالمصلحة
لمركزية لصحيفة السوابق القضائية بوزارة العدل
لبطاقات الخاصة بالأشخاص المولودين في الخارج".

"المادة 657 : تحرر نسخة ثانية طبق الأصل عن جميع
لبطاقات رقم 1 المثبتة للعقوبات الخاصة بمخالفات
لمرور المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول".

"المادة 658 : تتلقى صحيفة مخالفات المرور نسخة
ثانية طبق الأصل عن جميع بطاقات التعديل أو السحب
لتي تحرر بشأن البطاقات رقم 1 لصحيفة السوابق
لقضائية المنصوص عليها في المادة 657 أعلاه".

"المادة 664 : صحيفة مخالفات المرور هي بيان كامل

بالعقوبات المتعلقة بالشخص نفسه التي لم يمحهارد
لاعتبار.

فإذا لم توجد عقوبات, تذكر في القسيمة عبارة

1
عا

لاا تسلم صحيفة مخالفات المرور إلا إلى :
1) المعني بالأمرء
2) القضاة.
3 وزير الدفاع الوطنيء
وزير الداخلية".
"المادة 665 : يحدد نموذج صحيفة مخالفات المرور
بقرار من وزير العدل".
"المادة 666 : تمسك بأمانة ضبط كل مجلس قضائي
وبالمصلحة المركزية لصحيفة السوابق القضائية بوزارة
العدل. صحيفة خاصة بالعقوبات التي تصدرها الجهات
القضائية تطبيقا للنصوص التشريعية المتعلقة بالوقاية
من الإدمان على المواد الكحولية والمخدرات ومكافحتها".
"المادة 667 : تتلقى صحيفة الإدمان على المواد
الكحولية والمخدرات بأمانة ضبط المجلس القضائي
البطاقات المنصوص عليها في المادة 668 الخاصة
بالأشخاص المولودين في دائرة اختصاص هذا المجلس.
وتتلقى الصحيفة الموجودة بالمصلحة المركزية
لصحيفة السوابق القضائية بوزارة العدل البطاقات الخاصة
بالأاشخاص المولودين في الخارج".


Page 9:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

البطاقات رقم 1 المثبتة للعقوبات الصادرة تطبيقا
للنصوص التشريعية المتعلقة بالوقاية من الإدمان على
المواد الكحولية والمخدرات ومكافحتها".
"المادة 669 : تتلقى صحيفة الإدمان على المواد
الكحولية والمخدرات نسخة ثانية طبق الأصل عن جميع
بطاقات التعديل أو السحب التي تحرر بشأن البطاقات
رقم 1 المنصوص عليها في المادة 668 أعلاه".
"المادة 674 : صحيفة الإدمان على المواد الكحولية
والمخدرات هى بيان كامل بالعقوبات المتعلقة بالشخص
نفسه التي لم يمحها رد الاعتبار.

فإذا لم توجد عقوبات. تذكر في القسيمة عبارة

"لاشيء".

لاتسلّم صحيفة الإدمان على المواد الكحولية
والمخدرات !لا إلى :
1) المعني بالأمرء
2) القضاة.
3 و زير الدفاع الوطنيء
4) و زير الداخلية".
"المادة 675 : يحدد نموذج صحيفة الإدمان على المواد
الكحولية والمخدرات بقرار من و زير العدل".

المادة 5 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ بمادة
5 مكرر تحرر كما يأتى :

في آثار صحيفة السوابق القضائية

"المادة 675 مكرر : إِنّ العقوبات المقيدة فى صحيفة
السوابق القضائية لا يمكن أن تشكل, بأي صفة. مائعا
لتوظيف الأشخاص الذين تتعلق بهم لدى الإدارات
والمؤسسات العمومية, ما لم تتنافٍ الجريمة المرتكبة مع
ممارسة الوظيفة المراد شغلها.

كما لا يمكن أن تشكل عائقا لممارسة نشاط اجتماعى
أو اقتصادي أو نشاط في مؤسسات القطاع الخاص؛ ما لم
ينص القانون على خلاف ذلك".

المادّة 6 : تعدّل وتتمم المادتان 676 و677 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرران كما يأتي :

"المادة 676 : يجوز رد اعتبار كل شخص طبيعى أو
معنوي محكوم عليه بجناية أو جنحة أو مخالفة من جهة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

ويمحو رد الاعتبار فى المستقبل كل آثار العقوبة وما

ويرد الاعتبار إما بقوة القانون أو بحكم قضائي".

"المادة 677 : يرد الاعتبار بقوة القانون للشخص
الطبيعي المحكوم عليه من أجل جنحة أو مخالفة الذي لم
يصدر ضده خلال المهل الآتي بيانها حكم جديد بعقوبة
الحبس أو عقوبة أخرى أكثر منها جسامة لارتكاب جناية
أو جنحة :
سنوات اعتبارا من يوم سداد الغرامة أو تنفيذ الإكراه
البدني أو مضي آجال التقادم؛

2- فيما يخص عقوبة العمل للنفع العام بعد مهلة أربع
(4) سنوات من انتهاء العقوبة.

3- فيما يخص الحكم مرة واحدة بعقوبة الحبس الذي
لا تتجاوز مدته سنة واحدة (1) أو بعقوبات متعددة
بالحبس لا يتجاوز مجموعها سنة واحدة (1) بعد مضي
مهلة ست (6) سنوات. اعتبارا إِمّا من انتهاء العقوبة أو
مضي أجل التقادم؛

4- فيما يخص الحكم مرة واحدة بعقوبة الحبس الذي
لا تتجاوز مدته سنتين (2) أو بعقوبات متعددة بالحبس
لا يتجاوز مجموعها سنتين (2) بعد مضي مهلة ثماني (8)
سنوات, اعتبارا إِمًا من انتهاء العقوبة أو مضي أجل التقادم؛

5- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات أو عقوبات متعددة بالحبيبس
لا يتجاوز مجموعها ثلاث (3) سنوات؛ بعد مضي مهلة
اثنتى عشرة (12) سنة. اعتبارا إِمّا من انتهاء العقوبة أو
مضي أجل التقادم؛

6 -فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة
تتجاوز خمس (5) سنوات أو عقوبات متعددة بالحيبس
لا يتجاوز مجموعها خمس (5) سنوات بعد مضي مهلة
خمسة عشر (15) سنة. اعتبارا إِمّا من انتهاء العقوبة أو
مضي أجل التقادم.

إذا اشتملت العقوبة الواحدة على عقوبة حبس نافذة
وأخرى بالحبس غير النافذ. تحسب آجال العقوبة النافذة.

وتعتبر العقوبات التي صدر حكم بدمجها بمثابة
عقوبة واحدة في مجال تطبيق الأحكام السابقة.

يقوم الإعفاء الكلي أو الجزئي من العقوبة بطريق العفو
مقام تنفيذها الكلي أو الجزئي".

المادّة 7: يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛
بمادة 678 مكرر تحرر كما يآتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

"المادة 678 مكرر : يرد الاعتبار بقوة القانون للشخص
المعنوي المحكوم عليه بجناية أو جنحة أو مخالفة الذي لم
تصدر عليه خلال المهل الآتي بيانها عقوبة أخرى :

1 - فيما يخص عقوبة الغرامة الواحدة؛ بعد مضى
خمس (5) سنوات من سداد الغرامة أو مضي أجل التقادم.
تكميلية واحدة أو أكثر باستثناء الحل بعد مضي سبع (7)
سنوات من سداد الغرامة أو مضي أجل التقادم؛

3- فيما يخص العقوبات المتعددة. فإِنٌ الآجال
لمحددة في هذه المادة ترفع إلى عشر (10) سنوات من سداد
لغرامة أو مضي أجل التقادم.

4 - فيما يخص الحكم بعقوبة الغرامة مع وقف
لتنفيذ. يرد الاعتبار للشخص المعنوي بقوة القانون بعد
انتهاء فترة اختبار خمس (5) سنوات إذا لم يحصل إلغاء
إيقاف التنفيذ. ويبداً حساب هذا الأجل من يوم حيازة الحكم
أو القرار قوة الشىء المقضى فيه.

في حالة الحكم بعقوبة تكميلية. فإنّ رد الاعتبار بقوة
لقانون لا يتم إلا بعد تنفيذها.

يقوم العفو من العقوبة مقام تنفيذها".

المادّة 8 : تعدل وتتمم المواد 681 و685 و686 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 681 : يجوز للمحكوم عليه من أجل جناية
تقديم طلب رد الاعتبار بعد انقضاء أجل خمس (5) سنوات.

ويخفض هذا الأجل إلى ثلاث (3) سنوات بالنسبة
للمحكوم عليه من أجل جنحة وإلى سنة واحدة (1) إذا كانت

يبدا حساب الأجل بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة
مقيدة للحرية نافذة من يوم الإفراج عنه.

إذا اشتملت العقوبة على الغرامة والحبس النافذ معا
فإنَ الأجل يبداً من يوم الإفراج.

وبالنسبة لعقوبة الغرامة وحدها فإنَ الأجل يبدا من

إذا استفاد المحكوم عليه من الإفراج المشروط فإنٌ
بداية الأجل تكون من تاريخ الإفراج؛ ما لم يتم إلغاء الإفراج
المشروط.

في حالة الحكم بعقوبة تكميلية.؛ فإنّه لا يجوز تقديم
طلب رد الاعتبار إلأآ بعد تنفيذها.

يقوم العفو من العقوبة مقام تنفيذها".

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

"المادة 685 : يقدم المحكوم عليه طلب رد الاعتبار إلى
وكيل الجمهورية بدائرة محل إقامته.

إذا كان المحكوم عليه مقيما بالخارج؛ يقدم الطلب إلى
وكيل الجمهورية لآخر محل إقامة له بالجزائر, وإذا لم يوجد
فيقدم الطلب إلى وكيل الجمهورية لآخر جهة قضائية
أصدرت العقوبة.

ويذكر بدقة فى هذا الطلب :

- تاريخ الحكم بالإدانة.
- الأماكن التي أقام بها المحكوم عليه منذ تاريخ إدانته".
"المادة 686 : يقوم وكيل الجمهورية بإجراء تحقيق في

الجهات التي أقام بها المحكوم عليه بمعرفة مصالح الدرك

الوطني أو الأمن الوطني أو المصالح الخارجية لإدارة

السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.
ويستطلع, عند الاقتضاء. رأي قاضي تطبيق العقوبات.
إذا تعلق الأمر بطلب رد الاعتبار لشخص معنوي.

يقوم وكيل الجمهورية بإجراء تحقيق ويحاط بكل

المعلومات الضرورية ويستطلع رأي الإدارات العمومية

المعنية إذا رأى محلاً لذلك".
المادّة 9 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو ستة 1966 والمذكور أعلاه؛

بمادتين 693 مكرر و693 مكرر 1ء تحرران كما يأتى :
"المادة 693 مكرر : يقدم طلب رد الاعتبار القضائي

لخاص بالشخص المعنوي من طرف ممثله القانوني.
يوجه طلب رد الاعتبار إلى وكيل الجمهورية لمكان

تواجد المقر الاجتماعي للشخص المعنوي. وإذا كان هذا

لمقر بالخارج, يوجه الطلب إلى وكيل الجمهورية للجهة

لطبيعيين الواردة في هذا القانون. على الشخص المعنوي مالم

لا يجوز تقديم طلب رد الاعتبار بالنسبة للمحكوم

"المادة 693 مكرر 1 : ما لم يتم التوصل بإشعار من
السلطات الأجنبية المختصة باستفادة المحكوم عليه من رد
الاعتبار عن العقوبات الصادرة عن الجهات القضائية
الأجنبية والمقيدة فى صحيفة السوابق القضائية طبقا
لأحكام المادة 644 من هذا القانون. تطبق بشأن هذه
العقوبات أحكام رد الاعتبار المنصوص عليها في المادتين
6687 أعلاه.


Page 11:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

وإذا تعلّق الأمر بجناية, يقدم طلب رد الاعتبار الى

غرفة الاتهام؛ بعد مضي مهلة خمس (5) سنوات؛ تحسب من
تجريه حول سيرة وسلوك المعني؛ ويكون قرارها قابلا
للطعن وفقا للأحكام المحددة في هذا القانون".

المادّة 10 : تدرج بطاقات فهرس الشركات في
دخولها حيّز العمل.

المادّة 11 : يستبدل مصطلح "قلم كتاب" و«كتابة
الضبط" ب "أمانة الضبط" و "الكاتب"
بمصطلح "أمين الضبط" في جميع أحكام الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : تلغى المواد 652 و659 و660 و661 و662
و663 و670 و671 و672 و673 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية وأحكام الأمر رقم
2 المؤرخ في 27 شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1972 والمتعلق بتقديم الورقتين رقم 2 و3 من صحيفة
السوابق القضائية وبآثارهما.

المادة 13 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

قانون رقم 07-18 مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتعلق بحماية

الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات

- بناء على الدستور, لاا سيماالمواد 46 و136 و2-137
و138 و140 و144 منه.؛

- وبمقتضى العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية
والسياسية الموافق عليه من طرف الجمعية العامة للأمم
المتحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1966 والذي انضمّت إليه
الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في 11
شوال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم.؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سئنة 1975 والمتضمن
لقانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سئنة 1975 والمتضمن
لقانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
لأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع

لثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
لخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق
بعصرنة العدالة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018, الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية,

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد
حماية الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي.

المادّة 2 : يجب أن تتم معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي. مهما كان مصدرها أو شكلهاء في إطار احترام
الكرامة الإنسانية والحياة الخاصة والحريات العامة وآلاً
تمس بحقوق الأشخاص وشرفهم وسمعتهم.

المادّة 3 : لأغراض هذا القانون. يقصد بما يأتى :

"المعطيات ذات الطابع الشخصي" : كل معلومة
للتعرف عليه والمشار إليه أدناه. "الشخص المعني" بصفة
مباشرة أو غير مباشرة؛ لاسيما بالرجوع إلى رقم
لتعريف أو عنصر أو عدة عناصر خاصة بهويته البدنية أو
لفيزيولوجية أو الجينية أو البيومترية أو النفسية أو
لاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية.
لمعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به موضوع معالجة,

"معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي"
لمشار إليها أدناه "معالجة" : كل عملية أو مجموعة
عمليات منجزة بطرق أو بوسائل آلية أو بدونها على
معطيات ذات طابع شخصي. مثل الجمع أو التسجيل أو
لتنظيم أو الحفظ أو الملاءمة أو التغيير أو الاستخراج أو
لاطلاع أو الاستعمال أو الإيصال عن طريق الإرسال أو
لنشر أو أي شكل آخر من أشكال الإتاحة أو التقريب أو
لربط البيني وكذا الإغلاق أو التشفير أو المسح أو الإتلاف.

"موافقة الشخص المعني" : كل تعبير عن الإرادة
إلكترونية.

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

"المعالجة الآلية" : العمليات المنجزة كليا أو جزئيا
بواسطة طرق آلية مثل تسجيل المعطيات وتطبيق
عمليات منطقية و/أو حسابية على هذه المعطيات أو
تغييرها أو مسحها أو استخراجها أو نشرهاء

"معطيات حساسة" : معطيات ذات طابع شخصى
تبين الأصل العرقى أو الإشثنى أو الآراء السياسية أو
القناعات الدينية أو الفلسفية أو الانتماء النقابى للشخص

"مضمون غير شرعي": كل مضمون مخالف
للقوانين السارية لاسيما مضمون ذو طابع تخريبي أو من
شآنه المساس بالنظام العام والمضمون ذو الطابع الإباحي
أو المنافي للآداب العامة.
الوراثية لشخص أو عدة أشخاص ذوي قرابة.

"معطيات في مجال الصحة" : كل معلومة تتعلق
بالحالة البدنية و/أو العقلية للشخص المعنى. بما فى ذلك
يمكن الولوج إليها وفق معايير محددة.

"الاتصال الإلكتروني" : كل إرسال أو تراسل أو
استقبال علامات أو إشارات أو كتابات أو صور أو أصوات
أو بيانات أو معلومات, مهما كانت طبيعتهاء عبر الأسلاك
أو الألياف البصرية أو بطريقة كهرومغناطيسية؛

"المسؤول عن المعالجة" : شخص طبيعي أو معنوي
عمومي أو خاص أو أي كيان آخر يقوم بمفرده أو بالاشتراك
مع الغير بتحديد الغايات من معالجة المعطيات ووسائلهاء

"معالج من الباطن" : كل شخص طبيعي أو معنوي.
عمومي أو خاص أو أي كيان آخر يعالج معطيات ذات طابع
شخصى لحساب المسؤول عن المعالجة.
خاص أو أي كيان آخر غير الشخص المعني والمسؤول عن
المعالجة والمعالج من الباطن والأشخاص المؤهلون
لمعالجة المعطيات الخاضعون للسلطة المباشرة للمسؤول
عن المعالجة أو المعالج من الباطن؛

"المرسل إليه" : الشخص الطبيعي أو المعنوي أو
السلطة العمومية أو المصلحة أو أي كيان آخر يتلقى

"تنازل أو إيصال" : كل كشف أو إعلام بمعطيات

"الربط البيني للمعطيات" : أي شكل من أشكال
المعالجة التى تتمثل فى إقامة ترابط بين معطيات معالجة


Page 13:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

لغاية محددة مع معطيات أخرى يمسكها مسؤول أو
مسؤولون آخرون عن المعالجة أو يمسكها نفس المسؤول
لنفس الغرض أو لأغراض أخرى»
المعطيات ذات الطابع الشخصي المنصوص عليها في هذا
القانون.

"مقدم الخدمات" :

1 - أي كيان عام أو خاص يقدم لمستعملي خدماته.
القدرة على الاتصال بواسطة منظومة معلوماتية و/ أو نظام
للاتصالات,؛

2- أي كيان آخر يقوم بمعالجة أو تخزين معطيات
معلوماتية لفائدة خدمة الاتصال المذكورة أو للمستعملين.

"الاستكشاف المباشر" : إرسال أي رسالة.؛ مهما
كانت دعامتها وطبيعتهاء موجهة للترويج المباشر أو غير
المباشر لسلع أو خدمات أو لسمعة شخص يبيع سلعا أو

"غلق المعطيات" : جعل الدخول إليها غير ممكن.

المادّة 4 : يطبق هذا القانون على المعالجة الآلية
الكلية أو الجزئية للمعطيات ذات الطابع الشخصي وكذا

الواردة أو التي يمكن ورودها في ملفات يدوية.

ويطبق هذا القانون على معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي التي تقوم بها الهيئات العمومية أو
الخواص :

1 - عندما تتم من طرف شخص طبيعي أو معنوي
يكون المسؤول عنها مقيما على التراب الوطني أو فوق
تراب دولة لها تشريع معادل للتشريع الوطني في مجال
المعالجة الآلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي.

يعتبر مقيما بالجزائر . المسؤول عن المعالجة الذي
يمارس نشاطا بالتراب الجزائري في إطار منشاة أيَا كان

2- عندما يكون المسؤول عنها غير مقيم على التراب
لوطني ويلجاً بغرض معالجة معطيات ذات طابع شخصي
إلى وسائل آلية أو غير آلية توجد فوق التراب الوطني»ء
باستثناء المعالجات التي تستعمل لأغراض العبور فوق
لتراب الوطني.

فى هذه الحالة. يجب على المسؤول عن المعالجة؛ دون
لإخلال بمسؤوليته الشخصية, أن يِبلَغْ السلطة الوطنية
حقوقه والتزاماته الناتجة عن أحكام هذا القانون ونصوصه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادّة 5 : تخضع لأحكام هذا القانون المعالجات الآلية
للمعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة بالصحة؛ التي
يكون الغرض منها بحث ودراسة وتقييم وتحليل المعطيات
لمرتبطة بنشاطات العلاج أو الوقاية؛ باستثناء :

- معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي يكون

- المعالجة التي تسمح بإجراء دراسات انطلاقا من
لمعطيات التي تم جمعها طبقا لما هو وارد في البند
لاستعمالهم الحصري؛

- المعالجات التي يكون الغرض منها التعويض أو
لرقابة من قبل الهيئات المكلفة بالتأمين على المرض»

- المعالجات التي تتم داخل مؤسسات الصحة من قبل
لأطباء المسؤولين عن المعلومة الطبية.

الماذة 6 : تستثنى من مجال تطبيق هذا القانون
لمعطيات ذات الطابع الشخصي :

لا تتجاوز الاستعمال الشخصي أو العائلي, شرط عدم
إحالتها للغير أو نشرهاء

2- المحصل عليها والمعالجة لمصلحة الدفاع والأمن
الوطنيين؛

3 - المحصل عليها والمعالجة لأغراض الوقاية من
الجرائم ومتابعة مرتكبيها وقمعها وتلك المحتواة في قواعد
البيانات القضائية التي تخضع إلى النص الذي أحدثت
بموجبه ولأحكام المادة 10 من هذا القانون.

الباب الثاني
المبادئ الأساسية لحماية المعطيات ذات الطابع
الشخ
الفصل الأول
الموافقة المسبقة ونوعية المعطيات

المادّة 7 : لا يمكن القيام بمعالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي إلا بالموافقة الصريحة للشخص المعني.

إذا كان الشخص المعني عديم أو ناقص الأهلية؛ تخضع
الموافقة للقواعد المنصوص عليها في القانون العام.

يمكن الشخص المعني أن يتراجع عن موافقته في أي

وقت.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

لاايمكن إطلاع الغير على المعطيات ذات الطابع
الشخصى الخاضعة للمعالجة !لا من أجل إنجاز الغايات
المرتبطة مباشرة بمهام المسؤول عن المعالجة والمرسل
إليه وبعد الموافقة المسبقة للشخص المعنى.

غير أنّ موافقة الشخص المعني لا تكون واجبة, إذا
كانت المعالجة ضرورية :

- لاحترام التزام قانوني يخضع له الشخص المعني أو
المسؤول عن المعالجة.

- لتنفيذ عقد يكون الشخص المعني طرفا فيه أو

- للحفاظ على المصالح الحيوية للشخص المعني, إذا
كان من الناحية البدنية أو القانونية غير قادر على التعبير
عن رضاه؛

- لتنفيذ مهمة تدخل ضمن مهام الصالح العام أو ضمن
ممارسة مهام السلطة العمومية التي يتولاها المسؤول عن
لمعالجة أو الغير الذي يتم إطلاعه على المعطيات؛

- لتحقيق مصلحة مشروعة من قبل المسؤول عن
لمعالجة أو المرسل إليه مع مراعاة مصلحة الشخص
لمعنى و/ أو حقوقه وحرياته الأساسية.

المادّة 8 : لا يمكن القيام بمعالجة المعطيات ذات
لطابع الشخصي المتعلقة بطفل إلا بعد الحصول على
موافقة ممثله الشرعي أو ؛ عند الاقتضاء؛ بترخيص من

يمكن القاضى الأمر بالمعالجة حتى دون موافقة ممثله
لشرعى, إذا استدعت المصلحة الفضلى للطفل ذلك.

يمكن القاضي العدول في أي وقت عن ترخصيه.
المادّة 9 : يجب أن تكون المعطيات الشخصية:
آ- معالجة بطريقة مشروعة ونزيهة.

ب - مجمعة لغايات محددة؛ وواضحة ومشروعة

وآلاّ تعالج لاحقا بطريقة تتنافى مع هذه الغايات.

ج - ملائمة ومناسبة وغير مبالغ فيها بالنظر إلى
الغايات التي من أجلها تم جمعها أو معالجتهاء

د - صحيحة و كاملة ومحيّنة إذا اقتضى الأمر ء

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

ه - محفوظة بشكل يسمع بالتعرف على
الأشخاص المعنيين خلال مدة لا تتجاوز المدة اللازمة
لإنجاز الأغراض التي من أجلها تم جمعها ومعالجتها.

يمكن السلطة الوطنية؛ في حالة وجود مصلحة
مشروعة بناء على طلب من المسؤول عن المعالجة؛ أن تأذن
بحفظ المعطيات ذات الطابع الشخصي لغايات تاريخية أو
إحصائية أو علمية بعد المدة المشار إليها في الفقرة (ه) من
هذه المادة. ‎١‏

يكلف المسؤول عن المعالجة. تحت مراقبة السلطة
لوطنية, بضمان احترام أحكام هذه المادة.

المادّة 10 : لا يمكن معالجة المعطيات ذات الطابع
لشخصي المتعلقة بالجرائم والعقوبات وتدابير الأمن إلآ
من قبل السلطة القضائية والسلطات العمومية والأشخاص
لمعنويين الذين يسّرون مصلحة عمومية. ومساعدي
لعدالة في إطار اختصاصاتهم القانونية.
لمادة المسؤول عن المعالجة والغاية منها والأشخاص
لمعنيين بها والغير الذي يحق له الاطلاع على هذه
لمعلومات ومصدرها والإجراءات الواجب اتخاذها لضمان
سلامة المعالجة.

المادّة 11 : لا يمكن أن تؤسس الأحكام القضائية التي
تقتضى تقييما لسلوك شخص, على المعالجة الآلية
جوانب شخصيته.

لاايمكن كذلك. لأي قرار آخر ينشئ آثارا قانونية تجاه
شخص, أن يتخذ فقط بناء على المعالجة الآلية للمعطيات
يكون الغرض منها تحديد صفات الشخص المعني أو تقييم

لا تعتبر متخذة بناء على معالجة آلية فقط؛ القرارات
التي تتم في إطار إبرام عقد أو تنفيذه والتي يكون الشخص
المعني قد أتيحت له فيها إمكانية تقديم ملاحظاته وكذا
القرارات التي تستجيب لطلبات الشخص المعني.

الفصل الثاني
الإجراءات المسبقة عن المعالجة

المادّة 12 : ما لم يوجد نص قانوني يقضي بخلاف
طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون.


Page 15:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

القسم الأول

المادّة 13 : يودع التصريع المسبق الذي يتضمن
الالتزام بإجراء المعالجة وفقا لأحكام هذا القانون. لدى
السلطة الوطنية ويمكن تقديمه بالطريق الإلكتروني.

يسلم وصل الإيداع أو يرسل بالطريق الإلكتروني؛
فورا أو فى أجل أقصاه 48 ساعة.

يمكن أن تكون المعالجات التابعة لنفس المسؤول عن
المعالجة والتي تتم لنفس الغرض أو لأغراض مرتبطة محل

يمكن المسؤول عن المعالجة. تحت مسؤوليته.؛ أن
يباشر فى عملية المعالجة بمجرد استلامه الوصل
المنصوص عليه في هذه المادة.

المادّة 14 : يجب أن يتضمن التصريح ما يأتي :

1 - اسم وعنوان المسؤول عن المعالجة وعند الاقتضاء
اسم وعنوان ممثله.

2- طبيعة المعالجة وخصائصها والغرض أو الأغراض
المقصودة منهاء

3 وصف فئة أو فئات الأشخاص ‎١‏ نيين
والمعطيات أو فئات المعطيات ذات الطابع الشخه
المت لمتعلقة بهم؛

4- المرسل إليهم أو فقئات المرسل إليهم الذين قد

5- طبيعة المعطيات المعتزم إرسالها إلى دول

6 - مدة حفظ المعطيات؛

7- المصلحة التى يمكن الشخص المعنى عند
الاقتضاء. أن يمارس لديها الحقوق المخولة له بمقتضى
أحكام هذا القانون وكذا الإجراءات المتخذة لتسهيل ممارسة
هذه الحقوق؛

8 - وصف عام يمكّن من تقييم أولي لمدى ملاءمة
التدابير المتخذة من أجل ضمان سرّية وأمن المعالجة.

9 - الربط البيني أو جميع أشكال التقريب الأخرى
بين المعطيات. وكذا التنازل عنها للغير أو معالجتها من
الباطن؛ تحت أي شكل من الأشكال. سواء مجانا أو بمقابل.
للمعلومات المذكورة أعلاه؛ أو بآي حذف يطال المعالجة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

في حالة التنازل عن ملف معطيات, يلزم المتنازل له
بإتمام إجراءات التصريح المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 15 : تحدد السلطة الوطنية قائمة بأصناف
معالجات المعطيات ذات الطابع الشخصي التي ليس من
شأنها الإضرار بحقوق وحريات الأشخاص المعنيين
وحياتهم الخاصة والتي تكون محل تصريح مبسط يجب أن
يشار فيه إلى العناصر المذكورة فى البنود 1 و2 و3 و4و5
و6 من المادة 14 أعلاه. ‎١‏

تحدد السلطة الوطنية قائمة المعالجات غير الآلية
للمعطيات ذات الطابع الشخصي التي يمكن أن تكون
موضوع التصريح المبسط المنصوص عليه في هذه المادة.

المادّة 16 : لا تطبق إلزامية التصريح على المعالجات
عليه الجمهور أو كل شخص يثبت أن له مصلحة مشروعة
في ذلك.

غير أنه في هذه الحالات, يجب تعيين مسؤول عن
معالجة المعطيات يكشف عن هويته للعموم وتبِلّعْ إلى
السلطة الوطنية, ويكون مسؤولا عن تطبيق الأحكام المتعلقة
بحقوق الأشخاص المعنيين المنصوص عليها في هذا
القانون. ‎١‏

يجب على المسؤول عن المعالجة المعفى من
المعلومات المتعلقة بالغاية من المعالجة وهوية المسؤول
عنها وعنوانه والمعطيات المعالجة والمرسل إليهم .

الترخيص

المادّة 17 : تقرر السلطة الوطنية إخضاع المعالجة
المعنية لنظام الترخيص المسبق عندما يتبيّن لهاء عند
دراسة التصريح المقدم لهاء أن المعالجة المعتزم القيام بها
تتضمن أخطارا ظاهرة على احترام وحماية الحياة الخاصة
والحريات والحقوق الأساسية للأشخاص.

يجب أن يكون قرار السلطة الوطنية مسببا وأن يِبِلَعْ
إلى المسؤول عن المعالجة في أجل العشرة (10) أيام التي تلي
تاريخ إيداع التصريح.

المادّة 18 : تمنع معالجة المعطيات الحساسة.
لأسباب تتعلق بالمصلحة العامة وتكون ضرورية لضمان
ممارسة المهام القانونية أو النظامية للمسؤول عن
المعالجة. أو عندما تتم المعالجة بناء على الموافقة الصريحة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

للشخص المعني,ء و في حالة وجود نص قانوني يقضي بذلك
أو بترخيص من السلطة الوطنية.
في الحالات الآتية :

أ) إذا كانت المعالجة ضرورية لحماية المصالح
الحيوية للشخص المعني أو لشخص آخر وفي حالة وجود
الشخص المعني في حالة عجز بدني أو قانوني عن الإدلاء
المعنى, من طرف مؤسسة أو جمعية أو منظمة غير نفعية
ذات طابع سياسي أو فلسفي أو ديني أو نقابي؛ في إطار
نشاطاتها الشرعية؛ شرط أن تخص المعالجة فقط أعضاء
هذه المنظمة أو الأشخاص الذين تربطهم بها اتصالات
منتظمة تتعلق بغايتها ولا ترسل المعطيات إلى الغير دون
موافقة الأشخاص المعنيين.

ج) إذا كانت المعالجة تخص معطيات صرح بها
الشخص المعني علنا عندما يمكن استنتاج موافقته على

د) أنّ المعالجة ضرورية للاعتراف بحق أو
ممارسته أو الدفاع عنه أمام القضاء وأن تكون قد تمت
حصريا لهذه الغاية.
التي يقوم بها أطباء أو بيولوجيون والتي تعد ضرورية
لممارسة الطب الوقائي. والقيام بتشخيصات طبية

وفي كل الأحوال. تبقى التدابير المنصوص عليها في
هذا القانون لحماية هذه المعطيات. مضمونة.

المادة 19 : يتم الربط البينى لملفات تابعة لشخه
أو عدة أشخاص معنويين يسيّرون مرفقا عموميا لأغراض

يجب أن يسمح الربط البيني للملفات ببلوغ أهداف
ولاايمكن أن يتضمن أي تمييز أو تقليص من الحقوق
والحريات والضمانات الممنوحة للأشخاص المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء؛ عن

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

المادة 20 : يجب أن يتضمن طلب الترخيص
المعلومات المذكورة في المادة 14 من هذا القانون.

تتخذ السلطة الوطنية قرارها في أجل شهرين (2) من
تاريخ إخطارهاء ويمكن تمديد هذا الأجل لنفس المدة بقرار

يعتبر عدم رد السلطة الوطنية في الأجل المذكور في
هذه المادة. رفضا للطلب.

المادّة 21 : ترخص السلطة الوطنية بمعالجة
لمعطيات ذات الطابع الشخصي التي تهدف إلى تحقيق
مصلحة عامة للبحث أو الدراسة أو التقييم في مجال
لصحة. في إطار احترام المبادئّ المنصوص عليها في هذا
لقانون, وبالنظر إلى المصلحة العامة التى يهدف إلى
تحقيقها البحث أو الدراسة أو التقييم.

يمكن السلطة الوطنية.؛ إذا كانت المعالجة لها نفس
لأغراض وتتعلق بمعطيات مماثلة وبنفس فنات المرسل
إليهم؛. تسليم ترخيص واحد لنفس الطالب.

الباب الثالث
السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

ال

المادّة 22 : تنشاًء لدى رئيس الجمهورية. سلطة
إدارية مستقلة لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛
يشار إليها أدناه "السلطة الوطنية" يحدد مقرها بالجزائر
والاستقلال المالي والإداري.
تقيد ميزائية السلطة الوطنية في ميزانية الدولة
تعدا الوطنية:: الداخلي الذي
يحدد.؛ لا سيما كيفيات تنظيمها وسيرهاء وتصادق عليه.
الماذة 23 : تتشكل السلطة الوطنية من :
يختارهم رئيس الجمهورية من بين ذوي الاختصاص في
مجال عمل السلطة الوطنية.
- ثلاثة (3) قضاة؛ يقتر حهم المجلس الأعلى للقضاء
من بين قضاة المحكمة العليا و مجلس الدولة.؛
- عضو عن كل غرفة من البرلمان يتم اختياره من
قبل رئيس كل غرفة.؛ بعد التشاور مع رؤساء المجموعات


Page 17:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

- ممثل (1) عن المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثل (1) عن و زير الشؤون الخارجية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالداخلية.

- ممثل (1) عن وزير العدل. حافظ الأختام؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل (1) عن وزير العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي.
القانوني و/أو التقني في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

يمكن السلطة الوطنية أن تستعين بأي شخص مؤهل.
مرسوم رئاسي, لعهدة مدتها خمس (5) سنوات؛ قابلة

المادّة 24 : يؤدي أعضاء السلطة الوطنية.؛ قبل
التنصيب في وظائفهم. اليمين أمام مجلس قضاء الجزائر,
في الصيغة الآتية :

"أقسم بالله العظيم أن أوٌدي مهمتي كعضو في
السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع
أحافظ على سزّية المداولات".

المادّة 25 : تكلف السلطة الوطنية بالسهر على
مطابقة معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي لأحكام هذا
القانون. وضمان عدم انطواء استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على أي أخطار تجاه حقوق الأشخاص والحريات
العامة والحياة الخاصة.

وتتمثل مهامهاء في هذا الصدد. لا سيما في :

1 - منح التراخيص وتلقي التصريحات المتعلقة
بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

2 -إعلام الأاشخاص المعنيين والمسؤولين عن
المعالجة بحقوقهم وواجباتهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

3 - تقديم الاستشارات للأشخاص والكيانات التي
تلجأ لمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي أو التي تقوم
بتجارب أو خبرات من طبيعتها أن تؤدي إلى مثل هذه

4- تلقي الاحتجاجات والطعون والشكاوى بخصوص
تنفيذ معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي وإعلام
أصحابها بمآلهاء

5- الترخيص بنقل المعطيات ذات الطابع الشخصي
نحو الخارج وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا
القانون»

6 - الأمر بالتغييرات اللازمة لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي المعالجة.

7- الأمر بإغلاق معطيات أو سحبها أو إتلافهاء

8 - تقديم أي اقتراح من شأنه تبسيط وتحسين الإطار
ب لشخصيء

9 - نشر التراخيص الممنوحة والآراء المدلى بها في
لسجل الوطني المشار إليه في المادة 28 من هذا القانون.
0 - تطوير علاقات التعاون مع السلطات الأجنبية
لمماثلة مع مراعاة المعاملة بالمثل.

1 - إصدار عقوبات إدارية وفقا لأحكام المادة 46 من

هذا القانون.
2 - وضع معايير في مجال حماية المعطيات ذات

الطابع الشخصي؛

3 - وضع قواعد السلوك والأخلاقيات التي تخضع لها

3 المعطيات ذات الطابع الشخصي.

في إطار ممارسة مهامهاء تعلم السلطة الوطنية

النائب العام المختص فوراء في حالة معاينة وقائع تحتمل

الوصف الجزائي.

تعدّ السلطة الوطنية تقريرا سنويا حول نشاطها
المادّة 26 : يجب على رئيس وأعضاء السلطة الوطنية

المحافظة على الطابع السرّي للمعطيات ذات الطابع

الشخصي والمعلومات التي اطلعوا عليها بهذه الصفة ولو

ذلك.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

لايجوز لرئيس السلطة الوطنية وأعضائها أن
يمتلكوا. بصفة مباشرة أو غير مباشرة؛ مصالح في أي
مؤسسة تمارس نشاطاتها فى مجال معالجة المعطيات ذات

يستفيد رئيس وأعضاء السلطة الوطنية من حماية
الدولة ضد التهديدات أو الإهانات أو الاعتداءات؛ من أي
طبيعة كانت, التي قد يتعرضون لها بسبب أو خلال تأديتهم
مهامهم أو بمناسبتها.

يحدد النظام التعويضي لأعضاء السلطة الوطنية
وشروط وكيفيات منحه؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 27 : تزود السلطة الوطنية بأمانة تنفيذية.
يسيّرها أمين تنفيذي و يساعده في مهامه مستخدمون.

يؤدي الأمين التنفيني ومستخدمو الأمانة التنفيذية؛
أمام مجلس قضاء الجزائر , اليمين في الصيغة الآتية :

" أقسم بالله العظيم أن أوّدي وظائفي بكل نزاهة.
وأن أحافظ على سزّية المعلومات التي أطَلع عليها".

يلزم الأآمين التنفيني ومستخدمو الأمانة التنفيذية
بالحفاظ على سرّية المعلومات التى يطّلعون عليها أثناء أو

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنذ لتنظيم.

المادّة 28 : ينشاً سجل وطنى لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي. يمسك من طرف السلطة الوطنية. وتقيد

- الملفات التي تكون السلطات العمومية مسؤولة عن

- الملفات التي يكون الخواص مسؤولين عن معالجتهاء

- مراجع القوانين أو النصوص التنظيمية المنشورة
المتضمنة إحداث ملفات عمومية؛

- التصريحات المقدمة للسلطة الوطنية والتراخيص

- المعطيات المتعلقة بالملفات الضرورية للسماح
في هذا القانون.

تعفى من التقييد في السجل الوطني الملفات التي
بموجب مقتضيات تشريعية أو تنظيمية.؛ لإطلاع العموم.

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

غير أنه تدرج بالسجل الوطني المذكور » وجوباء هوية
الشخص المسؤول عن المعالجة حتى يتمكن الأشخاص
المعنيون من ممارسة الحقوق المنصوص عليها في هذا
القانون.

تحدد شروط وكيفيات مسك السجل الوطني عن

المادذة 29 : يمكن أن تحدد السلطة الوطنية بموجب
أنظمة. الشروط والضمانات المرتبطة بحقوق الشخص
المعنى فى المجالات المتعلقة بحرية التعبير والصحة
والشغل والبحث التاريخى والإحصائى والعلمى والمراقبة
عن بعد واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

المادّة 30 : يمكن السلطة الوطنية أن تقرر تأمين
الإرسال. لا سيما عن طريق تشفيره.؛ في حالة ما إذا كان
سير المعطيات ذات الطابع الشخصي في الشبكة. ويمكن
أن يحتوي على مخاطر على حقوق الأشخاص المعنيين
وحرياتهم والضمانات الممنوحة لهم.

المادّة 31 : يحدد القانون الأساسي لمستخدمي
السلطة الوطنية بنص خاص.

الباب الرابع
حقوق الشخص المع

الفصل الأول
الحق في الإعلام

المادّة 32 : ما لم يكن على علم مسبق بهاء يجب على
المسؤول عن المعالجة أو من يمثله إعلام مسبقا وبصفة
صريحة ودون لبس,؛ كل شخص يتم الاتصال به قصد
تجميع معطياته ذات الطابع الشخصي. بالعناصر الآتية :
-هوية المسؤول عن المعالجة وعند الاقتضاء.
- أغراض المعالجة.
- كل معلومة إضافية مفيدة.؛ لاسيما المرسل إليه
ومدى إلزامية الرد والآثار المترتبة عن ذلك وحقوقه ونقل
المعطيات إلى بلد أجنبي.
إذا لم يتم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي لدى
الشخص المعني؛ يجب على المسؤول عن المعالجة أو من
يمثله. قبل تسجيل المعطيات أو إرسالها للغير ء أن يزوده
بالمعلومات المشار إليها أعلاه. مالم يكن قد علم بها
مسيبقا.


Page 19:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

في حالة جمع المعلومات في شبكات مفتوحة؛ يجب
المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به يمكن أن
تتداول فى الشبكات دون ضمانات السلامة وأنها قد تتعرض
للقراءة والاستعمال غير المرخص من طرف الغير.

المادّة 33 : لا تطبق إلزامية الإعلام المنصوص عليها
في المادة 32 من هذا القانون :

أ - إذا تعذر إعلام الشخص المعني؛ ولاسيما في
حالة معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي لأغراض
إحصائية أو تاريخية أو علمية, يلزم المسؤول عن المعالجة
في هذه الحالة بإشعار السلطة الوطنية باستحالة إعلام
الشخص المعني وتقديم لها سبب الاستحالة.

ج - إذا تمت المعالجة حصريا لأغراض صحفية أو
فنية أو أدبية.

الفصل الثاني

الحق في الولوج

المادّة 34 : يحق للشخص المعني أن يحصل من

ل عن المعالجة.؛ على :
التأكيد على أن المعطيات الشخصية المتعلقة به
محل معالجة أم لا. وأغراض المعالجة وفئات
يات التي تنصبٌ عليها والمرسل إليهم؛
إفادته. وفق شكل مفهوم.؛ بالمعطيات الخاصة به
لتي تخضع للمعالجة وكذا بكل معلومة متاحة حول مصدر

يحق للمسؤول عن المعالجة أن يطلب من السلطة
لوطنية تحديد آجال الإجابة على طلبات الولوج المشروعة؛
ويمكنه الاعتراض على الطلبات التعسفية., لاسيمامن
حيث عددها وطابعها المتكرر؛ ويقع على عاتقه إثبات
لطابع التعسفي لهذا الطلب.

الفصل الثالث

المادّة 35 : يحق للشخص المعني أن يحصل مجاناء
من المسؤول عن المعالجة على :

أ - تحيين أو تصحيح أو مسح أو إغلاق المعطيات
الشخصية التي تكون معالجتها غير مطابقة لهذا القانون
بسبب الطابع غير المكتمل أو غير الصحيح لتلك
المعطيات على الخصوص, أو لكون معالجتها ممنوعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

قانونا. ويلزم المسؤول عن المعالجة بالقيام بالتصحيحات
للازمة مجاناء لفائدة الطالب في أجل عشرة (10) أيام من
خطاره.

في حالة الرفض أو عدم الرد على الطلب خلال الأجل
لمذكور أعلاه؛ يحق للشخص المعني إيداع طلب التصحيع
لدى السلطة الوطنية؛ التي تكلف أحد أعضائها للقيام بكل
لتحقيقات الضرورية والعمل على إجراء التصحيحات
للازمة في أقرب الآجال. وإخبار الشخص المعتي يمال طلبه.

ب - تبليغ الغير الذي أوصلت إليه المعطيات
لشخصية بكل تحيين أو تصحيح أو مسح أو إغلاق
للمعطيات ذات الطابع الشخصي, يتم تطبيقا للمطة 0)
أعلاه, ما لم يكن ذلك مستحيالد. -

يمكن استعمال الحق المنصوص عليه في هذه المادة

ّ

الفصل الرابع
الحق في الاعتراض

المادّة 36: يحق للشخص المعني أن يعترض, لأسباب
مشروعة على معالجة معطياته ذات الطابع الشخصي.

وله الحق فى الاعتراض على استعمال المعطيات
المتعلقة به لأغراض دعائية, ولاسيما التجارية منهاء من
طرف المسؤول الحالي عن المعالجة أو مسؤول عن معالجة

لاحقة.

لا تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة إذا كانت
المعالجة تستجيب لالتزام قانوني, أو إذا كان تطبيق هذه
الأحكام قد استبعد بموجب إجراء صريح في المحرر الذي

الفصل الخامس
منع الاستكشاف المباشر

المادّة 37 : يمنع الاستكشاف المباشر ؛ بواسطة آلية
اتصال أو جهاز الاستنساخ البعدي أو بريد إلكترو ني أو أي
وسيلة تستخدم تكنولوجيا ذات طبيعة مماثلة. باستعمال
بيانات شخص طبيعيء في أي شكل من الأشكال, لم يعبر
عن موافقته المسبقة على ذلك.

غير أنه يرخص بالاستكشاف المباشر عن طريق
البريد الإلكتروني, إذا ما طلبت البيانات مباشرة من
المرسل إليه. وفقا لأحكام هذا القانون, بمناسبة بيع أو
تقديم خدمات, إذا كان الاستكشاف المباشر يخص منتجات
أو خدمات مشابهة يقدمها نفس الشخص الطبيعي أو


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

لمعنوي, وتبيّن للمرسل إليه. بشكل صريح لا يشوبه لبس
إمكانية الاعتراض دون مصاريف, باستثناء التكلفة
لمرتبطة بإرسال الرفض, على استعمال بياناته وقت جمع
هذه الأخيرة وكلما وتجه إليه بريد إلكتروني لأآجل
لاستكشاف.

وفي جميع الحالات. يمنع إرسال رسائل بواسطة
آليات الاتصال الهاتفي وجهاز الاستتنساخ البعدي والبريد
لإلكتروني لأجل الاستكشاف المباشر دون الإشارة إلى
بيانات صحيحة لتمكين المرسل إليه من إرسال طلب
توقيف هذه الإيصالات دون مصاريف غير تلك المرتبطة
بإرسالها.

كما يمنع إخفاء هوية الشخص الذي أوصلت لفائدته
الرسائل وكذا ذكر موضوع لا صلة له بالخدمات المقترحة.

التزامات المسؤول عن المعالجة

الفصل الأول
سرّية وسلامة المعالجة

المادّة 38 : يجب على المسؤول عن المعالجة وضع
ذات الطابع الشخصي من الإتلاف العرضي أو غير المشروع
أو الضياع العرضي أو التلف أو النشر أو الولوج غير
المرخصين؛ خصوصا عندما تستوجب المعالجة إرسال
معطيات عبر شبكة معيّنة وكذا حمايتها من أي شكل من

ويجب أن تضمن هذه التدابير مستوى ملائما من
السلامة بالنظر إلى المخاطر التي تمثلها المعالجة وطبيعة
المعطيات الواجب حمايتها.

المادّة 39 : عندما تجرى المعالجة لحساب المسؤول
عن المعالجة. يجب على هذا الأخير . اختيار معالج من
الباطن يقدم الضمانات الكافية المتعلقة بإجراءات السلامة
التقنية والتنظيمية للمعالجات الواجب القيام بها ويسهر
على احترامها.
قانوني يربط المعالج من الباطن بالمسؤول عن المعالجة.
وينص خصوصا على أل يتصرف المعالج من الباطن إلآ بناء
على تعليمات من المسؤول عن المعالجة وعلى تقيده
بالالتزامات المنصوص عليها في المادة 38, أعلاه.

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

تقيد عناصر العقد أو السند القانوني المتعلق بحماية
المعطيات وكذا المتطلبات المتعلقة بالتدابير المنصوص
عليها في الفقرة الأولى من المادة 38 أعلاه؛ كتابة أو في شكل
آخر معادل. وذلك لأغراض حفظ الأدلة.

المادّة 40 : يلزم المسؤول عن المعالجة والأشخاص
لذين أطلّعواء أثناء ممارسة مهامهم على معطيات ذات طابع
طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري
لمفعول.

المادّة 41 : لا يجوز لأي شخص يعمل تحت سلطة
لمسؤول عن المعالجة أو سلطة المعالج من الباطن الذي يلج
إلى معطيات ذات طابع شخصيء أن يعالج هذه المعطيات
دون تعليمات المسؤول عن المعالجة؛ باستثناء حالة تنفيذ
لتزام قانوني.

الفصل الثاني
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المرتبطة
بخدمات التصديق والتوقيع الإلكترونيين

المادّة 42 : ما عدا في حالة موافقتهم الصريحة؛ يجب
الحصول على المعطيات ذات الطابع الشخصي التي يتم
جمعها من قبل مؤدي خدمات التصديق الإلكتر و ني لأغراض
تسليم وحفظ الشهادات المرتبطة بالتوقيع الإلكتروني,؛ من
لأغراض غير تلك التي جمعت من أجلها.

الفصل الثالث
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي في مجال
الاتصالات الإلكترونية

المادّة 43 : إذا أدت معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي في شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور إلى إتلافها أو ضياعها أو إفشائها أو الولوج غير
المرخص إليهاء يعلم مقدم الخدمات فورا السلطة الوطنية
والشخص المعني. إذا أدى ذلك إلى المساس بحياته الخاصة.
مالم تقرر السلطة الوطنية أن الضمانات الضرورية
لحماية المعطيات قد تم اتخاذها من قبل مقدم الخدمات.

يجب على كل مقدم خدمات أن يمسك جردا محيّنا
حول الانتهاكات المتعلقة بالمعطيات ذات الطابع الشخصي
والإجراءات التي اتخذها بشأنها.


Page 21:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

الفصل الرابع
نقل المعطيات نحو دولة أجنبية

الماذة 44 : لا يجوز لمسؤول عن معالجة نقل
لمعطيات ذات طابع شخصي إلى دولة أجنبية إلاّ بترخيص
للسلطة الوطنية وفقا لأحكام هذا القانون, وإذا كانت هذه
لدولة تضمن مستوى حماية كاف للحياة الخاصة
والحريات والحقوق الأساسية للأشخاص إزاء المعالجة
لتي تخضع لها هذه المعطيات أو التي قد تخضع لها.

تقدّر السلطة الوطنية المستوى الكافي من الحماية
لذي تضمنهدولةمعينة.لاسيماوفقا للمقتضيات
لقانونية المعمول بها في هذه الدولة ولإجراءات الأمن
لمطبقة فيهاء وللخصائص المتعلقة بالمعالجة مثل غاياتها
ومدتها وكذا طبيعة و أصل ووجهة المعطيات المعالجة.

وفي جميع الأحوال. يمنع إرسال وتحويل معطيات
ذات الطابع الشخصي إلى دولة أجنبية عندما قد يؤدي ذلك
إلى المساس بالأمن العمومي أو المصالح الحيوية للدولة.
المادّة 45 ‎٠:‏ ستثناء على أحكام المادة 44 من هذا
القانون. يمكن المسؤول عن المعالجة نقل معطيات ذات
طابع تٌ شخصي نحو دولة لا تتوفر فيها الشروط التي تنص
عليها المادة المذكورة,؛ فى الحالات الآتية :
1- الموافقة الصريحة للشخص المعنى.
2- إذا كان النقل ضروريا :
ب - للمحافظة على المصلحة العامة.
ج - احتراما لالتزامات تسمح بضمان إثبات أو
ممارسة حق أو الدفاع عنه أمام القضاءء
د - تنفيذا لعقد بين المسؤول عن المعالجة
والشخص المعنى أو تنفيذا لإجراءات سابقةللعقد
والمتخذة بناء على طلب هذا الأخير.
ه - لإبرام أو تنفيذ عقد مبرم أو سيبرم بين
المسؤول عن المعالجة والغير . لمصلحة الشخص المعنى.
و - تنفيذا لإجراء يتعلق بتعاون قضائي دوليء
ز - للوقاية من إصابات مرضية أو تشخيصها أو
3 - إذا تم النقل تطبيقا لاتفاق ثنائي أو متعدد
الأطراف تكون الجزائر طرفا فيه؛
4 - بناء على ترخيص السلطة الوطنية, إذا كانت
المعالجة تتطابق مع أحكام المادة 2 من هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الباب السادس
أحكام إدارية وجزائية
الفصل الأول
الإجراءات الإدارية
المادّة 46 : تتخذ السلطة الوطنية فى حق المسؤول
عن المعالجة في حال خرقه لأحكام هذا القانون, الإجراءات
الإدارية الآتية :
-الإنذار.
-الإعذار.
- السحب المؤقت لمدة لا تتجاوز سنة. أو السحب
النهائي لوصل التصريح أو للترخيص؛
-الغرامة.
تكون قرارات السلطة الوطنية قابلة للطعن أمام
مجلس الدولة وفقا للتشريع الساري المفعول.
المادّة 47 : تصدر السلطة الوطنية غرامة قدرها
0 دج ضد كل مسؤول عن المعالجة :
- يرفض, دون سبب شرعيء حقوق الإعلام والولوج
أو التصحيح أو الاعتراض المنصوص عليها في المواد 32 و34
و35 و36 من هذا القانون.
- لا يقوم بالتبليغ المنصوص عليه في المواد 4
و14 و16 من هذا القانون.
في حالة العود. تطبق العقوبات المنصوص عليها في
المادة 64 من هذا القانون.
المادّة 48 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية
المنصوص عليها فى هذا القانون. يمكن السلطة الوطنية.
حسب الحالة ودون أجلء سحب وصل التصريح أو
الترخيص إذا تبيّن بعد إجراء المعالجة موضوع التصريح أو
الترخيص, أنها تمس بالأمن الوطني أو أنها منافية للأخلاق
أو الآداب العامة.

الفصل الثاني
القواعد الإجرائية

المادّة 49 : يمكن السلطة الوطنية القيام بالتحريات
المطلوبة ومعاينة المحلات والأماكن التي تتم فيها
المعالجة, باستثناء محلات السكن. ويمكنها للقيام بمهامها
الولوج إلى المعطيات المعالجة وجميع المعلومات والوثائق

لا يعتدٌ أمام السلطة الوطنية بالسرّ المهني.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادّة 50 : إضافة إلى ضباط وأعوان الشرطة
القضائية. يؤهل أعوان الرقابة الآخرون الذين تلجاً إليهم
السلطة الوطنية. للقيام ببحث ومعاينة الجرائم المنصوص
عليها في أحكام هذا القانون. تحت إشراف وكيل الجمهورية.

المادّة 51 : تعاين الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون بواسطة محاضر؛ يجب أن توجه فورا إلى وكيل

المادّة 52 : يمكن لكل شخص يدّعي أنه تم المساس
بحق من حقوقه المنصوص عليها في هذا القانون. أن يطلب
لوضع حد لهذا التعدي أو للحصول على تعويض.

المادّة 53 : تختص الجهات القضائية الجزائرية
بمتابعة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون, التي
ترتكب خارج إقليم الجمهورية. من طرف جزائري أو
شخص أجنبي مقيم في الجزائر أو شخص معنوي خاضع
للقانون الجزائري.
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون وفقا لقواعد
الاختصاص المنصوص عليها في المادة 588 من قانون
الإجراءات الجزائية.

الفصل الثالث
الأحكام الجزائية

المادّة 54 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب على خرق
أحكام المادة 2 من هذا القانون. بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 دج.

المادّة 55 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج كل من قام
بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي خرقا لأحكام المادة
7 من هذا القانون.

ويعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بمعالجة معطيات
ذات طابع شخصي رغم اعتراض الشخص المعني. عندما
تستهدف هذه المعالجة. لاسيما الإشهار التجاري أو عندما
يكون الاعتراض مبنيا على أسباب شرعية.

المادّة 56 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج كل
من ينجز أو يأمر بإنجاز معالجة معطيات ذات طابع
شخصي دون احترام الشروط المنصوص عليها في المادة
2 من هذا القانون.

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

ويعاقب بنفس العقوبات كل من قام بتصريحات
كاذبة أو واصل نشاط معالجة المعطيات رغم سحب وصل
التصريح أو الترخيص الممنوح له.

المادّة 57 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
من قام؛ دون الموافقة الصريحة للشخص المعني وفي غير
الحالات المنصوص عليها في هذا القانون. بمعالجة
المعطيات الحساسة.

المادّة 58 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من 60.000 دج إلى 100.000 دج أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط؛ كل من قام بإنجاز أو باستعمال
معالجة معطيات لأغراض أخرى غير تلك المصرح بها أو
المرخص لها.

المادّة 59 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل من
قام بجمع معطيات ذات طابع شخصي بطريقة تدليسية أو

المادّة 60 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
من سمح لأشخاص غير مؤهلين بالولوج لمعطيات ذات

المادّة 61 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ء كل من عرقل عمل السلطة

1 - بالاعتراض على إجراء عملية التحقق فى عين
المكان.

2- عن طريق رفض تزويد أعضائها أو الأعوان الذين
وضعوا تحت تصرفها بالمعلومات والوثائق الضرورية
لتنفيذ المهمة الموكلة لهم من طرف السلطة الوطنية أو
إخفاء أو إزالة الوثائق أو المعلومات المذكورة.

3- عن طريق إرسال معلومات غير مطابقة لمحتوى
مباشر وواضح.

المادّة 62 : دون الإخلال بالأحكام الجزائية التي
الشخص المشار إليه في المادتين 23 و27 من هذا القانون.
لإفشائه معلومات محمية بموجب هذا القانون, بالعقوبات
المنصوص عليها في المادة 301 من قانون العقوبات.


Page 23:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

المادّة 63 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقطء كل من يلج دون أن يكون مؤهلا لذلك
إلى السجل الوطني المنصوص عليه في المادة 28 من هذا
القانون.

المادّة 64 : يعاقب بالحبس من شهرين (©) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 20.000 دج إلى 200.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل مسؤول عن المعالجة
يرفض دون سبب مشروع؛ حقوق الإعلام أو الولوج أو
التصحيح أو الاعتراض المنصوص عليها في المواد 32 و34
و35 و36 من هذا القانون.

المادّة 65 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب بغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج المسؤول عن المعالجة الذي
يخرق الالتزامات المنصوص عليها فى المادتين 38 و39 من
هذا القانون.

يعاقب بنفس العقوبة كل من قام بالاحتفاظ
با لمعطيات ذات الطابع ‎١‏ 5 لشخصي بعد المدة المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول أو تلك الواردة في
التصريح أو الترخيص.

المادّة 66 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط؛ مقدم الخدمات الذي لا يقوم بإعلام
السلطة الوطنية والشخص المعنى عن كل انتهاك
للمعطيات الشخصية. خلافا لأحكام المادة 3 من هذا
القانون.

المادّة 67 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى1.000.000 دج ؛ كل من
ينقل معطيات ذات طابع شخصي نحو دولة أجنبية خرقا
لأحكام المادة 44 من هذا القانون.

المادّة 68 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج؛
كل من قام؛ في غير الحالات المنصوص عليها قانوناء بوضع
أو حفظ في الذاكرة الآلية. المعطيات ذات الطابع الشخصي
بخصوص جرائم أو إدانات أو تدابير أمن.

المادّة 69 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
مسؤول عن معالجة وكل معالج من الباطن وكل شخص
مكلف, بالنظر إلى مهامه., بمعالجة معطيات ذات طابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

شخصي.ء يتسبب أو يسهل. ولو عن إهمال. الاستعمال

التعسفي أو التدليسي للمعطيات المعالجة أو المستلمة أو
يوصلها إلى غير المؤهلين لذلك.

المادّة 70: يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. وفقا للقواعد
المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادّة 71 : يمكن أن يتعرض الأشخاص الذين
يخالفون هذا القانون إلى العقوبات التكميلية المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

كما يمكن الأمر بمسح كل أو جزء من المعطيات ذات
الطابع الشخصي التي هي محل معالجة والتي نتج عنها
ارتكاب الجريمة.
مسح هذه المعطيات.

المادّة 72 : يصادر محل الجريمة بغرض إعادة
تخصيصه أو تدميره في إطار احترام التشريع الساري
المفعول.

يتحمل المحكوم عليه مصاريف إعادة التخصيص أو
التدمير.

المادّة 73 : يعاقب على محاولة ارتكاب إحدى الجنح
المنصوص عليها في هذا القانون, بنفس العقوبات المقررة

المادّة 74 : في حالة العود؛ تضاعف العقوبات
المنصوص عليها في هذا الفصل.

الباب السابع

أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 75 : تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في المادة 56 من هذا القانون. يجب على الأشخاص
الذين يمارسون نشاط معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي عند تاريخ صدور هذا القانون. الامتثال لأحكامه
في أجل أقصاه سنة (1) من تاريخ تنصيب السلطة الوطنية.
المادة 76 : ينشر هذا القانون فى الجريدة اللؤسميّة
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10

يونيو سنة 2018.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 ر بيع الأوّل عام 1439
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمنان إنهاء
مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص بنصالح
الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 تنهى مهام السيّد
نسيم سبيع؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأوّل؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد فؤاد
بلقسام؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأوّل. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد قدور
بن طاهر ء بصفته مديرا عاما للجمارك.
7

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
محافظ الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام

9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى, ابتداء من أوّل

يونيو سنة 2016 مهام السيّد محمّد دردور ؛ بصفته محافظا
ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 ر بيع الأوّل عام 1439
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين لجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1439
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد أحمد بوراس,

5 رمضان عام 1439 ه
10 يونيو سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سئة 2017, تشهى مهام السيّد
7

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الأمينة العامة لو زارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 تنهى مهام السيّدة
ربيعة خرفيء؛ ب بصفتها أمينة عامة لوزارة الصناعة
والمناجم.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1439
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
رئيس قسم تطوير البنى التحتية الصناعية
واللوجيستية والأقطاب الصناعية بوزارة
الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد خير
الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية بوزارة

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأؤل عام 1439
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تنهى مهام السيّد أحمد
قاسى عبد الله. بصفته أمينا عاما لوزارة التهيئة العمرانية

أخرى.


Page 25:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 ر بيع الأوّل عام 1439
الموافق 22 نوفمير سنة 2017 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, تعين السيدة والسيد
الآتي اسماهما مديرين للجامعتين الآتيتين :

- فريدة حوبار , بجامعة أم البواقي؛

- أحمد بوراس. بجامعة قسنطيئة 3.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يعين السيدان الآتي
- بر زوق بلقومان. بجامعة الجلفة.
1
الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة البريد والمواصلات السلكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يعتين الستيد فؤاد
بلقسام. أمينا عاما لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يعيّن السيّد نسيم
سبيع,؛ أمينا عاما لوزارة الشباب والرياضة.

7

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يعيّن السيّد
خير الدين مجوبي, أمينا عاما لوزارة الصناعة والمناجم.
:7

الموافق 22 نوفمبر سنة 2017 يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يعيّن السيّد أحمد
قاسى عبد الله. أمينا عاما لوزارة السياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رمضان عام 1439
الموافق 28 مايو سنة 2018 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق
2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.

إِنّ الوزير الأول»

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011
الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة
للجمارك.

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

5 رمضان عام 1439 ه
10 يونيو سنة 2018 م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2
غشت سنة 2011, وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان المديرية العامة للجمارك. طبقا
للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايو سنة 2018.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 27:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخططات
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
و "بوسعادة" وى "المعاضيد". ولاية المسيلة.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية. المعدّل؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1435
الموافق 20 مايو سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من سد القصب عين بلعيبي وبوسعادة
والمعاضيد (ولاية المسيلة).؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 1 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على مخططات

المبيّنة أدناه. الملحقة بأصل هذا القرار :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- " بوسعادة ". بلدية بوسعادة؛ ولاية المسيلة.
بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 2,90 هكتارا. من أصل
مساحة قدرها 45 هكتاراء. لمنطقة التوسع والموقع
السياحيء

- " المعاضيد ". بلدية المعاضيد؛ ولاية المسيلة.
بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 9,01 هكتارا. من أصل مساحة
قدرها 12 هكتاراء لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه ؛ يعادل مخطط التهيئة السياحية

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10
مايو سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي " تماسين " ولاية ورقلة.

إنوزير ا لسياحة والصناعة التقليدية؛

- بمقتضٍ القانون رقم 03-03 المؤرخ فى 16 ذي ‎١‏ الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية. المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن تقرير إعداد
السياحية لكل من تماسين وعين الصحراء ومرجاجة
(ولاية ورقلة)؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"تماسين"؛ بلدية تماسين؛ ولاية و رقلة.؛ الملحق بأصل هذا
القرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 4,04 هكتارا من
أصل مساحة قدرها 14 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة السياحية

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي "مرسى الحجاج". ولاية وهران.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.؛

5 رمضان عام 1439ه
10 يونيوى سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.؛
المعدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين
السياحيين لكل من عين فرانين ومرسى الحجاج
(ولاية وهران)؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يوافق على مخطط
"مرسى الحجاج". بلدية مرسى الحجاج؛ ولاية وهران.
الملحق بأصل هذا القرار . بمساحة قابلة للتهيئة قدرها
7 هكتارا من أصل مساحة قدرها 410 هكتارات
لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه, يعادل مخطط التهيئة السياحية
رخصة التجزئة بالنسبة للأجزاء القابلة للبناء.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود


Page 29:
5 رمضان عام 1439ه
10 يونيو سنة 2018 م

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
و زارة البيئة والطاقات المتجددة.

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم؛

الأسلاك أوالرتب

- رئيس المهندسين؛ مهندس رئيسي؛ مهندس دولة

وفي الإحصاء؛

ا ري ي؛ فتش قسم؛ مفتش رَنَيٍ ٍ

ومفتث فيا لبيئة؛

- رئيس المهندسين المعماريين. مهندس معماري

رئيسي ومهندس معماري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 05-08 المؤرّخ
في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 232-08 المؤرّخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئئّة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
اللجان المتساوية الأعضاءء؛

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
وزارة البيئئّة والطاقات المتجددة؛ وتحديد عدد أعضائها
وفقا للجدول الآتي :


Page 30:
5 رمضان عام 1439 ه
10 يونيو سنة 2018 م

الأعضاء الأعضاء | الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

- رئيس المحللين. محلل رئيسي؛ محلل اقتصادي؛ (تابع) (تابع)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الأسلاك والرتب

الإحصاء وفى المخبر والصيانة.

- رئيس وثائقي أمين محفوظات؛ وثائقي أمين
وثائقي أمين محفوظات. مساعد وثائقي أمين
الرئيسيء المترجم - الترجمان المتخصص ومترجم
الترجمان.

مساعد وثائقي أمين محفوظات ريسي وعون تقني
- مساعد مهندس مستوى أول في الإعلام الآليء
- ملحق رئيسي للإدارة وملحق للإدارة؛

- تقني سام؛ تقني, معاون تقني وعون تقني في
البيئة. في المخبر والصيانة؛ في الإحصاء وفي الإعلام

الآلى؛

-محاسب إداري رئيسى ومحاسب إداري ومساعد
محاسب إداري»؛

- عون إدارة رئيسي وعون إدارة.

- كاتب مديرية رئيسيء كاتب مديرية؛ كاتب وعون

- عامل مهني خارج الصنف, عامل مهني من الصنف
الأول. الصنف الثانى والصنف الثالث؛

- سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثاني

- حاجب رئيسي وحاجب.

المادذّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018.

فاطمة الزهراء زرواطي


Page 31:
5 رمضان عام 1439 ه
رب ان عام < 0 0 ءا 4

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايى سنة 2018, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك والرتب الخاصة بموظفي وزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك والرتب الخاصة بموظفى وزارة البيئة والطاقات المتجددة, ابتداء من 12 فبراير سئة 2018 ولمدة ثلاث
(3) سنوات., وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

- رئيس المهندسين؛ مهندس رئيسي؛ مهندس دولة في
البيئة. في المخبر والصيانة. في الإعلام الآلي وفي
الإحصاء؛

ومفتث في البيئة.

- رئيس المهندسين المعماريين. مهندس معماري
رئيسي ومهندس معماري»

- رئيس المحللين. محلل رئيسي؛ محلل اقتصادي؛

- مساعد مهندس مستوى ثان في الإعلام الآلي؛ الإحصاء
وفى المخبر والصيانة.

- رئيس وثائقي أمين محفوظات. وثائقي أمين
الرئيسي, المترجم, الترجمان المتخصص ومترجم
الترجمان.

مساعد وثائقي أمين محفوظات رئّيسي وعون
تقني في الوثائق والمحفوظات.

- مساعد مهندس مستوى أول في الإعلام الآلي, الإحصاء
وفى المخبر والصيانة.؛

- ملحق رئيسي للإدارة وملحق للإدارة؛

- تقني سام؛ تقني, معاون تقني وعون تقني في
البيئئة. فى المخبر والصيانة. فى الإحصاء و فى
الإعلام الآلي؛


Page 32:
5 رمضان عام 1439 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 تيوه 02018

الأسلاك والرتب

- محاسب إداري رئيسي ومحاسب إداري ومساعد
محاسب إداري»
- عون إدارة رئيسي وعون إدارة.

- كاتب مديرية رئيسي؛ كاتب مديرية. كاتب وعون

- عامل مهني خارج الصنف؛ عامل مهني من الصنف
الأول. الصنف الثانى والصنف الثالث؛

-سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثاني

- حاجب رئيسي وحاجب.

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
بأسلاك موظفي وزارة البيئة والطاقات
المتجددة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفى وزارة البيئة والطاقات المتجددة., ابتداء
من 12 فبراير سنة 2018 ولمدة ثلاث (3) سنوات. وفقا
للجدول الآتي :

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


