Year: 2018, Number: 061
Page 2:
5 صفر عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 4 كديبو سمئة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 250-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء معاهد للتعليم المهني.
مرسوم تنفيذي رقم 251-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة

في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني ...ا
مرسوم تنفيذي رقم 252-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 253-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يحدد
والمساعدة المادية الممنوحتين من الدولة للجمعيات وتجمعات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 254-18 مؤرخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية
لتسهيلات النقل الجوي ولجان التسهيلات المطارية وتشكيلتها ومهامها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو ضمن إنهاء مهام مدير الهياكل الأساسية
والتجهيز بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية بجاية
مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بالمفتشيات العامة ة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون العامة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين والي ولاية مستغائم.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الوالي المنتدب لدى والي ولاية
الجزائر بالرويبة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين رئيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون العامة في

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب
عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت
وصاية وزارة التربية الوطنية.


Page 3:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وزارة الشباب والرياضة

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 7 رمضان عام 1439 الموافق 23 مايو سنة 2018, يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات الشباب والرياضة ودواوين
ات الشباب ودواوين المركبات المتعددة الرياضات للولايات

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1439 الموافق 26 غشت سنة 2018, يجعل منهج معايرة الزرنيخ والأنتيموان بواسطة مطياف
الامتصاص الذّري بتوليد الهيدرور, إجباريا

قرار مؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت سنة 2018 يعدل القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة
4 والمتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من شاطئ الشلف

وخروبة ورميلة الوريعة وشاطئ ستيدية (ولاية
وزارة البيئة والطاقات المتجددة
قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7 يونيو سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27
مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة

قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7 يونيو سنة 2018, يعدل القرار اا
نة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات ال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 250-18 مؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء

معاهد للتعليم المهني.

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.
- وبناء على الدّستور. لا سيّما المادّتان 4-99 و143

(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ

في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ

في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ

في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008

الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429

الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. تنشاً معاهد

للتعليم المهني وعددها ثلاثة (3) والمرفقة قائمتها بالملحق

بهذا المرسوم.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر

سنة 2018

2- الشلف :

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 251-8 مؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني
وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبناء على الدّستور؛ لا سيّما الملدّتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في
5 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-12 المؤرّخ
في 3 شؤال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 والمتضمن
إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-16 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016
ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين
المهني والتمهين.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً معاهد
وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحول مراكز للتكوين
المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين
المهني والمرفقة قائمتها بالملحق بهذا المرسوم.


Page 5:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

المادّة 2: تحول مراكز التكوين المهني والتمهين
بباتنة 4 والعالية 2 وعين الدفلى 2 ؛ إلى معاهد وطنية

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
باتنة 2, بلدية باتنة؛ ولاية باتنة.

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
العالية؛ بلدية بسكرة,؛ ولاية بسكرة.

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
عين الدفلى, بلدية عين الدفلى, و لاية عين الدفلى.

وتخضع إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 125-12
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تنقل الأملاك المنقولة والعقارية ومستخدمو

مراكز التكوين المهني والتمهين باتنة 4 والعالية 2
الملحؤ

قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني (13)

1- إنشاءات جديدة (10 :

85- يشار :

7- الجلفة :

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني ببحرارة
1- سكيكدة :

لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بعزابة
8- المسيلة :
ي المتخصص في التكوين المهني بالمسيلة 2

ي المتخصص في
5- بومرداس :

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بيسر
8- غليزان :

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بوادي
رهيو

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني ببن داود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وعين الدفلى 2, إلى المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين
المهني لباتنة 2 والعالية وعين الدفلى وفقا للتنظيم المعمول
به.

وتبقى حقوق والتزامات المستخدمين المذكورة. خاضعة
للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية التي
تحكمهم عند تاريخ الانتقال.

المادّة 4 : تواصل المعاهد الوطنية المتخصصة فى
التكوين المهني لباتنة 2 والعالية وعين الدفلى ضمان
التكوين بالنسبة للمتربصين المسجلين بالمراكز المحولة

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018

مقر المعهد

بلدية الجلفة. حي بحرارة

بلدية! يلة, القطب الحضري


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2- المراكز المحولة إلى معاهد وطنية متخصصة في
التكوين المهني (6 :

المراكز المحولة

19-7 مركز
التكوين المهني
والتمهين بالعالية 2

مرسوم تنفيذي رقم 252-18 مؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء
مراكز للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدّستور؛ لا سيّما المادّتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في
5 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ تنشأً
مراكز للتكوين المهني والتمهين وعددها أربعة وعشرون
(24) والمرفقة قائمتها بالملحق بهذا المرسوم.
المادّة 2: تتمم قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين
الملحقة بهذا المرسوم, القائمة الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018.
الملحق
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة (24)
مقر المركز
3 - ولاية الأغواط :
19-3 م.ت.م.ت بتاجرونة بلدية تاجرونة
20-3 م.ت . م.ت بوادي مرة بلدية وادي مرة
21-3 مات .مات بآفلو 2
22-3 ماتاادات بسبقاق
8- ولاية بشار :

بلدية أفلو

15-8 مات. مات بتمودي
16-8 م.ت.م.ت بإيقلي

17-8 م.ت.مءت ببني ونيف 2

0- ولاية البويرة :
20-0 م.ت.م.ت بال
21-0 م.ت.م.ت با

6- ولاية المدية:

15-6 م.ت.م.ت بال

16-6 م.ت.م.ت با


Page 7:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

8- ولاية المسيلة :

- 22-28 م.ت.م.ت بالمعاضيد
- 23-28 م,.ت.ام.ت بعين خضراء
- 24-28 م.ت.م.ت بعين الريش
9- ولاية معسكر :

-1629 مإت.امءت بتيزي
-17-29 متام.ت بالبرج

0- ولاية ورقلة:
-21-30م.ت.م.ت بالزاوية

العابدية

بلدية الزاوية
العابدية
-23-30 امات بحاسي

بلدية سيدي خويلد
بن عبد الله

1- ولاية وهران :

21-1 امات ببوفطيس
0- ولاية خنشلة :

- 14-40 امات بتامزة
-15-40 م.ت.م.ت بالرميلة

8- ولاية غليزان :

20-8 مات. مات بسيدي خطاب

بن عبد الله

مرسوم تنفيذي رقم 253-18 مؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يحدد كيفيات
الاستفادة من الإعانة والمساعدة المادية
الممنوحتين من الدولة للجمعيات وتجمعات
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتقم.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
لمحاسبة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
لمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن
القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي
3024 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لدعم تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرخ
في 12 شوّال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 27 و28 من
القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن القانون التوجيهى
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة . يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات الاستفادة من الإعانة والمساعدة
المادية الممنوحتين من الدولة للجمعيات و تجمعات
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 2: تكون معنية بأحكام هذا المرسوم :

- الجمعيات الممثلة للمؤسسات الصغيرة جداء والمائحة
لخدمات خاصة تلبي احتياجات المؤسسات الصغيرة جداء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

-الجمعيات و/أو تجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التى تهدف إلى تحسين تنافسية شعب النشاطء
لاسيما تلك المتعلقة بالمناولة. من خلال مشاركة مختلف
الفاعلين المتدخلين في نظام تصنيع منتوج مادي أو غير
مادي. أو خدمة انطلاقا من البحث والتطوير إلى غاية
الاستهلاك النهائى.

- الجمعيات المهنية والتجمعات التى تنشئ هياكل
لدعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 3 : لا يمكن منح الإعانة و/أو المساعدة المادية
المنصوص عليها في هذا المرسوم إ لأ للجمعيات والتجمعات
المذكورة فى المادة 2 أعلاه والتى تتوفر فيها الشروط الآتية :

- احترام التشريعات المعمول بهاء

- مطابقة أهدافها لسياسة الدولة فى مجال تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 4: تمنح الإعانة و/أو المساعدة المادية من
لدولة عبر الوكالة المكلفة بتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التي تدعى في صلب النص"الوكالة". و يكون هذا
لمنح مطابقا للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط
لنموذجي المحدد نموذجه بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير
لمكلف بالمالية.

لا يمكن منح الإعانة و/ أو المساعدة المادية للجمعية
أو للتجمع إلا لمشروع واحد في آن واحد؛ وتمنح من أجل
إنجاز مشروع مدعوم بخطة عمل, على ألاّ تتجاوز عتبة
0 من تكلفة المشروع.

لايمكن أن تتجاوز تكلفة المشروع عتبة معينة تحدد
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والوزير المكلف بالمالية.

يمكن الجمعيات و/ أو تجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التي تضم الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير
المكلف بالتضامن الوطني والوزير المكلف بالمالية.

يجب على الدوائر الوزارية المكلفة بالقطاعات موضوع
نشاط الجمعيات و/أو تجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. إبداء رأيها في جدوى المشروع.

المادة 5 : يخضع منح الإعانة و/أو المساعدة المادية
إلى إبرام اتفاقية سنوية بين الوزارة المكلفة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. الممثلة بالوكالة, والتجمع أو

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

الجمعية المستفيد(ة). تحدد الأعمال والالتزامات المطابقة
للأهداف المقررة.

كما تحدد الاتفاقية كيفيات تنفيذ ومتابعة مخطط
الأعمال موضوع الإعانة و/أو المساعدة المادية ومبلغ الإعانة
و/أو طبيعة وقوام المساعدة الممنوحة والحقوق والالتزا
وكيفيات دفعها وكذا رأي الدوائر الوزارية المعنية المذكورة
في المادة 4 أعلا 0

المادة 6 : لا يمكن تجديد الاتفاقية إلا في إطار إذ

مشروع متعدد السنوات. ولا يمكن أن تتجاوز مدته تّ
(3) سنوات؛ و يخضع إلى احترام بنود الاتفاقية.

في حالة مشروع سنوي أو في السنة الأخيرة من إذ
مشروع متعدد السنوات, يمكن أن تكون الاتفاقية الجاري
تنفيذهاء موضوع ملحق عند الحاجة. أو بناء على طلب مبرر
من الجمعية و/أو تجمع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
الاتفاقية.

المادة 7 : يجب على كل جمعية أو تجمع يرغب في
الحصول على الإعانة و/أو المساعدة المادية. موضوع هذا
المرسوم, التقدم بطلب لهذا الغرض يرسل إلى الوكالة مرفقا
بالوثائق الآتية :

- القوانين الآأساسية التأسيسية للجمعية و/أو التجمع؛

- نسخة من الاعتماد أو أي وثيقة أخرى تثبت إنشاء
إدارة الجمعية.

- حصيلة إنفاق الإعانات المتحصل عليها سابقا تجسد
مطابقة النفقات مع الأهداف التي تم بموجبها منح هذه
الإعانات؛

- الحصائل المالية مؤشرا عليها من محافظ الحسابات
عن السنة المالية السابقة لتاريخ إيداع الطلب الخاص
بالجمعيات أو التجمعات الموجودة.؛

- آخر تقرير أدبي ومالي موافقا عليه من الجمعية
العامة.

المادة 8 : زيادة على الوثائق المنصوص عليها فى
الحصول على الإعانة و/أو المساعدة المادية موضوع هذا
المرسوم,؛ من أجل إنجاز مشروع محدد. تقديم بطاقة وصفية
للمشروع وفقا للنموذج الذي تعده الوكالة. مرفقا بمخطط
تمويل المشروع الملحق ب:

- برنامج الإنجاز وتكلفة كل مرحلة؛

- السيرة الذاتية لأعضاء الفريق المكلف بإنجاز
المشروع.


Page 9:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

المادة 9: يودع ملف طلب الإعانة و/أو المساعدة
المادية لدى الوكالة التى تكلف بدراسته وتقييمه وتحديد
مبلغ الإعانة التي يمكن أن تمنع .

المادة 10: تخضع الإعانة و/أو المساعدة المادية
الممنوحة, بعنوان هذا المرسوم, إلى قواعد الرقابة من الدولة؛
طبقا للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 11 : تقوم الوكالة بتحديد الأهداف المطلوب
تحقيقها والمبلغ الإجمالي للإعانات و/أو المساعدات المادية
المطابقة, وذلك فى إطار إعداد برنامجها السنوي المعروض
على مصادقة مجلس إدارة الوكالة, وعلى موافقة الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 12: يتعيّن على الجمعيات أو التجمعات
المستفيدة من الإعانة و/أو المساعدة المادية. موضوع هذا
المرسوم؛ أن تقدم للوكالة تقارير ظرفية وتقريرا نهائيا
يتضمن صرف واستعمال الإعانات والمساعدات المادية. وكذا
عرضا عن مدى تقدم إنجاز المشروع.

المادة 13: لا يمكن استعمال الإعانة و/أو المساعدة
المادية الممنوحة إلاّ للغايات التتى منحت من أجلها.

المادة 14 : تتولى مصالح الوكالة متابعة ومراقبة
استعمال الإعانات و/أو المساعدات المادية الممنوحة وتعد
لذلك حصيلة تدمج ضمن تقرير النشاط السنوي للوكالة.

المادة 15 : دون الإخلال بالدعاوى التى يمكن أن
تباشرها الوكالة؛ يؤدي عدم احترام الالتزامات من الجمعية
أو التجمع إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها بموجب
التشريع والتنظيم المعمول بهما و في الاتفاقية.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018

ااسد#ال؟+*

مرسوم تنفيذي رقم 254-18 مؤرخ في 29 محرّم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء
اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي ولجان
التسهيلات المطارية و تشكيلتها ومهامها وعملها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرّخ في 5 مارس
سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة بالطيران المدني
لدولي, لا سيما الملحق رقم 9 منها وتعديلاتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع
لأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتم؛

- وبمقتة المرسوم رقم 205-8 المؤرّخ في 7 ربيع
لأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 والمتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية للتسهيلات الجوية وتحديد مهمتها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-91 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة 1991
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمؤسسة الوطنية
لاستغلال الطيران و أمنه و يجعل تسميتها الجديدة "المؤسسة
الوطنية للملاحة الجوية"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 150-91 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة 1991
المصالح المطارية وقانونها الأساسي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-93 المورّخ
في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية على الحدود؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤرّخ
في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة2016
والمتضمن تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران
واللجان المحلية لآأمن المطارات ومهامها وعملهاء

والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرّخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سئة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والنقل,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء اللجنة
الوطنية لتسهيلات النقل الجوي ولجان التسهيلات المطارية
وتشكيلتها ومهامها وعملها.
المادّة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على المطارات
الدولية.
الجوي.

ويهدف هذا البرنامج الذي يعده الوزير المكلف بالطيران
المدني, إلى تسهيل حركة الطائرات والأطقم والركاب والسلع
والبريد والآمتعة. بتفادى العراقيل والتأخيرات غير المجدية.

الفصل الثاني
اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي

المادّة 4 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالطيران المدنى

لجنة وطنية لتسهيلات النقل الجوي؛ تدعى في صلب النص
‎"١‏ للجنة الوطنية"؛ و تتولى على ا لخصوص, المهام الآتية :

- إبداء الرأي في البرنامج الوطني لتسهيلات النقل
لجوي.

- السهر على تنفيذ البرنامج الوطني لتسهيلات النقل
لجوي.

- ضمان تنسيق نشاطات التسهيلات ومتابعتها بين
مختلف الوزارات والمؤسسات والهيئات الوطنية الأخرى
لمكلفة بالطيران المدني الدولي, و كذا مع مستغلي المطارات
والطائرات. ق_ ‎١‏

- جمع كل الاقتراحات التي تهدف إلى تسهيل النقل
لجويء ودراستها واعتمادهاء

- إبداء الرأي في التنظيم المتعلق بتسهيلات النقل
لجوي.

- إعداد حصيلة سنوية حول تنفيذ البرنامج الوطني
لتسهيلات النقل الجوي وتوصياته.

المادّة 5 : تمارس اللجنة الوطنية مهامها بالتنسيق
مع اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني.

المادة 6 : تتكون اللجنة الوطنية التي يرأسها الوزير
المكلف بالطيران المدني أو ممثله؛ من :

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

- ممثل و زير الشؤون الخارجية.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية؛

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية.

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل المدير العام للأمن الوطني؛

- ممثل المدير العام للجمارك.
المطارية للجزائر ووهران وقسنطينة.

- الرئيس المدير العام لشركة تسيير مصالح المنشآت
المطارية أو ممثله.

- المدير العام للمؤسسة الوطنية للملاحة الجوية أو
ممثله.؛

- ممثل واحد عن كل ناقل جوي وطني تجاري.
شخص يمكنه.؛ نظرا لكفاء ته و مؤهلاته المهنية.؛ أن ينيرها
في أعمالها.

الماذّة 7: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالطيران المدني؛ بناء على
اقتراح من المؤسسة أو الهيئة التي ينتمون إليها.

المادّة 8 : تحدد مدة عهدة أعضاء اللجنة الوطنية
بخمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها لباقى العهدة.

المادّة 9 : تجتمع اللجنة الوطنية مرتين (2) في السنة
على الأقل, بناء على استدعاء من رئيسها فى دورة عادية.
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية؛ عند الحاجة. بطلب

المادّة 10 : تتولى مصالح الوزير المكلف بالطيران
المدنى أمانة اللجنة الوطنية.

المادّة 11 : تعد اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي
نظامها الداخلي ويصادق عليه بموجب قرار من الوزير
المكلف بالطيران المدني.

الفصل الثالث
لجنة التسهيلات المطارية

المادّة 12 : تنشاً على مستوى كل مطار لجنة تسهيلات

الجوي وتوصيات اللجنة الوطنية.


Page 11:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

وبهذه الصفة؛ تتولى على الخصوص, المهام الآتية :

- إعداد برنامج التسهيلات المطارية وفقا للبرنامج
لوطني لتسهيلات النقل الجوي والسهر على تطبيقه.
لمطار المعني,

- دراسة كل المسائل المتعلقة بتوجيه الطائرات
والطاقم والركاب والسلع والبريد والأمتعة؛ وفقا للتدابير

- تقديم جميع الاقتراحات والتوصيات لمسيّر المطار

- تنسيق تنفيذ برنامج التسهيلات والأمن على مستوى
المطار المعني.

المادّة 13 : تتكون لجنة التسهيلات المطارية التي

- مدير النقل للولاية المعنية.

- مدير المصالح الفلاحية للولاية المعنية,

- مدير التجارة للولاية المعنية.

- مدير السياحة والصناعة التقليدية للولاية المعنية.

- رئيس فرقة شرطة الحدود الجوية.

-ممثلي الناقلين الجويين الوطنيين التجاريين
لمستخدمين للمطار ء

- ممثل مصالح المرافقة الصحية للحدود.؛

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الهياكل الأساسية والتجهيز بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد كمال
الدين كربوش, بصفته مديرا للهياكل الآأساسية والتجهيز
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- ممثل المؤسسة الوطنية لتوزيع المنتجات البترولية
ومشتقاتهاء وتسويقها (نفطال).

وفي حالة غياب أو حدوث مانع لأي عضو من أعضاء
اللجنة. فإنّه يمكن استخلافه بممثل آخر تعيّنه الهيئة التى
الحاجة. بي شخص يمكنه نظرا لكفاء ته و مؤهلاته المهنية
أن ينيرها في أعمالها.

المادّة 14 : تجتمع لجنة التسهيلات المطارية مرة
واحدة (1) كل ثلاثة (3) أشهر ء و في كل مرة تقتضي الضرورة
ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها.

المادّة 15 : تتولى الإدارة المكلفة بتسيير المصالح
المطارية أمانة لجنة التسهيلات المطارية.

يصادق جميع الأعضاء الحاضرين للجنة التسهيلات
المطارية؛ في نفس الجلسة. على محاضر الاجتماع وترسل
إلى الوزير المكلف بالطيران المدني.

المادّة 16 : تعد لجنة التسهيلات المطارية نظامها
الداخلي وتصادق عليه.

المادّة 17 : تلغى أحكام المرسوم رقم 205-88 المؤرّخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بالرويبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 25 سبتمبر
سنة 2017, مهام السيّد محمد عبد النور رابحي؛ بصفته
واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر بالرويبة. لتكليفه


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 21 مايو
سنة 2018, مهام السيّد الصغير خبشاش. بصفته رئيسا
لديوان والي ولاية سيدي بلعباس, بسبب الوفاة.

7

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مناد
زقان. بصفته مفتشا عاما في ولاية بجاية. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جمال الدين حموش, في ولاية الجزائر,

- حسان خليلى؛ فى ولاية ميلة.

- لخضر هبال؛ فى ولاية غرداية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

عبد اللطيف شاكر غول.؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون
العامة فى ولاية خنشلة.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
0 ا لاب
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
كاشة؛. بصفته رئيسا لدائرة عين جاسر فى ولاية باتنة؛
بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد المانع
يعقوبن. بصفته رئيسا لدائرة دلس في ولاية بومرداسء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
اكه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّ محمد
عبد النور رابحي, واليالولاية مستفائم, ابتداء من

5 سبتمبر سنة 2017.
كه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الوالي المنتدب
لدى والي ولاية الجزائر بالرويبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد أحمد بودوح؛
واليا منتدبا لدى والى ولاية الجزائر بالرويبة., ابتداء من
5 سيتمير سنة 2017.

7
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين
رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد يوسف بلعمرى,
رئيسا لديوان والي ولاية تيارت.


Page 13:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. يعيّن السيّد رمضان لونيس,
ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مفتشين

عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- جمال الدين حموش, فى ولاية البليدة,

- حسان خليلي؛ في ولاية جيجل.

- محمود ولد عامر ؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- مناد زقان؛ في ولاية تيبازة.

- لخضر هبال, فى ولاية النعامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018,؛ يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
- كمال الدين كربوش؛, في ولاية وهرانء
- أحمد كاشة,؛ في ولاية الوادي.
ااا انها
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للتقنين والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :

- عبد اللطيف شاكر غولء في ولاية قالمة.

- حسين بخوش, في ولاية خنشلة.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شؤال عام 1439
الموافق 10 يوليى سنة 2018, يعدل القرار الوذادي
المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات
العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأوّل»

وو زير المالية.

وو زيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لاسيما
لمادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤؤرخ
في 29 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية والمصالع اللامركزية والمؤسسات
العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية, المعدّل.


Page 14:
8 7 :0 :0 5 صفر عام 1440 ه
<اءَ 1
يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات
لعمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية؛ طبقا للجدول الآتي :

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
التعداد ‎١‏
‏(2+0) | الصنف رن 5
سند

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية
بالولايات وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 26 شؤال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018.
وزير المالية وزيرة التربية الوطنية عن الوزير الأوّل
عبد الرحمان راوية نورية بن غبريت المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 15:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7رمضان عام 1439
الموافق 23 مايوى سنة 2018 يحدد تعداد مناصب
بعنوان مديريات الشباب والرياضة ودواوين

إن الوزير الأوّل.

وو زير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 492-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 6 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن تعديل القانو ن الأساسي لدواوين المركبات
المتعددة الرياضات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 345-06 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة للولاية
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-07 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007
والمتضمن تحويل مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات الشباب والرياضة
ودواوين مؤؤسسات الشباب ودواوين المركبات المتعددة
الرياضات للولايات؛ طبقا للجدول الآتي :

0 عمد ,8 " التعداد
المدة (2) الرة
8 8 --](0)+(2) |إلرروق ‎١‏ لضم
التوقيت |التوقيت | التوقيت الاستدلالي

سمي مد مي هد | ها - | - |« اس | سا
<> »ا - | - | اانا سا

سائق سيارة من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول


Page 16:
5 صفر عام 1440 ه

2 9 :0 ءا م
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 4 كديبو سمئة 2018م

دواوين مؤسسات
الشباب للولايات

دواوين المركب

المجموع العام

223 595

200 1 141
200 1
219 2

288
348

200 1
219 2
1

المادة 2 : يُوزع تعداد مناصب الشغل الخاصة بمديريات الشباب والرياضة ودواوين مؤسسات الشباب ودواوين
المركبات المتعددة الرياضات للولايات طبقا للجدول الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1439 الموافق 23 مايو سنة 2018.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

عن الوزير الأوّل

بلقاسم بوشمال


Page 17:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1439 الموافق 26 غشت
سنة 2018 يجعل منهج معايرة الزرنيغ
والأنتيموان بواسطة مطياف الامتصاص الذّري
بتوليد الهيدرورء إجباريا.

إن وزير التجارة؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤّرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتعلق بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري»
- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيّات اعتماد المخابر قصد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدد
ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو الإضافات المسموح
بهاء المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30
يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى جعل منهج معايرة الزرنيخ والأنتيموان بواسطة
مطياف الامتصاص الذّري بتوليد الهيدرور, إجباريا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

المادة 2 : من أجل معايرة الزرنيخ والأنتيموان بواسطة
مطياف الامتصاص الذّري بتوليد الهيدرور. فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغفرض»
القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللزسمتية

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1439 الموافق
6 غشت سنة 2018.

سعيد جلاب

الملحة
منهج معايرة الزرنيخ والأنتيموان بواسطة مطياف
الامتصاص الذري بتوليد الهيدرور.

1 مجال التطبيق :

يحدد هذا المنهج تقنية لمعايرة الزرنيخ والأنتيموان.

يطبق هذا المنهج على مياه الشرب والمياه السطحية
والمياه الجوفية ومياه الأمطار. مجال التطبيق الخطي لهذا
المنهج هو 0,02 ميكر وغرام/ ل إلى 100 ميكروغرام / ل.
ويمكن تحليل العينات التي تحتوي على الزرنيخ أو الأنتيموان
في تركيزات أعلى من مجال التطبيق بعد التخفيف المناسب.

وعموما لا تدخل مياه البحر في مجال تطبيق هذا

2. المبداً :

يحمّض جزء صغير من العيّنة بحمض الكلور و هيدريك
(1.2.6). يضاف كاشف إيودور البوتاسيوم حمض
لأسكور بيك (9.4) لضمان إرجاع كمي للزرنيخ () إلى
زرنيخ (011) وللأنتيموان (17) إلى أنتيموان (111). تعالج بعد
ذلك محاليل العيّنات المتحصل عليها برباعي هيدر وبورات
لصوديوم (5.4) لتوليد الهيدرور الغازي المكافئ (و1ل8ه) أو
(,5011). يسحب فائض الهيدرور والهيدروجين خارج الوعاء
لذي تولد فيه (طريقة متقطعة) أو خارج الفاصل غاز /سائل
(طريقة مستمرة). وداخل مر ذاذ مناسب لإجراء قياسات
لإضماع الذري. على سبيل المثال داخل شضعلة
لانتشار بالهيدروجين المولدة كيميائيا. ويحول الهيدرور
إلى ذرات و تهيج الذرات الناتجة. بمصدر ضوئي من الزرنيخ
أو الأنتيموان المكثف. يكشف عن الإشعاع الناتج بواسطة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

قياس طيف الإشعاع الذري بعد عزله باستعمال مصفاة
التداخل الذي ينقل شريط ارتداد الزرنيخ أو الأنتيموان إلى
7 نانومتر (للزر نيخ) أو 206,8 نانومتر و 217,6 نانومتر
(للأنتيموان). وتجرى هذه العملية آليا بواسطة ناقل العيّنات
وبرنامج المراقبة.

3. التداخلات :

تتعرض تقنية توليد الهيدرور للتداخل بسبب
المعادن الانتقالية والمعادن سهلة الإرجاع. بالنسبة لمعظم
عيّنات المياه الطبيعية؛ فهذا النوع من التداخل لا يكون
على المستخدم إجراء تجارب الاسترجاع على المياه
النموذجية وأيضا تحديد التراكيز القصوى للعناصر ذات
التداخل القويء, وذلك بواسطة الطرق المناسبة. وإذا
لوحظت مثل هذه التداخلات, ينبغي تقييم مستواها عن
طريق إضافات معيّرة. إلاّ أن تقنية الاشعاع الذِّري لديها
و في معظم الحالات. يمكن إزالة العديد من التداخلات بخطوة
بسيطة من التخفيف بما أن التراكيز النهائية للأنتيموان
والزرنيخ أعلى من الحدود الكمية (ح ك).

إنّ ظروف التفاعل المحددة في هذا المنهج اختيرت
للتقليل من هذه التداخلات.

من الضروري آل يحتوي مصدر الضوء على كمية
كبيرة من العناصر الأخرى المشكلة للهيدرور (على سبيل
المثال. الأنتيموان خلال تحليل الزرنيخ أو الزرنيخ خلال
تحليل الأنتيموان) التى تنبعث منها أشعة مضيئة فى
الكشف, متى كانت هذه العناصر موجودة في العيّنة.

لا تخضع على العموم. القياسات المنجزة بواسطة
طرق عمل هذا المنهج للتداخلات الناتجة عن الإخماد في
مجالات الاهتمام. ‎١‏

يمكن الكشف عن وجود تداخلات في حالة عدم انتظام
شكل ذروة الإشارة. ويمكن عموما إزالة التداخلات

يستحسن أن لا يقلل هذا التخفيف من تركيز التحليل
إلى مستوى أصغر من حدود الكمية (ح ك).

4.الكواشف :
4. المتطلبات العامة :

من الضروري استعمال الكواشف ذات نقاوة عالية في
جميع الحالات, مع حد أدنى من الزرنيخ أو الأنتيموان.

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

بياض يمكن أن يحتوي على كميات من الزرنيخ أو
الأنتيموان قابلة للكشف عنها في شكل بقاياء فيجب
والمعايير وكذلك لتحضير محلول الكاشف على بياض.

تضاف إشارة المادة المحللّة إلى إشارة محلول الكاشف
على بياض عندما يتم إدخال العينة في حلقة القياس. ويجب
أن تكون تراكيز الزرنيخ والأنتيموان لمحلول الكاشف على
بياض أقل من مستوى أدنى من الاهتمام.

4. محاليل الزر نيخ (المحاليل الأم والمعايير
والمعايرة)

4 المحلول الأم للزرنيغ 4

[ 110 عم ]م 1000 ملغالتر.

يستعمل المحلول الأم الكمي ذو نسبة الزرنيخ (010
التي يمكن تتبعها (21000) ملغال.

يعتبر هذا المحلول مستقرًا لمدة سنة واحدة؛ على
الأقل.

ملاحظة : إذا توفرت المحاليل الأم الأخرى» يمكن
استعمالها في القياس بشرط أن لا تكون هناك شكوك في

ويمكن أيضا استعمال المحلول الأم مُحضرا من مواد

يوضع (0,002+1,734غ) من ميتا أرسينيت الصوديوم
0ه في حوجلة مدرّجة بحجم 1000 ملل.

تضاف (50 + 0,5) ملل من حمض الكلور هيدريك (3.4)
ويرجٌ لإذابة محلول الميتا أرسينيت الصوديوم تماما.
يخفف بالماء (2.4) إلى لتر واحد.

4 . المحلول المعيار للزر نيخ 5
0101 مه ]م 10 ملغ/لتر

يقاس بواسطة ماصة (1 + 0,01) ملل من المحلول الأم
للزرنيخ له (1.1.1.14) في حوجلة مدرّجة بحجم 100 مللء
تضاف (30 + 0,5) ملل من حمض الكلو رهيدريك (3.4)


Page 19:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

و (2+ 0,1) ملل من إيودور البوتاسيوم ومحلول حمض
الأسكوربيك (9.4), ثم تملا بالماء حتى الخط (2:4).
يبقى هذا المحلول مستقرا لمدة شهر واحد.

4 المحلول المعاير للزر نيخ ©.

[(111) مه ]م - 100 ميكر وغرامالتر.

يقاس بواسطة ماصة (1 + 0,01 ملل من المحلول الأم
للزرنيخ 18 (2.1.1.1.4) في حوجلة مدرّجة بحجم 100 ملل.
يضاف (30 + 0,5) ملل من محلول الكلورهدريك (64)
و(2 + 0,1) ملل من حمض محلول إيودور البوتاسيوم
وحمض الأسكوربيك (9.4), ثم تملاً بالماء حتى الخط (2.4).

يبقى هذا المحلول مستقرا لمدة أسبوع واحد.
4 . المحلول المعاير للزرنيخ ©
[ (111) يه ]م # 10 ميكر وغرامالتر.

يقاس بواسطة ماصة (0,1+10) ملل من المحلول
المعاير للزرنيخ © (3.1.1.14) في حوجلة مدرّجة من زجاج
البوروسيليكات بحجم 100 ملل, تملاً حتى الخط بمحلول
الكاشف على بياض (10.4).

44 .. المحلول المعياري للزرنيخ 15

[(0) مم ]م 1000 ملغالتر.

يُنوّب (1 + 0,002 غ من مسحوق الزرنيخ النقي في
(10 + 0,1) ملل من حمض النتريك المركز (84).

يُسحّْن المحلول حتى الغليان ويتبخر حمض النتريك
الزائد.

تجرى طريقة العمل هذه بعناية داخل غرفة امتصاص
الغازات الكيميائية.

يُبرد ويُسترجع أكسيد الزرنيخ المميه (77)
ب (50 + 05) ملل بكمية من حمض الكلو روهيدريك البارد
(684.

ملل. وتملاً بالماء حتى الخط (24).

ينبغي استعمال هذا المحلول المعاير لتحضير
المحلول المعاير للزرنيخ (17) المناسب للتحقق من نسبة
استرجاع الزر نيغ(17) و في حالة الشك في وجود الزرنيخ (17)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

في العينات. يستعمل هذا المعاير للتحقق من استرجاع
المادة المُحلّلة.
يبقى هذا المحلول مستقرًا لمدة ستة (6) أشهر . على
الأقل.
4 . محلول معايرة الزرنيخ :
يستعمل ما لا يقل عن خمسة (5) محاليل معايرة على
معايرة الزرنيخ © (3.1.1.1.4) أو © (4.1.1.1.4).

يجب أن يحتوي كل محلول معايرة على (30 + 0,5)
ملل من حمض الكلو رو هيدريك (3.4) و (2 + 0,01) ملل من
محلول إيودور البوتاسيوم وحمض الأسكوربيك (9.4) إلى
0 ملل في حوجلة مدرّجة من الزجاج من البو رسليكات.

مثلا في مجال تركيز 0,2 ميكرو غرامالتر إلى
1 ميكرو غرام / لتر ء يكون العمل كالآتي : يقاس بماصة على
التوالي (2 + 0,02) ملل و (4 + 0.04) ملل و (6 + 0,06) ملل
و(8 + 0,08) ملل و(10 + 0,1) ملل من المحلول المعاير
للزرنيخ 0 (4.1.1.1.4) في خمس حوجلات مدرّجة من 100
ملل. تملاً حتى الخط بمحلول الكاشف على بياض (104)

محاليل المعايرة هذه تحتوي. على التوالي. على 0,2
ميكر وغرام/ لتر و0,4 ميكر وغرام / لتر و 0,6 ميكروغرام /
لتر و 0,8 ميكر وغرام /التر و1 ميكر وغرام /التر من الزرنيخ.
يترك المحلول ليرتاح لمدة ساعتين (2) على الأقل.
قبل الاستعمال ويسمح هذا بالتأكد من الإرجاع الكمي
للزر نيخ (17) إلى الزرنيخ ([01.
يرخص باستعمال الماصات بمكبس التي تسمح
القبيل على النتيجة المتحصل عادة عليها من التجارب أو
4. محلول الأنتيموان (المحاليل الأم؛ المعايير
والمعايرة).
44 . المحلول الأم للأنتيموان ث

[ (111) 50 ]م - 1000 ملغالتر.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

الأنتيموان(011 (1000 + 2) ملغ التر.

يعتبر هذا المحلول مستقرًا لمدة سنة واحدة. على
الأقل.

من الممكن أيضا استعمال المحلول الأم الذي تم
تحضيره من مواد كيميائية عالية النقاوة.

يوضع (2,743 + 0,002) غ من طرطرات ثانوية التمييه
من الأنتيموان ([1) والبوتاسيوم (0,51120 ,411406 (16)550)
في حوجلة مدرّجة بحجم 1000 ملل.

يضاف (50 + 0,5) ملل من حمض الكلوروهيدريك
(3.4) ويرج المزيج حتى تذوب تماما طرطرات ثانوية
التمييه من الأنتيموان والبوتاسيوم.

يخفف بالماء (2.4) حتى 1 لتر.

2-4 . المحلول المعاير للأنتيموان 5
11 85 ]م 102 ملغالتر.
يقاس بماصة (0,01+1) ملل من المحلول الأم للأنتيموان
ه (1.2.1.1.4) في حوجلة مدرّجة بحجم 100 ملل. إضافة
(30 0,5) ملل من حمض الكلور و هيدريك (3.4) و(2 +0,01)
ملل من محلول إيودور البوتاسيوم وحمض الزرنيخ (9.4)؛
ثم تملا بالماء إلى الخط (2.4).
يبقى هذا المحلول مستقرًا لمدة أسبوع واحد.
3.24 . المحلول المعاير للأنتيموان ©.
[ 11 85 ]م 100 ميكرو غرامالتر.
يقاس بماصة (0,01+1) ملل من المحلول الأم للأنتيموان
8 (2.2.1.14) في حوجلة مدرّجة بحجم 100 ملل. يضاف
(30 0,5) ملل من حمض الكلور و هيدريك (34) و(2 + 0,01)
ملل من محلول إيودور البوتاسيوم وحمض الزرنيخ (9.4)؛
ومن ثم تملاً بالماء حتى (2.4).

يبقى هذا المحلول مستقرًا لمدة أسبوع واحد.

4 . المحلول المعاير للأنتيموان ‏
[ 110 85 ]م 10 ميكر و غرام/لتر.

يقاس بماصة (10 + 0,01) ملل من محلول الأنتيموان
المعاير © (3.2.1.1.4) حوجلة مدرّجة من زجاج البورسليكات
سعتها 100 ملل, تملاً بمحلول الكاشف على بياض (10.4) إلى
الخط.
ينبغي تحضير هذا المحلول يوم الاستعمال.
4 .. . المحلول الأم للأنتيموان تا

01 86 ]م 10002 ملغالتر.

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

يُذوّب (1 + 0,002) غ من مسحوق الأنتيموان النقي
في (10 + 0,1) ملل من حمض النتريك المركز (8.4).

يُسحّن المحلول حتى الغليان وتبخْر حمض النتريك
الزائد.

تجرى هذه العملية بحذر داخل غرفة امتصاص المواد

يُبرّد ثم يُسترجع أكسيد الأنتيموان المميه (7)
بواسطة (50 + 0,5) ملل من حمض الكلور و هيدريك البارد
(684.

يُنقل المحلول كميا في حوجلة مدرجة سعتها 1000 ملل؛
وتملاً بالماء حتى الخط (2.4).
الأنتيموان (17) المناسب, بعد التحقق من نسبة استرجاع
الأنتيموان (7).

يبقى المحلول مستقرًا لمدة ستة (6) أشهر ؛ على الأقل.
في يوم الاستعمال, ويُنصع التحقق من احتمال وجود التعكر
الذي يشير إلى حدوث التحلل ويرمى كل محلول ذو عكارة

4. محاليل معايرة الآنتيموان.

تستعمل, على الأقل. خمسة (5) محاليل معايرة مستقلة.
للأنتيموان المعاير © (3.2.1.14) أو 5 (4.2.1.1.4).

يجب أن يحتوي كل محلول معايرة على (30+ 0,5 ملل
من حمض الكلورو هيدريك (3.4) و(2+ 0,01) ملل من محلول
إيودور البوتاسيوم وحمض الأسكوربيك (94) إلى 100 ملل
في حوجلات مدرّجة من زجاج من بورسليكات.

يجب أن تُحضّر هذه المحاليل يوم الاستعمال.

في مجال تركيز 0,2 ميكر وغرام/ لتر إلى 1 ميكر وغرام/
لتر ء على سبيل المثال, يكون العمل على النحو الآتي :

يُقاس بماصة؛ على التوالى, (2 + 0,02) ملل (4 + 0,04)
ملل. (6 + 0,06 ملل. (8 + 0,08) ملل و (10 + 0.1) ملل من
محلول الأنتيموان المعاير 0 (4.21.1:4) فى خمس حوجلات
مدرّجة سعتها 100 ملل. تملاً إلى الخط بالمحلول الكاشف
على بياض (10.4) و تخلط بشدة.

تحتوي المحاليل المعايرة هذه على التوالي, 0,2
ميكر وغرام/ لتر ء 0.4 ميكر وغرام/ لتر ؛ 0,6 ميكر و غرام/ لتر.
8 ميكر وغرام / لتر و 1 ميكر وغرام / لتر من الأنتيموان.

يُترك المحلول لمدة ساعتين (2) على الأقل. ليستقر
قبل استعماله. وهذا يسمح من التأكد من الإرجاع الكمي
للأنتيموان (17) إلى الأنتيموان (117). ‎١‏


Page 21:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

ينبغي تحضير هذه المحاليل في يوم الاستعمال.
يرخص باستعمال ماصات ذات مكبس والتي تسمح
بتحضير أحجام صغيرة من محاليل المعايرة. وييسمح
التقليص من عدد المعايير المستعملة عادة. يجب ألا تؤثر
أي تغيّرات من هذا النوع على النتيجة المتحصل عليها
جراء التجارب الأخرى أو تصنيف العيّنة بالنسبة للعيّنات
الأخرى.
4 ماء ذو نوعية 1 لإعداد وتخفيف جميع العيّنات.
4 حمض الكلور و هيدر يك ((010 م < 1,16 غأملل.
4 حمض الكلور وهيدريك ((010)» 1 مولالتر.
4 باعي هيدر وبورات الصوديوم؛ تاد
جاف وبعيد عن الضوء والحرارة.
4. هيدر و كسيد الصوديوم؛ 14011
4. محلول رباعي هيدرو بورات الصوديوم؛
(بتاقه1 م < 13غلتر.
تُعد كميات مناسبة يوم الاستعمال (13غ/ لتر أثبت
أنها مناسبة للنظام الموضح في الشكل 1.
يُذوّب 0,4 غ من هيدرو كسيد الصوديوم (6.4) وكمية
مناسبة من رباعي هيدرو بورات الصوديوم (5.4) المناسب
في 800 ملل من الماء؛ وتخفف للحصول على 1000 ملل من
المحلول.
لاايحفظ المحلول في وعاء مغلق بسبب الزيادة
يجب التفريغ ببطء في الحوض محلول رباعي
هيدروبورات الصوديوم (023114) الزائد وبكميات كبيرة
التخلص من المحلول.
ملاحظة : يعتمد تركيز 10013114 على ظروف التدفق
4. حمض النيتريك (:01310 « 650 غ/كغ.
حمض النيتريك ذو نقاوة و1180 - 650 غ/كغ بحجم من
الماء (2.4) مكافئ.
4. محلول يودور البوتاسيوم (161) وحمض
الأسكوربيك وم0م0,1).
يُذوّب (250 + 0,1) غ من إيودور البوتاسيوم ((06)
و(50 + 0,1) غ من حمض الأسكوربيك (م00160) في حوالي
0 ملل من الماء. ويخفف للحصول على 500 ملل من
المحلول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

ينبغي تحضير هذا المحلول يوم الاستعمال.
4. محلول الكاشف على بياض.

ل 1000 ملل من المحلول الكاشف على بياض. يُحضّْر
محلول يحتوي على (3+300) ملل من حمض الكلو رو هيدريك
(3.4) و(20 + 00,5 ملل من محلول إيودور البوتاسيوم وحمض
الأسكوربيك (9.4) ويخفف بالماء (2.4) حتى الحجم المطلوب.

5. الأجهزة :

الأجهزة المتداولة فى المخبرء ولاسيما ما يأتى :

ينبغي تركيب أنظمة إشعاع ذري وفقا لتعليمات
المصنّع. تظهر المواصفات الآتية مثالا نموذجيا لنظام
الإشعاع الذِّري المناسب للقياسات المحددة في هذا المنهج.

5. نظام الإشعاع الذري.
1.1.5 عموميات.

رسم تخطيطي لمثال نظام التحليل الآلي (للاستعمال
مع الزرنيخ أو الأنتيموان) مبيّن في الشكل 1. يتكون النظام
من عناصر (2.1.5) إلى (6.1.5).
الأوتوماتيكية.

5. مولد البخار بالتدفق المستمر.
55 . فاصل الغاز / السائل. نظام إزالة الرطوبة.

5 مطياف الإشماع الذّري؛ مجهز بمصفاة
التداخل مناسبة ومراقبة إلكترونية.

5. برنامج مناسب للحساب وإنشاء التقارير.
استجابة الاشارة النموذجية المقاسة بنظام الإشعاع
الذِّري مع مولد البخار ذي التدفق المستمرء هي ممثلة في
الشكل 2.
المعدات والكاشف على بياض واللهب على بياض.
إنّ استعمال خليط من الأرغون والهيدروجين يمكن أن
5. التزويد بالغاز.
من أجل فعالية قصوى لهذا المنهج , ينصح باستعمال
الأرغون الصافي ذي نقاوة تساوي (99,9 76).
يجب أن يكون التزويد بالغاز مجهزا بمعدّل ذي
مستويين,؛ يتم تزويد الأرغون بضغط كاف لتطهير هيدرير
الزرنيخ أو الأنتيموان من فاصل الغاز / السائل وينقل الغاز
في كاشف الإشعاع الذري.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

ينصح باستعمال مصفى الغاز بالفحم النشط.
ويمكن أيضا استعمال غاز النيتروجين. ولكن هذا
يؤدي إلى انخفاض كبير في الحساسية.
الهواء المضغوط الصادر من زجاجة أو ضاغط دون
5. إزالة الرطوبة.
يتم إزالة الرطوبة بواسطة غشاء استرطابي "318500"
الذي يزيل الرطوبة الموجودة بشكل مستمر. وتعطى تفاصيل
الوحدة المناسبة فى الشكلين 1 و2. ويمكن استعمال الهواء
أو الأرغون أو النيتروجين كغاز للتجفيف.
ملاحظة : الأغشية الاسترطابية "18500" لإزالة الرطوبة
متوفرة فى السوق. يمكن استعمال مواد مكافئة إذا أثبت
أنها تؤدي إلى نفس النتائج.
5. المتطلبات العامة.
تنظف كل أدوات المخبر الزجاجية القابلة لإعادة
الاستعمال الموجهة لملامسة العينات قبل الاستعمال.
توضع أدوات المخبر الزجاجية في خليط حمض
النيتريك لتنذ لتنظيف (8.4) لمدة 24 ساعة على الأقل؛ ثم تث تشطف
خمس (5) مرات بالماء (2.4).
ثُملاً كل أدوات المخبر الزجاجية بحمض
الكلوروهيدريك. ((110 © - 1 مول / لتر (4.4) وتُترك لمدة
4 ساعة.
5. قار ورات لمعالجة وتخزين العيّنات.
تُستعمل أوعية لاقتطاع العتينات من السيليس أو
زجاج البورسليكات أو مواد بلاستيكية مناسبة [على سبيل
المثال متعدد رباعى فليورايثيلان ( 01718) أو الإثيلين
البلاستيك / بروبيلان بيرفليور (0571] التي لا تمتص أو
تطرح العيّنة تحت الاختبار.
5. خزان كواشف الأجهزة.
تمر الكواشف من قارورات الكاشف بواسطة خطوط
نقل 11115 عن طريق مضخة حلقية يجب أن تكون كل
أنابيب المضخة متوافقة مع الكواشف المستعملة ولا تمتص
أو تطرح العيّنة تحت الاختبار.
5. قارورات مرور العيّنات.

تستعمل قارورات مصنوعة من المواد المحددة فى
(2.4.5).

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

5. الأدوات المستخدمة لمعالجة العيّنات.
5. ماصة أتوماتيكية.
ماصة دقيقة قادرة على إيصال كميات من 10 ميكرولتر
إلى 1000 ميكرولتر مزودة بمجموعة من الوصلات ذات
الاستعمال الوحيد غير المعدنية.
5. الميزان.

ميزان قادر على الوزن بدقة + 0,001غ لتحضير محاليل
الكواشف والمعايير.

5. أجهزة الهضم.
لا يتطلب عادة هضم مسبق لعيّنات الماء عند تطبيق
هذا المنهج. إذا تم توسيع هذا المنهج ليشمل العيّنات التي
تتطلب عملية الهضم؛ تستعمل أدوات مماثلة لتلك المحددة
في المقاييس المعترف بها.
6. اقتطاع وتحضير العيّنات :
6. تقنيات اقتطاع العيّنات.

وعند الاقتضاء؛ طبقا للمواصفات المعترف بها.

فيما يخص معايرة الزرنيخ أو الأنتيموان في العيّنات
المائية. تُحمّض فى وقت أخذ العيّنات للحصول على عامل
هيدرو جيني 11م أقل من 2. يكفي (3 + 0,5) ملل من حمض
الكل رهيدريك (34) في اللتر لمعظم العينات. يجب التأكد
من أن العامل الهيدرو جيني 011 أقل من 2. وإن لم يكن كذلك.
تضاف الكمية اللازمة من حمض الكلورو هيدريك.

يحضر محلول على بياض (دون عيّنة) مناسب لجميع
أنواع العيّنات, وإجراء التحليل المطلوب. يستعمل نفس
نوع الوعاء ونفس كمية الحمض المستعمل في العيّنة.
إعداد جميع العيّنات والمحاليل على بياض والمعايير في
نفس المادة : أي مع تصحيح المادة. وهو المبداً الأساسي
من تقنيات التدفق المستمر.
النيتريك (8.4) المناسب شرط أن يثبت بأن معايرة
الزرنيخ أو الأنتيموان لا تتأثر باستعمال هذا الكاشف.

6 الإرجاع المسبق.

وبما أن الزرنيخ (111) والأنتيموان (111) يتفاعلان كما
وبسرعة فى الشروط المطبقة فى التقنية بواسطة الهيدريرء


Page 23:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

يجب إرجاع الزرنيخ (177) إلى الزرنيخ (011 والأنتيموان (17)
الى الأنتيموان (111) قبل مرحلة توليد الهيدرير.

والأرضية على بياض والمحاليل على بياض. كما يأتي :
حوجلة مدرّجة سعتها 100 ملل.
يضاف (30 + 0,5) ملل من حمض الكلو رهيدريك (34).

إضافة (2 + 0,1) ملل من محلول إيودور البوتاسيوم
وحمض الأسكوربيك (9.4), يخلط ويترك ليستقر لمدة
لا تقل عن ساعتين (2). بحيث يسمح بإرجاع الزرنيخ (17)
إلى الزر نيخ (111) والأنتيموان (17) الى الأنتيموان (110).

ينقل الخليط إلى حوجلة مدرّجة ويميّه بالماء (24)
للحصول على 100 ملل من المحلول.

إذا تم تطبيق أحجام عيّنات أخرى. تُستخدم الكواشف
والأدوات المناسبة للأحجام المختارة.
العينة بكميات كبيرة باستخدام حوجلة موزونة فارغة. في
هذه الحالة؛ يحسب الحجم انطلاقا من الكتلة الحجمية ومن
الكتلة ومن ثم تسجيله.

6. العيّنات التي تتطلب هضما إضافيا.

من المواد الصلبة و/أو الزرنيخ أو الأنتيموان العضوي.؛
تجرى خطوة هضم إضافية. يتجاوز هذا مجال تطبيق هذا
المنهج, ولكنه يمكن تحليل العيّنات بواسطة طريقة عمل

النيتريك(8.4) وحمض الكلورو هيدريك (4.4) كما هو الحال
بالنسبة إلى المحاليل على بياض والمحاليل المعيارية التي

7. ضبط الأجهزة :

تُضبط الأدوات وفقا لدليل تعليمات المصتّع. ومن
1 مثالا على طريقة الضبط.

يجب التحقق من تلف الأنابيب والتأكد من فعالية
اشتغال المضخة كل يوم يستعمل فيه هذا النظام؛ واستبدال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

بعض العناصر إذا لزم الأمر. يجب أن تبقى جميع مسافات
الأنابيب بين ناقل العيّنة ومولد البخار والكاشف, فى الحد
الأدنى الممكن.

تملاً خزانات الكاشف على التوالي. مع محلول الكاشف
على بياض(10.4) ومحلول رباعي هيدرو بورات الصوديوم
(4).

يضبط نظام توليد البخار المستمر وفقا لتوصيات
التوازن المقبول وأن البخاخة مثبتة بشكل صحيح.؛ على
سبيل المثال إذا كان النظام يحتوي على لهب الهيدروجين
الذي يشتعل. وبمجرد توفر ظروف الاستقرار. يبداً
التحليل.

عندما تستعمل أداة الشركة المصنعة لهب الهيدروجين.
يؤدى الكاشف ,11311 (7.4) وظيفة مزدوجة :

أ) إرجاع الزرنيخ أو الأنتيموان إلى هيدرور»
ب) توليد الهيدروجين لمصدر التذرية.

قد تحتاج هذه الأخيرة إلى توسيع تركيز 1148114 (7.4)
لتتوافق مع معدلات تدفق الضخ والغازات المستعملة على
الأجهزة وتحقيق مستويات الضوضاء بما يتفق مع مستويات
الكشف المطلوبة في هذا المنهج.

يُفتح صمام الأرغون (2.5) لتوفير الغاز الناقل. ويجب
استعمال نظام تجفيف (إزالة الرطوبة) (3.5) مناسب . تُفتح

يُختار التضخم المطلوب لكاشف الإشعاع الذري.
يجب التأكد من أن نطاق الكاشف المختار مناسب لتركيز
ا بذ لعشثنة المأخوذة للمعايرة.

إذا كانت العينات خارج المعايرة لنطاق معين؛ يتم
إجراء تحليل جديد لهذه العيّنات بعد تمييه العينة ضمن
نطاق المعايرة. إذا تم ت تخفيف العتنة. يجب أن يكون
المخفف هو المحلول الكاشف على بياض (104), أي مع
تصحيح المادة.
المادة بالنسبة للمعايير والمحاليل على بياض باستعمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

8.طريقة العمل :

تُتبع تعليمات المصتّع لضبط الشروط الخاصة
وطرق عمل البرامج لإجراء التحليل الكمي.

يتعيّن التأكد من أن النظام متوازن عن طريق التحكم
(10.4) ومحلول رباعي هيدرو بورات الصوديوم (7.4) المتدفق
في فاصل غازاسائل. إذا كان وقت التسخين غير كاف يمكن
أن يتغير خط الأساس للكاشف خلال دورة التحليل.

تُحلّل محاليل المعايرة (1.1.4) والعينات (6) والمحاليل
على بياض(10.4) بالتعاقب كما هو مطلوب أو تلقائيا على
النحو الآتي :

- يُحمّل ناقل العيّنات بمحاليل المعايرة (6.1.1.1.4) أو
(6.2.1.1.4) والعيّنات (6) والمحاليل على بياض (10.4) ويبداً
برنامج ناقل العيّنات. يسمح تحليل العيّنة على بياض خلال
الدورة بتحديد ما إذا حدث تلوث . وإذا ثبت حدوث تلوث

كبير ؛ فإنّ النتائج التحليلية تكون موضع شك.

- يتواجد الزرنيخ غير العضوي في حالتي أكسدة.
زرنيخ (7) و زرنيخ (111) والأنتيموان غير العضوي يتواجد
أيضا في حالتي أكسدة, أنتيموان (11) وأنتيموان (1ل0 . من
الضروري تحويل جميع أنواع الزرنيخ أو الأنتيموان إلى
زرنيخ (11) أو أنتيموان (111) قبل توليد الهيدريدات. يعطي
الزرنيخ (17) أو الأنتيموان (17) استجابة أقل بكثير مقارنة
بالزرنيخ (111) أو الأنتيموان (111).

-تُحضِْر معايير الزرنيخ (17) أو الأنتيموان (177)
(5.1.1.1.4) أو (5.2.1.1.4) بتراكيز معروفة وتُحلل بعد الإرجاع
المسبق (2.6) للتحقق من صحة مرحلة الإرجاع المسبق من
طريقة العمل هذه .

9 . المعايرة وتحليل المعطيات :
9 المتطلبات العامة.

تصحيح تراكيز العيّنات التي أضيفت لها الكواشف الإضافية
للحفاظ على العيّنة بواسطة الطرح الموافق للمحاليل على

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م
9 الحساب باستعمال منحنى المعايرة.
يُرسم منحنى المعايرة انطلاقا من المعطيات المقاسة
لمحاليل المعايرة, أي باستعمال منهج الانحدار الخطي.
يُحسب تركيز الزرنيخ (8) م أو الأنتيموان (50) م

باستعمال الصيغتين (1) أو (2):

ب (م11 - و1)
< رئط) م
و فرط

يدا (م1 - و1)
(80) م
وا نو

(ف) م : تركيز الزرنيخ في العيّنة بالميكرو غرام في
اللترء

(50) م : تركيز الأنتيموان في العيّثة بالميكروغرام
58 : استجابة الإشعاع لعيّنة الماء؛
م7 : استجابة الإشعاع للمحلول على بياضء

وهر : منحدر منحنى المعايرة للزرنيخ ومقياس
الحساسية باللتر في ميكروغرام.

0و0 : منحدر منحنى المعايرة للأنتيموان ومقياس
الحساسية باللتر في ميكروغرام؛

0 : حجم المحلول الذي يجب قياسه بالميليلتر,

وا : حجم العينة المستعملة لتحضير المحلول والمقاس
بالميليلتر (ملل).

0 .التعبير عن النتائج :

يعبر عن النتائج بالميكر وغرام / لتر . وبتقريب 0,01
ميكروغرام التر. لايستعمل أكثر من رقمين معبرين.

ملاحظة عامة :

- على الرغم من أنه يمكن استعمال أي
غاز خامل لتطهير الزرنيخ أو الأنتيموان من جهاز فصل
الغاز / السائل , فإنّ الاستجابة المثلى للإشارة يتم الحصول


Page 25:
5 صفر عام 1440ه
4 أكتوبر سنة 2018م

عليها باستعمال الأرغون. يمكن استعمال النيتروجين, لكنه
يطفئ إشارة الإشعاع ؛, مما يقلل من الحساسية. ينصح بعدم
استعمال الهواء بسبب خطر الانفجار.

- يمكن أيضْنًَا إزالة بخار الماء بواسطة أنبوب التجفيف.
الزرنيخ أو الأنتيموان في خزان الاسترجاع بسبب الاحتجاز
الزائد للرطوبة.
الهيدرور

: صمام أخذ العيّنات

: غاز ناقل الأرغون

: فاصل غاز / سائل

: غازات التجفيف التي تخرج من نظام التجفيف
السمقدا" (3.5)

اصسمقدا" (3.5)

4 : مطياف الإشعاع الذّري (78م).

ملاحظة - يتكون مولد البخار ذو التدفق المستمر من
مضخة حلقية ذات سرعة ثابتة توفر محلولا رباعي
هيدرو بورات الصوديوم (74)؛ ومحلول الكاشف على
بياض (104) والعيّنة. يسمح صمام التبديل بالمرور من
المحلول الكاشف على بياض إلى العيّنة أو إلى المحلول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المرجعي والعكس. يمر مولد البخار من المحلول الكلاشف
على بياض إلى محلول العيّنة والعكس حسب تسلسل محدد؛
للزرنيغ أو الأنتيموان في العيّنة. تعد استجابة الإشارة في
الشكل 2. مجرد مثال. - ‎١‏
‏يمكن استعمال أي نظام مناسب آخر بقدر ما يكون
أداوّه مُرضيا.
الزرنيغ أو الأنتيموان في عَيّنة الماء, تم قياسها بواسطة
مطياف الاشعاع الذِّري بتوليد الهيدرير.

80
ل

البيانات :

7 : إشارة الإشعاع.

5 : الوقت بالثانية.

ملاحظة : تصل الإشارة إلى مرحلة الذروة عند إدخال
العيّنة. ثم تعود إلى خط الآأساس بمجرد استبدال العيّنة
بالكاشف على بياض (10.4). يجب أن تخضع العتينات
والمعايير والمحاليل على بياض لتصحيح المادة الأصلية.

قرار مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27 غشت
سنة 2018, يعدل القرار المؤَرّخ في 20 رجب عام
5 الموافق 20 مايوى سنة 2014 والمتضمن تقري
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية لكل من شاطئ الشلف
وخروبة ورميلة الوريعة وشاطئ ستيدية (ولاية
مستغائم).

إنوزير ا لسياحة والصناعة التقليدية؛

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية., المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1435
الموافق 20 مايو سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لكل من شاطئ الشلف وخروبة ورملية الوريعة
وشاطئ ستيدية (ولاية مستغائم)؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
المؤؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

" المادة الأولى : ..........(يدون تغيير)

- رميلة الوريعة؛ بلديتي مازاقران وستيدية (الجزء
الغربي)؛ ولاية مستغائم؛

1

( الباقي بدون تغيير) ص

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1439 الموافق 27

غشت سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

5 صفر عام 1440 ه
4 أكتوبر سنة 2018 م

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7 يونيو
سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7
يونيو سنة 2018 يعدّل القرار المؤرّخ فى 28 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية
المستدامة. المعدل. كما يأتي : ‎١‏

- السيدة منصور فريدة., ممثلة الوزير المكلف بالإعلام؛

17

(الباقي بدون تغيير) الت
ااال +*

قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7 يونيو
سنة 2018, يعدل القرارالمؤّزخ في 8 رجب عام
8 الموافق 5 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1439 الموافق 7
يونيو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 رجب عام 1438
الموافق 5 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للمجالات المحمية. كما يأتي :

- السيد بوبكر زبير. ممثل الوزير المكلف بالبحث

17

(الباقي بدون تغيير) الت

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


