Page 1:
539 7 الأحد 12 صفر عام 9 9 ها

.اي
‎٠.‏ .8 1 7
الخامسة والثّلاكثون : أ 4 الموافق 7 يوثيى سنة 1998 م

إثفاقاست دول . قوائين , وماحم
فرارات وآ راء » مقَررات ؛ مناشير» إعلانات وبلاغات ‏

الإدارة والتُحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي 7

1 الطبع والاشتر
المطيعة الرسميّة

7 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
8 7 . 1 2 181508 180 65 : عواة1
النسفة الأصلية مات ممالل 066 | 107000 دج (2675,00 4ج 7 ا 1
1 8 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 16 68 060.300.0007
النسخة الاصلية وترجمتها ... | 0 0, 2140 د.ج |[5350,00 د.ج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
' ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين. ‏ '
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
قانون عضوي رقم 98 - 03 مؤْرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998, يتعلّق باختصاصات محكمة
التنازع وتنظيمها وعملها

المجلس الدستوري

رأي رقم 07 / ر.ق.ع /رع.د / 98 مؤرّخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايى سنة 1998» يتعلّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلّق باختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها وعملها للّستور

مرسوم رئاسي رقم 98 - 190 مؤرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصّحة والسكان. اجا 0

مرسوم رئاسي رقم 98 - 1 مؤرَّخ في 8 صفر عام 9 الموافق 3 يونيى سنة 1998. يتضمّن استدعاء الهيئة
الانتخابيّة لولاية الأغواط للانتخاب الجزئي لعضى مجلس الأمّة

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 192 مؤْرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998,: يتضمن إحداث مركز وطني
لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطْبّي وتنظيمه وسيره

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998., يتضمن التّجِنّس بالجنسيّة الجزآئريّة. ..

00 5 500 رم
وزارة الححة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يحدّد المخطط التّنظيمي
للمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998, يحدّد المخطط التنظيمي
للمركز الاستشفائي الجامعي للبليدة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المضني

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1419 الموافق 29 أبريل سنة 1998: يتضمّن توقيف نشاطات الرًابطات الإسلاميّة وغلق

قرار مؤرَّخ في 24 ذي الحجة عام 1418 الموافق 21 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس التّوجيهي
لوكالة التّنمية الاجتماعيّة


Page 3:
قانون عضوي رقم 03-98 مؤرخ في 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يوئيى سنة
8 ,. يتعلّق باختصاصات محكمة

إن رئيس الجمهوريّة,

-بناء على الدستور علاسيما المواد 2(78:3 و3):
9 26 1 , 152,144,143,141:138., 153:
5 و1180 منئه.

- وبمقتضى الأمر رقم 65 - 278 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سئة
9 والمتضمن القانون الأساسي للقضاء.ء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-89 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 اوالمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون العضوَي رقم 01-98
المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق30 مايو سنة
8 االمتعلّق بياختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه

- وبمقتضى القانون رقم 98- 02 المؤرخ في
4 صقر عام 1419 المواقق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق بالمحاكم الإدارية,

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبناء على رأي المجلس الدستوري»:

يصدر القانون العضوي الآأتي ئصه :

القصل الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدّد هذا القانون العضويً
اختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها وعملها طبقا
لأحكام المادة 153 من الدستور.

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 93 من
الدستورء يكون مقر محكمة التّنازع في الجزائر

العاصمة.

المادة 3 : تختص محكمة التّنازع في الفصل
فى منازعات الاختصاص بين الجهات القضائية
الخاضعة للنّظام القضائي العادي والجهات القضائيّة
الخاضعة للتّظام القضائي الإداري حسب الشّروط
المحدّدة في هذا القانون. : ‎١‏

لا يمكن محكمة التّنازع التّدخل في منازعات

المادة 4 : تكون كل أشغال ومناقشات ومداولات
وقرارات محكمة التنازع ومذكّرات الأطراف باللّفة

القصل الثاني
تشكيلة محكمة التنازع

المادة 5 : تتشكّل محكمة التّنازع من سبعة (7)
قضاة من بينهم رئيس.

يخضع قضاة محكمة التّنازع للقانون الأساسي


Page 4:
المادة 6 : تنشر محكمة التّنازع قراراتها.

المادة 7:يعيّن رئيس محكمة التنازع لمدة
ثلاث (3) سنوات, بالتّناوب»: من بين قضاة المحكمة
العليا أى مجلس الدولة, من قبل رئيس الجمهورية,
باقتراح من وزير العدل وبعد الأخذ بالرأي المطابق

المادة 8 : يعين نصف مدد قضاة محكمة
التّنازع: من بين قضاة المحكمة العلياء والنُصف الآخر
من بين قضاة مجلس الدولة, من قبل رئيس
الجمهورية. باقتراح من وزير العدل وبعد الأخذ بالرأي

المادة 9: إضافة إلى تشكيلة محكمة التّنازع
المبيّنة في المادّة 5 أعلاه, يعيّن قاض بصفته محافظ
دولة ولمدة ثلاث (3) سنواتء: من قبل رئيس
الجمهورية. باقتراح من وزير العدل ويعد الأخذ
بالرئي المطابق للمجلس الأملى للقضاء. لتقديم
طلباته وملاحظاته الشفوية.

يعيّن حسب نفس الشروط المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه ولنفس المدّة محافظ دولة مساعد.

يقدّم محافظ الدولة ومحافظ الدولة المساعد

المادة 10 : يتولّى كتابة ضبط محكمة التّنازع
كاتب ضبط رئيسي يعيّن من قبل وزير العدل.

المادة 11 : يضع وزير العدل تحت تصرف

رئيس محكمة التّنازع الموظفين والوسائل الضّرورية

الفصل الثالث
عمل محكمة التّنازع

المادئة 12 :يجب لصحة المداولة أن تكون
محكمة التّنازع مشكّلة من خمسة (5) أعضاء على الأقل,
مجلس الدولة.

في حالة وجود مانع لحضور رئيس محكمة

المادة 13 :يعد رئيس محكمة التّنازع
وأعضاؤها النظام الداخلي للمحكمة ويوافقون عليه.

المادة 14 : يحدّد النظام الداخلي كيفيّات عمل
محكمة التّنازع. لا سيّما كيفية استدهاء الأعضاء
وتوزيع الملفات وكيفيّة إعداد التقارير.

الفصل الرابع

الإجراءات

المادة 15 :لا ترفع أمام محكمةالتّنازع إلا
المواضيع المتعلّقة بتنازع الاختصاص.

المادة 16 : يكون تنازعا في الاختصاص عندما
القضائي العادي والأخرى خاضعة للنظام القضائي
الإداري» باختصاصهما أو بعدم اختصاصهما للفصل في
نفس التزاع.

يقصد بنفس المّزاع عندما يتقاضى الأطراف
بنفس الصّفة أمام جهة إدارية وأخرى قضائيّةء ويكون
المطروح أمام القاضي.

المادة 17 :يمكنالأطراف المعنيّة رفع
دعواهم أمام محكمة التّنازع في أجل شهرينء ابتداء
من اليوم الذي يصبح فيه القرار الأخير غير قابل لأي
طعن أمام الجهات القضائية الخاضعة للنّظام القضائي
الإداري أو النّظام القضائي العادي.

في حالة تناقض بين أحكام نهائية؛ ودون مراعاة
للأحكام المنصوص عليها في الققرة الأولى أعلاه,
تفصل محكمة التّنازع بعديا في الاختصاص.

المادة 18 : إذا لاحظ القاضي المخطر في
بعدم اختصاصهاء وأن قراره سيؤدي إلى تناقض في
ملف القضية بقرار مسبب غير قابل لأي طعن إلى


Page 5:
محكمة التّنازع للفصل في موضوع الاختصاصء وفي

هذه الحالة تتوقف كل الإجراءات إلى غاية صدور قرار
محكمة التّنازع.

عند الإحالة يتعيّن على كاتب الضبط للجهة
القضائيّة المخطرة إرسال نسخة من قرار الإحالة إلى
محكمةالتنازع مصحوبة بكل الوثائق المتعلّقة
بالإجراءات في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ النّطق
بهذا القرار.

المادة 19 : يرفع التّزاع أمام محكمة التّنازع

عند الإحالة تطبّق القواعد المنصوص عليها في
قانون الإجراءات المدنية في مادة تنازع الاختصاص

المادة 20 يجب أن تكون العرائض
والمذكّرات موقعا عليها من قبل محام معتمد لدى
المحكمة العليا أو لدى مجلس الدولة: وإيداع عدد

التّسخ حسب عدد الأطراف التي يجب تبليغهم بها.

يجب التّوقيع على العرائض والمذكّرات المقدمة
من قبل الدولة لممارسة حق دفاعها من الوزير المعني
أى من موظّف مؤهل لهذا الغرض.

يتم تمثيل الجماعات العموميّة الأخرى والهيئات
العموميّة أمام محكمةالتنازع وفقا للتّشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 21 :يجب أن ترفقالعرائض
والمذكّرات بنسغ مؤشر عليها من قبل المحامين
الموفّعين على تلك العرائض والمذكّرات ‎٠‏ قصد تبليغها
إلى الأطراف المعنيّة.

إذا لم يتم تقديم هذه النُسخ . يوجه كاتب ضبط
محكمة التّنازع إنذارا إلى الأطراف أى محاميهم قصد
تقديمها في أجل شهر تحت طائلة عدم قبول تلك
العرائض والمذكّرات.

5

المادة 22: يعين رئيس محكمةالتّنازع
بمجرد إخطاره. مستشارا مقررا من بين أعضاء
المحكمة.

يدرس المستشار المقرر المذكّرات ومستندات
الملف. ويعدٌ تقريره كتابيًا ويودعه لدى كتابة الضبط
قصد إرساله إلى محافظ الدولة.

المادة 23 :يلزم الطّرف المبِلَّمْ إليه بالرد
وتقديم دفاعه في أجل شهر إذا كان مقيما بالجزائرء
وشهرين إذا كان مقيما بالخارج ابتداء من تاريخ

المانّة 24 :يوج هالمستشار المقرر إلى
الطرف الذي لم يرد في الآجال المحددة إنذارا بتقديم
رده في مدة شهر من تاريخ منحه الأجل.

المادة 25 : تعقد محكمةالتّنازع جلساتها

بدعوة من رئيسها.

المادة 26 : يتلى التّقرير في جلسة علنيّة ,
ويمكن الأطراف أومحاميهم تقديم ملاحظاتهم الشفوية
مباشرة بعد تلاوته, ثم تسمع مذكرة محافظ الدولة.

المادة 27 : يشرف رئيس محكمة التنازع على
ضبط الجلسة طبيقا لقانون الإجراءات المدنية.

المادة 28 : تصدر محكمة التنازع قراراتها
بأغلبية الأصوات.

في حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس.

المادة 29 : يجب أن تفصل محكمة التّنازع في
الدّعاوى المرفوعة أمامها في أجل أقصاه ستة (6)

المادة 30 : تصدر محكمة التّنازع قراراتها
باسم الشّعب الجزائري» ويجب أن تشمل أسماء
الأطراف والمستندات الرئيسيّة المؤشر عليها
والنصوص المطبّقة: وعند الاقتضاء طلبات الأطراف.

تكون قرارات محكمة التّنازع مسبّبة. وتذكر بها
أسماء القضاة المشاركين في أخذ القرار وكذا اسم
محافظ الدولة.

يوقّع الرّئيس والمستشار المقرّر وكاتب الضبط
على الأصل.


Page 6:
المادة 31 : تبلغ كتابة ضبط محكمة التّنازع
نسحا من القرارات إلى الأطراف المعنيّة وترسل ملف
القضية مرفقا بنسخة من القرار إلى الجهة القضائية
المعنيّة في حالة إخطار محكمة التّنازع تطبيقا للمادة
8 من هذا القانون: في أجل أقصاه شهر ابتداء من
تاريخ النطق تحت مسؤوليّة رئيس
المحكمة.

المادة 2 3: قرارات محكمة التّنازع غير قابلة
لأي طعنء وهي ملزمة لقضاة النّظام القضائي الإداري
وقضاة النُظام القضائي العادي.

المادة 33 : تسددالمصاريف والتّكاليف
وحقوق التسجيل طبقا للكيفيّات والشروط المعمول
بها أمام المحكمة العليا.

المجلس الدستوري

رأي رقم 07 / ر.ق.ع /ر مد / 98 مؤراخ في
7 محرام عام 1419 الموافق 24 مايو
سنة 1998. يتعدّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعدّق باختصاصات

للدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة طبقا لأحكام
المادة 165 (الفقرة الثانية) من الدّستورء بالرسالة
رقم 23 / ر.ج المؤرّخة في 16 مايو سنة 21998
والمسجلة في سجل الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 16 مايو سنة 1998 تحت رقم
7 98 س.!إ, قصد مراقية مطابقة القانون العضوي
المتعلّق باختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها
وعملها للدستورء

القصل الخامس

الماءدة 34 : بصفةانتقاليّة.وفي
انتظارتنصيب محكمة التّنازع ومجلس الدولة
والمحاكم الإداريّة .تبقى تسوية منازعات الاختصاص
خاضعة لأحكام قانون الإجراءات المدنية المتعلّقة
بتنازع الاختصاص بين القضاة.

المادة 35 : ينشر هذا القانون العضوي في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1419 الموافق 3
يونيو سنة 1998.

اليمين زروال

- وبناء على الدّستور في مواده 152,123
(الفقرة الرابعة), 155,153 163 (الفقرة الأولى),
5 (الفقرة الثّانية). 167 (الفقرة الأولى) و2180

- وبمقتضى التظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمّم,

- وبعد الاستماع إلى المقرّرء

-اعتبارا أن القانون العضوي المتعلّق
باختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها وعملها
المعروض على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته
للاستور قد حصلء وفقا لأحكام المادة 123 (الفقرة
الخّانية) من الدُستورء على مصادقة المجلس الشعبي
الوطني في جلسته المنعقدة بتاريخ 6 شوال عام

8 الموافق 3 فبراير سنة 1998 خلال دورته
العاديّة المفتوحة بتاريخ 2 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 4 أكتوبر سنة 1997 ومصادقة مجلس الأمّة


Page 7:
في جلسته المنعقدة بتاريخ 6 محرم عام 1419
الموافق 3 مايى سنة 1998 خلال دورته العاديّة
المفتوحة بتاريخ 3 ذي القعدة عام 1418 الموافق 2
مارس سثة 1998

- واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مرأقبة مطابقة القاثون العضوي
المتعلّق باختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها
وعملها للدّستور جاء وفقا للمادّة 165 (الفقرة الكّانية)

من الدستور.

1. فيما يخص بعض المصطلحات الواردة
في القانون العضوي. موضوع الإخطار :

أ. فيما يخص عنوان القانون العضوي
وبعض أحكامه :

- اعتبارا أن المشرع باستعماله في عنوان
القانون العضوي. موضوع الإخطارء في التّأشيرة
السادسة. في المادة الأولىء في عنوان الفصل الثّالث
وفي المادّة 14 منه, المصطلحات «صلاحيّات » و«سير »
و«تسيير» فإنّه لم يعبر بأمانة عن المصطلحات
المقابلة لها الواردة في المادة 153 من الدستور.

ب. قفيما يخص المصطلح «تأسيس»
الوارد ذكره في المادة 34 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن تأسيس محكمة التّنازع كهيئة
دستورية قد تم بموجب الفقرة الرابعة من المادة 152

من الدستور.

- واعتيارا أن المؤسّس الدستوري أقرٌ بمقتضى
المادة 180 من الدستورء مصطلح «تنصيب» الهيكات

- واعتبارا أن المشرع باستعماله كلمة «تأسيس»
ضمن السياق الذي وردت فيه هذه المادة, وإن كان
يقصد إبقاء '«تسوية منازعات الاختصاص خاضعة
لأحكام قانون الإجراءات المدنيّة المتعلّقة بتنازع
الاختصاص بين القضاة” ريثما يتم تنصيب محكمة

التّنازع ومجلس الدولة والمحاكم الإداريّة. يكون قد
إجلاؤه.

2 فيما يخص التّاشيرة الأخيرة وما قبل
الأخيرة من القانون العضوي. موضوع
الإخطار :

- اعتيارا أن المشرّع حين رتّب مصادقة البرلمان
بعد رأي المجلس الدستوري ضمن تأشيرات القانون
العضويء. موضوع الإخطارء فإِنّه لم يراع أحكام المادة
5 (الفقرة الثانية) من الدٌستور التي تقر صراحة
أن المجلس الدستوري 'يبدي... رأيه وجوبا في
دستوريّة القوانين العضويًّة بعد أن يصادق عليها
البرلمان".

- واعتبارا أن عدم احترام هذا التّرتيب لا يمكن
أن يكون سوى نتيجة سهو من قبل المشرع منمًا
يستوجب تداركه.

3. فيما يخص المادة 2 من القانون
العضوي موضوع الإخطار. التي وردت
صياغتها كالآتي :

«يكون مقر محكمة التنازع في الجزائر
العاصمة».

- اعتيارا أن المشرّع بتحديده لمقنّ محكمة
التّنازع في الجزائر العاصمة قد أغفل أحكام المادّة 93
(الفقرة الثّالثة) من الدّستور التي تخؤل رئيس
الإجراءات الاستثنائيّة الّتي تستوجيها المحافظة على
استقلال الأمّة والمؤسّسات الدستوريّة في

4. فيما يخص المواد 7. 8 و9 (الفقرة
الأولى) من القانون العضوي. موضوع
من تشابه في الموضوع الذي تعالجه :

- اعتبارا أن المشرع قد أورد ضمن المواد
المذكورة أعلاه إجراءات تعيين رئيس محكمة التنازع
وقضاتها من قبل رئيس الجمهوريّة باقتراح من وزير
العدل. وبعد أخذ رأي المجلس الأعلى للقضاء,


Page 8:
- واعتبارا أن المشرّع حين اشترط الأخذ برأي
المجلس الأعلى للقضاء كعنصر من العناصر الإجرائيّة
لتعيين قضاة محكمة التنازع فإِنّه أضفى على «الرأي»
الطابع الاستشاريء مما يعد إخلالا بأحكام الفقرة الأولى
من المادة 155 من الدستورء

- واعتبارا أن المؤسّس الدّستوري حين خوّل
المجلس الأعلى للقضاء سلطة اتّخاذ القرار في تعيين
5 (الفقرة الأولى) من الدستورء يكون قد أضفى
على رأي المجلس الأعلى للقضاء الطابع الوجوبي
والمطابق في هذه المجالات:

- واعتباراء بالنّتيجة, أن" المواد 7, 8 و9 (الفقرة
الأولى) تعد مطابقة جزنيًا للدستور.

5. فيما يخص المادة 13 من القانون
العضوي. موضوع الإخطارء التي وردت
صياغتها كالآتي :

«يعد رئيس محكمة التنازع وأعضاؤها النّظام
الداخلى للمحكمة.

على اقتراح من رئيس المحكمة».

- اعتبارا أن المشرّع حين أقرّ أن الموافقة على
النظام الداخلي لمحكمة التّنازع تتم بموجب مرسوم
رئاسي يكون قد أخل بالمبدا الدُستوري المتعلّق
بالفصل بين السلطات القاضي بأن كل سلطة ملزمة
بإدراج أعمالها ضمن الحدود التي رسمها لها الّستور.

6. فيما يخص المادة 14 من القاتنون
العضوي,. موضوع الإخطار. المحررة كالآتي :
المائة 14 :«يحدد النظام الداخلي قواعد سير

وتوزيع الملفّات وكيفيّة إعداد التّقارير».

- اعتبارا أن المؤسّس الدٌستوري أقرٌ صراحة في
الماذة 153 من الدستور تحديد تنظيم محكمة التّنازع
وعملها واختصاصاتها الأخرى بقانون عضوي»

- واعتبارا أن المشرّع باعتماده صياغة هذه
المادة على التّحى المذكور أعلاهء يكون قد أدخل غموضا
التّنازع, لأنّه في حالة العكس يكون قد أحال مواضيع
من اختصاص القائون العضوي على النظام الدّاخلي
المادة 153 من الدستورء

- واعتبارا بالنّتيجة أن عدم ذكر المشرع عبارة
منه. وفي هذه الحالة تكون المادة 14 المذكورة أعلاه

لهذه الأسياب :
يدلي بالرأي الآتي :
في ‎١‏ لشكل :

1. أن القانون العضوي المتعلّق باختصاصات
محكمة التّنازع وتنظيمها وعملها قد تمت المصادقة
عليه طبقا لأحكام المادة 123 من الدستورء ويعدٌ بذلك

2 أن إخطار رئيس الجمهوريًّة المجلس
الدُستوري بخصوص مراقبة مطابقة هذا القانون
العضوي للاستور تم تطبيقا لأحكام الفقرة الثّانية من
المادة 165 من الدستورء

أ. تستبدل كلمة «صلاحيّات » ب « اختصاصات »
وكلمتا «سير» و«تسيير » ب« عمل «بالنّسبة للأحكام
التّالية الّتي تعاد صياغتها كالآتي :

- العتوان : 'القانون العضوي رقم ....


Page 9:
المتعدّق باختصاصات مجلس الداولة وتنظيمه
وعملهة'.

المادة الأولى : 'يحدد هذا القاثون العضوي
اختصاصات محكمة التّنازع وتنظيمها وعملها طبقا
لأحكام المادة 153 من الدستور".

- عنوان الفصل الثّالث : «عمل محكمة
التنازع»

- المائة 14 : "...عمل محكمة التّنازع...'.

ب. تعد المادة 34 من القانون العضوي.
الإخطار.

موضوع مطابقة جزكئيًا

للد ستو ر.

يستيبدل مصطلح « تأسيس» بمصطالح «تنصيب»»:

وتعاد صياغة هذه المادة كالآتي :

المادة 34 :'بصفةانتقاليّة, وفي انتظار
تنصيب محكمة التّنازع ومجلس الدّولة والمحاكم
الإداريّة. تبقى تسوية منازعات الاختصاص خاضعة
لأحكام قانون الإجراءات المدنية المتعلّقة بتنازع
الاختصاص بين القضاة".

2 يعاد ترتيب التأشيرة الأخيرة وما
قبل الأخيرة من القانون العضوي. موضوع
الإخطارء كالآتي :

- بعد مصادقة البرلمان»

- وبناء على رأي المجلس الدستوري»

3. تعد المادئة 2 من القانون العضوي.
وتعاد صياغتها كالآتي :

المادّة 2 :"مع مراعاة أحكامالماذة 93 من

الدّستورء يكون مقر محكمة التنازع في الجزائر
العاصمة".

4. تعد المواد 7. 8 و9 (الفقرة الأولى)
من القانون العضوي. موضوع الإخطارء
مطابقة جزئيًا للدستورء وتعاد صياغتها
كالآتي :

المادة 7 : 'يعين رئيس محكمة التنازع لمدة
ثلاث سنوات, بالتّناوب» من بين قضاة المحكمة العليا
أى مجلس الدولة, من قبل رئيس الجمهوريّة, باقتراح
من وزير العدلء: وبعد الأخذ بالرئي المطابق للمجلس

المادة 8 : يعيّن نصف عدد قضاة محكمة
التّنازع: من بين قضاة المحكمة العلياء والنُصف الآخر
من بين قضاة مجلس الدولة. من قبل رئيس
الجمهوريّة, باقتراح من وزير العدل وبعد الأخذ
بالرأي المطابق للمجلس الأعلى للقضاء'".

المادة 9 (الفقرة الأولى) :'إضافة إلى
تشكيلة محكمة التّنازع المبيّنة في المادّة 5 أعلاه,
يعيّن قاض بصفته محافظ دولة ولمدّة ثلاث سنوات»
من قبل رئيس الجمهوريّة, وباقتراح من وزير العدل
وبعد الأخذ بالرَأي المطابق للمجلس الأعلى للقضاءء
لتقديم طلباته .وملاحظاته الشفويّة...'.

5. تعد المادة 13 من القانون العضوي,
موضوع الإخطار. مطابقة جزئيًا للدّستورء
وتعاد صياغهتها في
ك- الآتدي :

فقرة وحيدة

المادة 13:'يعد رئيس محكمة التّنازع
وأعضاؤها الدظام الداخلي للمحهكمة
ويوافقون عليه.

6. تعد المادة 14 من القانون العضوي.
وتعاد صياغتها كالآتي :

المادة 14 : 'يحدد التظام الداخلي كيفيّات
وتوزيع الملفات وكيفيّة إعداد التّقارير".


Page 10:
للدستور قابلة للقفصل عن باقي أحكام
القانون العضوي. موضوع الإخطار.

8 تعد باقي أحكام القانون العضوي.
موضوع الإخطارء مطابقة للدستور.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبية.

مرسوم ركاسي رقم 98 - 190 مؤرَخ في 8
صقر عام 1419 الموافق 3 يوئيوى سنة

8 :: يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة والسكان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المائتان 77 - 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

بهذا تداول المجلس الدّستوري في
جلساته المنعقدة بتاريخ 22. 26.23 و27
محرّم هام 1419 الموافق 23.20.19 و24
مايى سنة 1998.

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1419 الموافق
4 مايو سنة 1998.
رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات ممحتملة - احتياطي

مجمع".

المادئة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان: وفي
الياب رقم 01-37 "الإدارة المركزيّة - المؤتمرات
والملتقيات".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحة
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1419 الموافق 3
يونيو سنة 1998.

اليمين زروال


Page 11:
مرسوم رئاسيّ رقم 98 -191 مؤْرّخ في 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة
8 ؛: يتضمّن استدعاء الهيئة
الانتخابيّة لولاية الأغواط للانتخاب
الجزئي لعضى مجلس الأمّة

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 - 6 مثهء
- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادتان 124 و150 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 126-98
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1418 الموافق 21
أبريل سنة 1998 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة
للمجلس الدستوري»

- وبناء على مقرر التّبليغ رقم 98 / 93 المؤرخ

في 25 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة
8 الصادرعن مكتب مجلس الأمّة, والمتضمّن
على إثر انتخابه عضوا بالمجلس الدستوري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابيّة
لولاية الأفواط للانتخاب الجزئيَ لعضو واحد بمجلس
الآمّة لاستخلاف السيّد ناصر بدويء المنتخب كعضو
بالمجلس الدستوري. يوم الخميس 23 يوليو سنة
8 .

المانة 2 : تتكون الهيمّة الانتخابيّة من
مجموع أعضاء المجلس الشعبي الولائي وأعضساء
المجالس الشعبيّة البلديّة لولاية الأغواط .

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1419 الموافق 3

يونيو سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 98 -192 مؤرخ في 8
صفر هام 1419 الموافق 3 يونيى سنة
8 :,؛: يتضمن إحداث مركز وطني

لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبَي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة؛ المعدل والمتمم, لاسيما المادة
3 منه

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرَخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرًخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم.


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-91
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 الذي يحمدّد شروط الأخذ بمسؤلية
المحاسبين العموميينء وإجراءات مراجعة باقي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الخّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يمدد كيفيّات تخصيص
العائدات النّاتجة من الخدمات والأشغال التي تقوم بها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96
المؤْرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
والسكان:

الباب الأول
الدّسمية - المقر - المهام

المادة الأولى : يحدث المركز الوطني لليقظة
بخصوص الأدوية والعتاد الطبّسي ويرمز إليه
ب (م.و.ي.أ.ع.ط) ويدعى في صلب النّص ' المركز ".

المركز مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري تتمتّع
بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالى.

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكّف

المادة 2 : يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر.
ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التّراب الوطني
بقرار من الوزير المكلّف بالصحة.

ويمكن إنشاء ملحقات للمركز بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكّف

المادة 3 : تتمثل مهمة المركز فيما يأتى :

- مراقبة التّفاعلات الجانبيّة غير المرفوب فيها,ء
التي يسبّبها استهلاك الأدويّة المعروضة في السّوق
والحوادث أو احتمالات وقوعها التّاتجةعن استعمال
الأجهزة الطبية.

- إنجاز كل دراسة أى أشغال خاصة بتأمين
استعمال الأدويّة والأجهزة الطْبّيًّة أثناء مختلف
التّناولات أى الاستخدامات قصد إنجاز أعمال وقائيّة

المادة 4 : في إطار المهمّة المنصوص عليها
في المادة 3 أملاه, يتكفل المركز خصوصا بما يأتي :

- جمع المعلومات الخاصة بالتأثيرات الجانبيّة
غير المرغوب فيها واستغلالها وتقييمها.

- تنظيم تحقيقات حول اليقظة بخصوص الأدويّة
والعتاد الطبي»

- تنشيط أعمال مختلف المراسلين والمتعاونين
الّذين يتدخلون في إطار شبكة وطنيّة لليقظة
بخصوص الأدويّة والعتاد الطّبّي وتنسيقهاء

- إشعار الوزير المكلّف بالصّحة على القور بْكل
الحوادث أو المعلومات المؤكّدة التي تتعلّق
بالتاثيرات غير المرغوب فيهاء

- اقتراح الأعمال التٌصحيحيّة ومتابعة إنجازهاء

- القيام بكل دراسة أو أشفال بحث متعلّقة
بتأمين استعمال الأدويّة والأجهزة الطبيّة,
الطْبّيين قصد الاستعمال العقلاني للأدويّة والأجهزة

5200-0

الطبيّة وتحسين فعاليّة الأعمال الوقائيّة والعلاجيّة,
- ضمان نشر المعلومات التي تتعلّق بهدف
المركز على المستوى الوطني والدولي وتبادلها,

- ضمان أداءات الخيرة والدّراسة مع كل هيئة.

الباب الثاني
الدّنظيم والسير

المادة 5 : يدير المركز مجلس توجيهي

المادة 6: يحدد التنظيّم الداخلي للمركز
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالصحة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي.


Page 13:
الفصل الأول
المجلس الدّوجيهي

المادة 7 :
الأعضاء الآتين :

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحة» رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالداخليّة والجمامات
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي»

- ممثل الصندوق الوطنيْ للضمان الاجتماعي»

- ممثل المخبر الوطني لمراقية المنتوجات

- ممثل الوكالة الوطنيّة لتنمية البحث فى

الصحة,
- رئيس اللّجنة الوطنيّة لقائمة المنتوجات
يحضر مدير المركز أشغال المجلس التّوجيهِي
يمكن المجلس الدّوجيهي الاستعانة بأي
المادة 8 : يعيّن أعضاء المجلس التّوجيهِي

بقرار من الوزير المكلّف بالصحة لعضوية مدتها أربع

( 4 ) سنوات قابلة للتّجديد باقتراح من السلطات التي
تنتهي عضويًّة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم

بانتهاء هذه الأآخيرة.

المادة 9 : يجتمع المجلس التّوجيهِيَ في دورة
أى ب بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضائه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على

المانة 10 : لاتصحمداولات المجلس
التوجيهي إل بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه وفي حالة
استدعاء ثان:. ويتداول مهما كان عدد الحاضرين.

توؤخذ القرارات بأغلبيّة أصوات الأعضاء
الحاضرين؛ وفي حالة تساوي الأصواتء يرجح صوت
الرئيس.

المادة 11 : تعرض مداولات المجلس

التّوجِيهِيّ للموافقة على الوزارة الوصيّة في الأيام

الثّمانية ( 8 ) الّتي تلي الاجتماع.

- وتكون المداولات قابلة للتّنفيذ بعد ثلاثين
(30 ) يوما من إرسالهاء إلآفي حالة معارضة صريجة
يعلن عنها خلال هذه المدّة.

المادة 12 : يتداول المجلس التَّوجِيهِيَ وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء على الخصوص

- مشاريع برامج العمل السنويّة,

- مشاريع برامج استثمار المركز وتهؤيئته
وتجهيزه وتوسيعه,

- قبول الهبات والوصاياء

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود,

- مشاريع النّظام الداخلي.

القصل الثاني
المدير

المادّة 13 يعيّن مدير المركز بمرسوم
تنفيذيّ باقتراح من الوزير المكلّف بالصحة؛ وتنهى
مهامّه حسب الأشكال نقسها.

المادئة 14 : يتولّى المدير تسيير المركزء

- يمثّل المركز أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة


Page 14:
- يعتبر الآمر بالصرف لنفقات المركز.
حسابات المركز,
- يعد التّقرير السنوي للنّشاط ويرسله للّسلطة
الوصيّة بعد مصادقة المجلس التّوجيهي»
- يبرم كل عقد وكل صفقة في إطار التّنظيم
- يمارس سلطة التّعيين والتّسيير والسلطة
- يمكنه تفويض توقيعه لمعاونيه., و ذلك تحت

03

القصل الكّالث
المجلس العلمي

: يكلّف المجلس العلمي للمركز

-دراسة مشاريع برامج النُشاطات والبحث
الخاصة بالمركز واقتراحهاء

- دراسة برامج التّظاهرات العلميّة واقتراحها
والعمل على تجسيدها.

- المساهمة., بالتّعاون مع المؤسّسات والهيئات

- العمل على تحسين المحتوى الوثائقيّ للمركز
وإثرائه.

- اقتراح برامج التّعاون والتّبادلات العلميّة
والمشاركة في إنجازها.

المادة 6 1 : يتكون المجلس العلمي من :

- مدير المركز؛ رئيساء

- رؤساء المصالح التّقنيّة للمركز,
يعينهما المدير.

- أخصائيّين (2) يعيّنهما المدير من ضمن
المجمع العلمي الذي له علاقة بمهامٌ المركز.

المادة 17 : يجتمعالمجلس العلمي مرتين
في السنة على الأقل في دورة عاديّة بناء على استدعاء

من رئيسه.

رئيسه أو من ثلثي ( ك ) أعضائه.

الباب الكالث

المادة 18 : يقدّم مشروع ميزانيّة المركز إلى

المادة 19 : تشتمل ميزائيّة المركز على باب
للإيرادات وباب للنّفقات.

1/ يشمل ماب الإيرادات ها يأتي :

* إعانات الدولة والجماعات المحلّيّة والهيئات
والمؤسسات العموميّة,

* عمائد الخدمات التي ينجزها المركز,

* الهيات والوصاياء

* كل الموارد الأخرى والإعانات المرتبطة بنشاط
المركز.

2/ يشمل باب النفقات ما يأتي :

المادئة 20 : تمسك حسابات المركز وفقا
لقواعد المحاسبة العمومية.

المادة 21 : يمسك محاسيةالمركز عون

محاسب يعيّنه الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 2 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1419 الموافق 3
يونيو سنة 1998.


Page 15:
مرسوم ركاسي مؤراخ في 8 صقر عام 1419
الموافق 3 يونيو سنة 1998. يتضمن
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 صفر عام

9 الموافق 3 يونيو سنة 1998., يتجئّس

بالجنسية الجزائريّة ضمن شروط المادة 10 من الأمر

رقم 86-70 المؤْرخ في 17 شوال عام 1390

الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون

الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم :
- مائشة بنت عصرء زوجة صحراوي علي»

المولودة في 26 فبراير سنة 1941, بالشئتفة
(البليدة). وتدعى من الآن فصاعدا : طراد عائشة.
المولودة في 4 يونيو سنة 1948», بعين الكيحل (هين
تموشنت). وتدعى من الآن فصاعدا : بومدين عائشة.

- الصباغ أحمد جلالء المولود في 21 مايو سئة
9 بدمشق (سوريا).

- أبى ساري نواف المولود في أوّل سبتمير سنة
5 بالمنسي - حيفا (فلسطين). وابنتاه
القاصرتان:

* أبوساري دارين» المولودة في 29 فشت سنة
8 بقسنطينة (قسنطينة),
3 بستراسبورغ (فرتسا).

- أنوال سميرة المولودة في 15 مارس سنة
6 بالبليدة (البليدة).

- أبى زهري عبدء المولود في 28 مارس سنة
6 بصرفند (فلسطين), وأولاده القصر :

* أبى زهري سميرة: المولودة في 2 ديسمبر سنة
7 بمفتاح (البليدة).

* أبى زهري محمدء المولود في 10 ديسمبر سئة
9 بالدار البيضاء (الجزائر),

* أبى زهري أمالء المولودة في 3 ديسمبر سئة
1 بالدار البيضاء (الجزائر)ء

* أبى زهري فيروزء المولودة في 26 فبراير
سنة 1983 بالدار البيضاء (الجزائر),
0 بالدار البيضاء (الجزائر).
سنة 1948 بدمشق (سوريا). وأولاده القصر : 1
2 بباتنة (باتنة),

* الشريف فراسء المولود في 16 غفشت سنة
3 بباتنة (باتنة),

* الشريف لميس,ء المولودة في 27 يوليو سنة
8 بباتنة (باتنة),

»* الشريف أنيس.ء المولود في 13 ديسمبر سنة
3 بباتنة (باتنة).
4 ببيت طيما (فلسطين). وولداه القاصران :

* أبقى مهادي هناءء المولودة في 20 مايو سنة
5 ببلوزداد (الجزائر),

* أبى مهادي أحمد علاء. المولود في 27 يوئيق
سنة 1989 بعين طاية (الجزائر).

- عيسى أحمد.ء المولود في 8 مارس سنة 1965
ببوقرة (البليدة).

- عيسى أسماءء المولودة في 11 أكتوبر سنة
6 بحسين داي (الجزائر).


Page 16:
- ميسى نجاة. المولودة في 29 يوليو سنة
4 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- أزيكي عقيلةء زوجة بن عدلي محمدء المولودة
في 20 أبريل سنة 1949 بالبليدة (البليدة).

- بلشهب عليء المولود في 20 نوفمبر سئة
1 بالونزة (تيسة).

- بصالح يمينة, المولودة في 9 يناير سنة
0 بوجدة (المغرب).

- بصالح مامة؛ زوجة عاصف أحمدء المولودة في
2 مايو سنة 1964 بوجدة (المغرب).

- بصالح خديجة: المولودة في 29 ديسمير سنة
7 بوجدة (المغرب).

- بن علال فضية. المولودة في 17 أبريل سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- بلحاج سعاد, المولودة في أوّل أكتوبر سنة
2 ببوفاريك (البليدة).

- باشيخ عبد القادرء المولود في 20 يناير سنة
9 يبتندوف (تندوف).

- باشيخ الحسين المولود في 2 نوفمير سنة
64 بتندوف (تندوف).

- ين حاج علي رشيد.ء المولود في 27 مايق
سنة 1968 بحامة العناصر (الجزائر).

- شامل زكريا عمارء المولود في أوّل يوليو سنة
4 بتكريت (العراق).؛ وولداه القاصران :

»* شامل زكريا مؤيدء المولود في 30 غشت سنة
0 بالشلف (الشّلف)ء

3 بالشلف (الشلف).

- شمطية محمد نورء المولود في 10 نوقفمبر
سنة 1944 بحماه (سوريا). وابنتاه القاصرتان :

»* شمطية نهلة,. المولودة في 8 مايو سنة 8ىظ13
يحماة (سوريا),

» شمطية مهاء المولودة في 12 سبتمبير سنة

2 بالشراقة (الجزائر).
- ضاوية بنت لحسنء زوجة طايبي محمد

المولودة في 6 أبريل سنة 1949 بتيارت (تيارت)»
وتدعى من الآن قفصاعدا : صافي ضاوية.

-درازي محمّد., المولود في 26 مارس سنة
3 بحجوط (تيبازة).

- جمو سوزانء زوجة العايدين مصطفى,
المولودة في 3 أبريل سئة 1965 بحلب (سوريا).

- القاضي عونيء المولود في 27 أكتوبر سنة
8 بحرستاء دمشق (سوريا). وولداه القاصران :

* القاضي محمّدء المولود في 18 أكتوبر سنة

»* القاضي أحمد.ء المولود في 15 مارس سئة
4 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- القفصي محمد أكرم.المولود في 8 نوفمير
سنة 1965 بعين الباردة - الحجار (عنابة).

- البلوطي نعيمة, المولودة في 23 ديسمير سنة
0 بالقليعة (تيبازة).
1 بغزة (فلسطين). وأولاده القصر :

* المدهون إيمان: المولودة في 29 نوفمبر سنة
0 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

* المدهون محمود. المولود في 6 يوليى سئة
2 بالجزائر الوسطى (الجزائر)ء

* المدهون هدىء المولودة في 29 نوقمبر سنة
5 بالأبيار (الجزائر).

- الدنيا علي: المولود في 30 نوفمير سنة
7 بحيفا (فلسطين).

- فاطمة الزهراء بنت محمدء المولودة في 19

فبراير سنة 1949 بعين البنيان (الجزائر). وتدعى
من الآن فصاعدا : أكدي فاطمة الزهراء.


Page 17:
- فتيحة بنت عمرء المولودة في 25 نوفمير
سنة 1957 بالرَّفاية (الجزائر). وتدعى من الآن
فصاعدا : جوهري فتيحة.

- غازي سفيانء المولود في 4 نوفمبر سنة
2 بحامة العناصر (الجزائر).

- فازي طارقء المولود في 19 يونيو سنة 1970
بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- حساني يمينة, أرملة مصراوه عيد الرحمان»
المولودة سنة 1927 بوجدة. (المغرب).

- حلابي رومانة». زوجة لعبيدي جيلانيء المولودة
في 2 فبراير سنة 1953 بالقالة (الطّارف).

- حدوش فائزة. زوجة تقار فضيلء المولودة في
8 سبتمبر سنة 1969 بالآبيار (الجزائر).

- إسعاد مقداد. المولود في 0 أكتوير سنة
6 بالقرية - الكاف (تونس). وأولاده القصر :

* إسعاد تقي الدين» المولود في أوّل سبتمير سنة
5 باأريس (باتنة)ء

* إسعاد عبد الغقور, المولود في 11 يناير سنة
7 بأريس (باتنة),

» إسعاد صلاح الدين» المولود في 23 ديسمير
سنة 1989 بأريس (باتنة).

- كورمانقا ليفا بكيت باتير خانوفناء زوجة
عميار عبد الحقء المولودة في 16 فبراير سنة 1949
بفيلاج بلايا منطفة كاتون, كاراقاي (كاز خستان).

- كلتوم بنت محمّدء المولودة في 26 أكتوبر
سنة 1960 بالشيلي (البليدة). وتدعى من الآن فصاعدا
: وحمدي كلتوم.

- خلف حسينء المولود في أول أكتوبر سنة
8 بسلمية؛ حماه (سوريا)؛ وأولاده القصر :

»* خلف نيروزء المولودة في 8 سبتمبر سنة
7 بالجزائر الوسطى (الجزائر),

* خلف نجدء المولودة في 8 مارس سنة 1979
بالقبة (الجزائر),

* خلف زينبء المولودة في 28 فبراير سنة
3 بحسين داي (الجزائر).
* خلف محمّدء المولود في 24 مايو سنة 1987
ببيوروبة (الجزائر).
سعاوي مجيدءالمولودة في 26 غشت سنة 1954
- خانجي غياثء المولود في 24 يوليو سنة
9 بحلب (سوريا). وأولاده القصر :
سنة 1992 بالأبيار (الجزائر)ء

»* خانجي عبد الحليم: المولود في 5 فبراير سنة
5 بالأبيار (الجزائر),

* خانجي محمد وسيم المولود في 21 يوليو
سنة 1997 بالأبيار (الجزائر).

- ليلى بنت أحمد سالم., المولودة في 8 يونيو
سنة 1975 بتندوف (تندوف). وتدعى من الآن

- لعبيدي جيلاني, المولود سنة 1941 بعين
العسل - القالة (الطّارف).

- لعبيدي عادل المولود في 5 أكتوبر سنة 1975
بالقالة (الطّارف).

- لعبيدي علي المولود في 6 فبراير سنة 1974
بالقالة (الطّارف).

- مزريقي زهير المولود في 17 مارس سنة
6 بابن مهيدي (الطارف).

- مزيان فاطمة: زوجة يوقرة محمدء المولودة
في 19 أبريل سنة 1946 ببرج الكيفان (الجزائر).

- مختاري حليمة؛ زوجة تركي محمدء المولودة

في 7 يوليو سنة 1947 ببشار (بشار).

- مرسي صلاح الدين, المولود في 12 فبراير
سنة 1922 بالقاهرة (مصر).


Page 18:
- ماجدة عباس عثمان عبدوء زوجة بن عمارة
حسينء المولودة في 28 أكتوبر سنة 1953 بالقاهرة
(مصر).

- ملاحي حبيبء المولود في 20 مايو سنة 1955
بسيف (معسكر). وأولاده القصر :

»+ ملاحي حياةء المولودة في 28 مايو سنة 1988
بسيق (معسكر),

+ ملاحي محمّد,ء المولود في 22 يونيى سنة
9 بسيق (معسكر)ء
بسيق (معسكر).

- مريم بنت محمّدء زوجة سعدي عبد الله
المولودة في 19 ممسارس سنة 1942 بالعفرون
(البليدة). وتدعى من الآن قفصاعدا : بغداد مريم.

- مراد لمياء. زوجة بوزيد جلول,؛ المولودة في 4
يناير سنة 19672 بطرابلسء (ليبيا).

- نادية محمد عبد العليم حسن؛ زوجة رحموني
بلقاسم, المولودة في 6 يناير سنة 1946 بالجيزةء
القاهرة (مصر).

- ناجي فاطنة؛ زوجة بن سلطان ميلودء المولودة
سنة 1934 بوجدة (المغرب).

- ناصري مليكة. زوجة عبد القادر بن بوصوارء
المولودة سنة 1956 ببني واسين - مغنية (تلمسان).

- أبزو حميدة: المولودة في 24 يوليو سنة
8 بسيدي امحمد (الجزائر).

- رزيقة بنت عمرء زوجة قماش عبد الرحمان»
المولودة في 29 ديسمببر سنة 1 بالرغهاية
(الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا : جوهري رزيقة.

- الثقي الثوفيقء المولود في 30 يوليو سنة
2 بالرباط (المغرب).

- طرابلسي نورة؛ المولودة في 25 مايى سنة
5 ببريكة (باتنة).

- صالحي براهيمء المولود في 28 أبريل سنة
0 بالرّمشي (تلمسان).

المولودة في 18 يوليو سنة 1947 بالرَنهاية
(الجزائر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : جوهري سعدية.

- سطوف سميرء المولود في 6 يونيو سنة
1 بزويتينة - حمص (سوريا).؛ وولداه القاصران :

»* سطوف هشام.: المولود في 28 مارس سنة
1 بالقبة (الجزائر),
4 بالقبة (الجزائر).

- صالح ماجدء المولود في 2 سبتمير سنة 1951
بالكرامة (الأردن).؛ وأولاد القصر :

» صالح أوسامة؛ المولود في 20 مايو سنة 1981
بوهران (وهران)»

* صالح أسماءء المولودة في 16 يونيو سنة
6 بوهران (وهران)ء

* صالح إسراءء المولودة في 15 غشت سنة
0 بوهران (وهران).

- يحي محمد فسان:ء المولود في 24 أكتوبر سنة
3 بدمشق (سوريا)ء وولداه القاصران :

* يحي أحمد توفيقء المولود في 17 غشت سنة
15366 بسيدي امحمد (الجزائر):

* يحي نسيم.ء المولود في 12 مايو سئة 1990
بحيدرة (الجزائر).

- يمينة بنت حمادي. زوجة دحو العربيء»
(سيدي بلعباس)» وتدعى من الآن فصاعدا : حمادي

يميئة.

6 ببوفاريك (البليدة).

- الخاروف سميرء المولود سنة 1943 بالقدس
(فلسطين) وولده القاصر :

» الخاروف شادي المولود في 24 يونيو سنة
8 بتيزي وزو (تيزي وزو).


Page 19:
- السسالم أبى الضاد سالمء المولود في 8 مارس
سنة 1969 بالحسكة (سوريا).

- فاطمة بنت محفوظء أرملة بومباجي
أحمد المولودة في 10 سبتمبر سنة 1924
بعليانة (هين الدفلى),
فصاعدا : ين عثمان فاطمة.

وتدعى من الآن

- محمد بن عمرء المولود في 15 نوفمبر سنة
6 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس). ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عمار محمد.

- ميمون عبد القادرء المولود في 26 غشت سنة
6 بتلمسان (تلمسان).

وزاورة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة
8,»: يصدد المخطط التّنظيمي

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,.

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر هام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّحكّة
والسكان:

- وسلاتي عبد الرّحمان, المولود في 9 سبتمبر
سنة 1942بسوق الأربعاءء. جندوبة (تونس).؛ وولداه
القاصران :

* وسلاتي الوليدء المولود في 19 فشت سنة
7 بسوق أهراس (سوق أهراس)ء

*» وسلاتي طارق» المولود في 29 أكتوبر سنة
0 بسوق أهراس (سوق أهراس).

- وعزيز بوعامرء المولود في 21 سبتمير سنة
4 بوهران (وهران).

- تايه علي؛ المولود في 8 يوليو سنة 1942
ببيت دراس (فلسطين). وولده القاصر :
2 بعين البنيان (الجزائر). 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 467
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز
الاستشفائيّة الجامعيّة وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما
المادة 21 مثه, 1

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 21 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 467 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا القرار المخطّط التُنظيمي

المادة 2 : يشتمل التّنظيم الإداري للمراكز
الاستشفائيّة الجامعيّة, تحت سلطة المدير العام, على

- مديريّة الموارد البشريّة,

- مديريّة الماليّة والمراقبة,

- مديريّة الوسائل الماديّة,

- مديريّة النُشاطات الطبيّة وشبه الطبيّة.


Page 20:
تنظّم وحدات المركز الاستشفائي الجامعي في
المكاتب الآتية التي تلحق بالمدير العام :

- مكتب التنظيم العام

- مكتب الإعلام والاتّصالء

- مكتب الأمن والمراقبة العامة,

- مكتب الصّفقات والمنازعات والشؤون القانونية.

المائة 3 : تشتمل مديريًة الموارد البشريّة
على ما يأتي :

1) المديريّة الفرعيّة للمستخدمين,
الإدارييّن والتّقنييّن ومستخدمي المصالح»

- مكتب العمال والتّنظيم والأجور.

© المديريّة الفرهيّة للدتّكوين
والوثاكقء, التي تشمل :

- مكتب الوثائق.

المادّة 4 : تشتمل مديريّة الماليّة والمراقبة
على ما يأتي :

1) المديريّة الفرعيّة للماليّة. التي تشمل:

- مكتب الميزانيّة والمحاسية,

- مكتب الإيرادات والصناديق.

- مكتب الفوترة.

المادة 5 : تشتمل مديريّة الوسائل الماديّة على

1) المديريّة الفرهيّة للمصالح

- مكتب تسيير المخازن والجرد والإصلاحات,

- مكتب الإطعام والفندقة.

2) المديريّة الفرهيّة للمنتوجات
الصّيدلانيّة والأدوات والمستهلكات. الّتى
تشمل :

- مكتب الأدوات والمستهلكات.

3) المديريّة الفرعيًّة للمنشآت القاعديّة
والتّجهيزات والصيانة, التي تشمل :

- مكتب المنشآت القاعديّة,

المادّة 6 : تشتمل مديريّة النُشاطات الطبيّة

1) المديريّة الفرعيّة للنتّشاطات

- مكتب تنظيم النّشاطات الطبيّة وتقييمها,

- مكتب المناوبة والاستعجالات»:

2 المديريّة الفرعيّة للنّشاطات شيه

- مكتب تنظيم النُشاطات شبه الطَبيّة وتقييمهاء

3) المديريّة الفرعيّة للتّسيير الإداري

- مكتب دخول المرضىء»

- مكتب الاستقبال والتّوجيه والنّشاطات

المادة 7 : يزود المركز الاستشقائي الجامعي
' المديريّة الفرعيّة للأمراض العقلية '.

المادة 8 : تنظم وحدات المركز الاستشفائي
الجامعي في ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب إدارة الوسائل.


Page 21:
المادة 9 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة
علي براهيتي

وزير الصاحة
والسدكان

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميّ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة
8 .: يحدد المخطط التنظيمي

إن وزير الماليّة,
ووزير الصّحة والسَكّان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيّات وزير الصمّحّة
والسكّان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 467
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز
الاستشفائيّة الجامعيّة وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما
المادة 21 مثه.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 21 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 467 المؤْرَخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمير سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحددى هذا القرار المخطط

المادة 2 : يشتمل التنظيم الإداري للمركز
العام. على ما يأتي :

- مديريّة الموارد البشريّة,

- مديريًّة المالية والمراقبة,

- مديريّة الوسائل الماديّة,

- مديرية النُشاطات الطبيّة وشبه الطبيّة.

وتنظلم وحدات المركز الاستشفائيّ
الجهامعىّ فى المكاتب الآتية الّتى تلحق

بالمدير العام :

- مكتب التنظيم العام

- مكتب الإعلام والاتّصال»

- مكتب الأمن والمراقبة العامّة,

- مكتب الصّفقات والمنازعات والشّؤون

المادة 3 : تشتمل مديريًّة الموارد البشرية
الإداريّين والتّقنيّين ومستخدمي المصالح.

- مكتب العمال والتّنظيم والأجور.

2) المديريّة الفرهيّة للتكوين
والوثائق. التي تشمل :
- مكتب الوثائق.


Page 22:
المادة 4 : تشتمل مديريّة الماليّة والمراقية
على ما يأتي :

- مكتب الميزائيّة والمحاسبة,

- مكتب الإيرادات والصناديق.

2 المديريّة الفرعيّة لتحليل التكاليف
وتقييمهاء التي تشمل :

- مكتب الفوترة.

المادة 5 : تشتمل مديريّة الوسائل الماديّة على

1) المديريّة الفرهيّة للمصالح

- مكتب تسيير المخازن والجرد والإصلاحات,

- مكتب الإطعام والفندقة.

62 المديريّة القرهيّة للمنتوجات
الصيدلانيّة والأدوات والمستهلكات. التي

- مكتب الأدوات والمستهلكات.

3) المديريّة الفرعيّة للمنشآت القاعديّة

- مكتب المنشآت القاعديّة,

المادة 6 : تشتمل مديريّة النّشاطات الطبيّة

1) المديرية الفرعية للدتشاطات الطبيّة,
التي تشمل :

- مكتب تنظيم النّشاطات الطبيّة وتقييمهاء

- مكتب المناوبة والاستعجالات»:

- مكتب البرمجة ومتابعة الطلبة.

2 المديريّة الفرعيّة للنشاطات شبه

- مكتب تنظيم النُشاطات شبه الطبيّة وتقييمهاء

- مكتب البرمجة ومتابعة المتدربين.

3) المديريّة الفرعيّة للتّسيير الإداري

- مكتب الاستقيال والتّوجيه.

4) المديريّة الفرعيّة لطب الأمراض

- مكتب النّشاطات الاجتماعيًّة العلاجيّة,

- مكتب إدارة ممتلكات المرضى:

- مكتب أماكن العلاج.

المادة 7 : تنظم وحدات المركز الاستشفائي
الجامعي في ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التُشاطات الطبيّة وشيه الطبيّة,

- مكتب إدارة الوسائل.

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1418

الموافق 26 أبريل سنة 1998.
من وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة

علي براهيتي

وزير الصدحة
والسكان

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي


Page 23:
وزاوة العمل والحماية

قرار موْرخ في 2 محرم عام 1419 الموافق
9 أبريل سئة 1998. يتضمّن توقيفف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وقلق
مقراتها.

إن وزير العمل والصماية الاجتماعيّة والتكوين

- بمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 93 - 02
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمّن تمديد حالة الطّوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 18 رجب
عام 1418 المواقق 18 نوقمبر سنة 1997
والمتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق
مقراتهاء

المادة الأولى : توقفء ابتداء من 11 مايى
سنة 1998 ولمدّة سثة ( 6 ) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية:

- الصحة والشؤون الاجتماعيّة,
- الشقل والسياحة والبريد والمواصلات»
- الفلاحة والرّي والغابات,

- الطاقة والصناعات الكيمياويّة والبيتروكيمياويّة,

- التثربية والتّكوين والتعليم,

- الصناعات»

- الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»
- الماليّة والتّجارة.

- الإعلام والخّقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتّعميرء
مع غلق مقرّاتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 2 محرم عام 1419 الموافق
9 أبريل سنة 1998.
حسان العسكري
1

قرار موْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998. يتضمن
الدّنمية الاجتماعيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998. تحددء. عملا بأحكام
المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يوثيو
سنة 1996 والمتضمُن إنشاء وكالة التّنمية
الاجتماعيّة ويحدد قانوها الأساسى, قائمة أعضاء
كما يأتي ؛ :

-السيّد دين حاج صادوقء وزارة العمل والحماية

-السيّد رشيد بن زاويء وزارة الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- الآنسة هدى عقام: وزارة الماليّة,


Page 24:
- السيّد بشير بولحبالء: مصالح المندوب للتّخطيط:

- السَيّد شوقي مصباح., وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- السيد ياسين بقاعيلء وزارة الفلاحة والصّيد البحري,

- السَيد عبد الحميد بن عيد الرّحمانء الهلال الأحمر الجزائري»

- السَيد عبد القادر بوجلال: الجمعيّة الوطنيّة للدفاع عن حق التّشغيل وترقيته,

- الآنسة جميلة مناجلية؛ الحركة النّسويّة للتضامن مع المرأة الريفيّة.

تحدد مدّة انتداب أعضاء المجلس التوجيهي بثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ تخنصيبه.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادو بن سبارك - الجرَاتو

