Year: 1998, Number: 024
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 117 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يعدل أحكام
المرسوم رقم 82 - 301 المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 1982 والمتضمن إنشاء مراسم في مقام الشهيد

مرسوم رئاسي رقم 98 - 118 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998: يعدّل بعض أحكام
المرسوم رقم 86 - 45 المؤرّخ في 11 مارس سنة 1986 الذي يحدد ظروف الأداء الكامل أو الجزئي للنُشيد
الوطني وشروطه وكذلك التّوليفتين الموسيقيّتين الكاملة والمختصرة اللتين تعزفان في الحفلات الرُسميّة. .

مرسوم رئاسي رقم 98 - 119 مؤْرخ في 1 ذيالحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998. يتضمّن إحداث
المدرسة الوطنية التحضيزيّة لدراسات مهتدس

مرسوم رئاسي رقم 98 - 120 مؤْرّخ في 1 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998: يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 121 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 8 - 122 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للتّعليم المعمّم عن طريق المراسلة والإذاعة والتلفزيون

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني "بوليو" الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّشغيل
والتّكوين المهني في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الصّناعة
التّقليديّة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 8 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام ناظر للشّؤون
الدينيّة في ولاية عين تموشنت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 يتضمّن إنهاء مهام مفتّش في
المفتّشيّة العامة بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 8 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام عضى في مجلس

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية بومرداس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّنان تعيين ثوّاب
مديرين بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المناجم
والصناعة في ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس الأكاديميّة
الجامعيّة في مدينة وهران

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية إيليزي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين محافظين للغابات
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين
للتُحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوهران

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,. يتضمن تعيين مدير الشّباب
والرياضة في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرة المتحف
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996., يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمتحف الوطني للمجاهد ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فيراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا ( استدراك )


Page 4:
قرار رقم 01 / ق. م د / 98 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1418 الموافق 13 أبريل سنة 1998, يتعلّق باستخلاف نائب

في المجلس الشعبي الوطني.

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 19 رجب عام 7 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن دفتر الشروط العامة الذي
يحدد التزامات وأعباء المعهد الوطني لرسم الخرائط

وزارة المالية

مقرر مؤرْخ في 18 ذي القعدة عام 1418 الموافق 17 مارس سنة 1998., يتعلّق بأجل تسديد قسيمة السئّيارات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمّن الموافقة على بناء منشاأة غازيّة. ...2 23

وزاوة التربية الوطنية

قرارمؤرَخ في 8 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 5 أبريل سنة 1998. يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرارمؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّربية الوطنيّة


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 117 موْرخ في 21
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998. يعدل أحكام المرسوم رقم
3301-2 المورخ في 8 سبتميسر سنة
2 والمتضمن إنشاء مراسم في مقام

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 1-74 2
و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 54-73 /أع/1
المؤرّخ في 18 صفر عام 1393 الموافق 23 مارس
سنة 1973 والمتضمن نظام الخدمة في الجيش,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 301-82 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1402 الموافق 8 سبتمير سنة
2 والمتضمن إنشاء مراسم في مقام الشهيدء

المادة الأولى : تعدل أحكام المادّة 2 (المطّة 4)
والمادة 3 من المرسوم رقم 82 - 301 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1402 الموافق 8 سبتمبر سنة 1982
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 2 : تراعى هذه المراسم خلال :

'"المادّة 3: يصدد ترتيب وصفْْ الهيئكات
التّظاميّة والسلطات السّامية خلال حفل خشوع رسمي
من قبل المصالح المختصة لرئاسة الجمهوريًّة المكلفة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.
اليمين زروال
اد

مرسوم رئاسي رقم 98 - 118 موْرخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سئة 1998, يعدل بعض أحكام المرسوم
رقم 86 - 45 المؤرخ في 11 مارس سنة
6 الذي يحدد ظروق الأداء الكامل أوى
الجزئي للتشيد الوطني وشروطه وكذلك
والمختصرة اللّتين تعزفان في الحفلات

الرسميّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني””

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 1-74 2
و6 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 06 المؤرخ في
3 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 4 مارس سنة
6 والمتعلّق بالتُشيد الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 45 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 مارس سنة
6 الذي يحدد ظروف الأداء الكامل للنّشيد الوطني
وشروطه وكذلك الثّوليفتين الموسيقيّتين الكاملة
والمختصرة اللّتين تعزفان في الحفلات الرسميًّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى التّقطة الأولى من الفقرة
الأولى في المادة 3 من المرسوم رقم 86 - 45 المؤرخ
في 30 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 مارس
سنة 1986 والمذكور أعلاه.


Page 6:
المادة 2 : تعدل التقطة الخّالكة من الفقرة
الأولى في المادة 4 من المرسوم رقم 86 - 45 المؤرّخ
في 30 جمادى الخّانية عام 1406 الموافق 11 مارس
سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 4 :

3)الزيارات الرنسميّة لرؤساء الدول
والشخصيّات من المرتية ذاتها الذين تستضيفهم
الجزائر '".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

مرسوم رئاسي رقم 98 - 119 مؤرّخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998,. يتضمّن إحداث المدرسة
الوطنيّة الدّحضيريًة لدراسات مهئدس.
- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77 - 6

وى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمتعلّق بممارسة الوصاية الثّربويّة ملى
مؤسّسات التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ
في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التتدريس والتّكوين بامتبارها
عملا ثانوياء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النُموذجِي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالي؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 61 المؤرخ في
14 رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986
الذي يحدد شروط قيول الطلبة والمتدربين الأجانب

ودراستهم والتكفل بهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
الموْرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك الخاصة التّابعة
للتعليم والتّكوين العاليين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 37
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 الذي يحدد شروط توظيف الأساتذة
المشاركين في التّعليم والتّكوين العاليين وممارسة
مهامهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم.92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التّنظيميّة

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تحدث مؤسسة للتّعليم العالي»

تسمى المدرسة الوطنيّة التتحضيريًّة لدراسات
مهندسء وتدعى في صلب النّص ‏ المدرسة ”.


Page 7:
المادة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتّع بالشخصيًة المعنويّة والاستقلال المالي .

تتبع المدرسة وزارة الدفاع الوطني . وبهذه

المادة 3 : تشترك في ممارسة الوصاية
التّربويّة على المدرسة وزارة الداع الوطني والوزارة
المكلّفة بالتّعليم العالي » ضمن الشروط المنصوص
عليها في المرسوم رقم 83- 363 المورخ في 28 مايو
سنة 1983 والمذكور أعلاه .

المادة 4 : يكون مقر المدرسة بالرويبة.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التثّراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
المهام والتّنظيم والسير

المادة 5 : تضطلع المدرسة بضمان تكوين

تحضيري للالتحاق بدراسات مهندس في المدارس
الكبرى الوطنيًّة والأجنبيّة.

الالتحاق بالمدرسة مفتوح بناء على مسابقة
والإناث؛ الحاصلين على البكالوريا بملاحظة ' قريب
من الجيد ' على الأقل . والبالغين أقل من تسع عشرة
(19) سنة من العمر عند تاريخ المسابقة.

المادة 6 : تسدي المدرسة أثناء مدّة ثلاث (3)
سنوات ما يأتي :

- تكوينا عسكريًا من مستوى ضابط احتياط.

وفي هذا الإطارء تطوّر علاقات تعاون وتبادل مع
المؤسّسات الوطنيًة والأجنبية للتّعليم العالي» وتنظّم
زيارات » وتربّصات , ورحلات دراسيّة وتظاهرات

المادة 7 : يوضح وزير الدّفاعالوطني
والوزير المكلّف بالتّعليم العالي . بقرار وزاري
مشتركء عند الحاجة , قواعد تتويج الدراسة وتقويمها
وكذلك برامج التّكوين الجامعي.

المادة 8 : يختار الطّالب بحرية في ختام

المادة 9 : يتكوّن مستخدمو المدرسة من
مستخدمين عسكريّين ومدنيين تابعين لوزارة الدفاع
للوزارة المكلّقة بالتّعليم العالي و/ أى أي دائرة وزاريّة
أخرى.

يوضّح وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف
بالماليّة والسّلطة المكتّفة بالوظيف العمومي
والوزارة أى الوزارات الوصيّة » بقرار وزاري مشترك»
عند الحاجة, الحقوق والواجبات الخفاضّة
بالمستخدمين المنتدبين العاملين بالمدرسة.

المادة 10 : تتممّع المدرسة لسيرها بما يأتي:

- مديرية عامّة,

- مجلس توجيه:

المادّة 11 : يوضح وزير الدفاع الوطني بقرار
تنظيم المدرسة وسيرها.

الفصل الكّالث
المديريّة العامة للمدرسة

المادة 12
تحت سلطة ضابط سام من الجيش الوطني الشعبي
يسمى المدير العام . ويعاونه مدير عام مساعد يعيّن
من بين إطارات الوزارة المكلفة بالتّعليم العالي.

يعين المدير العام والمدير العام المساعد
بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح الوزيرين الوصيين.

: توضع المديرية العامّة للمدرسة

وتنهى مهامهما بالطّريقة نفسها.

المادة 13 : المدير العام للمدرسة مسؤول عن
السّير العام للمدرسة وتسييرها. ويتممّع بالسلطة


Page 8:
- ضمان التّظام والأمن,

- تمثيل المدرسة في جميع أعمال الحياة

- إبرام أيّة صفقة . واتفاقيّة . وعقد واتّفاق في
إطار التنظيم الجاري به العمل,

- السسهر . فى حدود جدول التّعداد على توفير
حاجات المدرسة,

- إعداد تقديرات الميزانيّة والقيام بتحيينها
المحتمل,

- الالتزام بالتّفقات والإذن بصرفها في حدود
الاعتمادات المفتوحة,

- إعداد مشروع النّظام الداخلي للمدرسة ورفعه
المادة 14 : يتولّى المدير العام المساعد جميع
المسائل التي يسندها إليه المدير العام للمدرسة,

ويقوم في غياب المدير العام بالإنابة منه في
المدرسة.
الفصل الرابع
المادة 15 : يحدد مجلس التّوجيه برامج نشاط
المدرسة: ويبت في ظروف سيرها العام ويقوم دوريا
وبهذه الصفة, يتداول فيما يأتي :
- مشاريع تنظيم المدرسة وسيرها العام

- البرامج السنويّة والمتعددة السنوات لأنشطة
المدرسة,

+ آفاق تطوير المدرسة:

- اتفاقيّات واتّفاقات التّعاون,

- تقويم أنشطة المدرسة,

- مشاريع ميزائيّة المدرسة,

- الحصائل الماليّة للمدرسة وحساباتهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- النظام الداخلي للمدرسة.

ويتداول في كل مسألة يرفعها له المدير العام
للمدرسة ويقترحء علاوة على ذلكء أي تدبير من شأنه
أن يحسّن سير المدرسة ويساعد على تحقيق أهدافها.

المادة 16 : يرأس مجلس توجيه المدرسة
وزير الدفاع الوطني أى ممثله.

ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- أربعة ( 4 ) ممثّلين عن وزارة الدفاع الوطني»

- ثلاثة (3 ) ممكلين عن الوزارة المكّفة
بالتّعليم العالي»

- ممثل واحد ( 1 ) عن الوزارة المكلفة بالتّربية

- ممثّل واحد ( 1 ) عن الوزارة المكلّفة بالمالية ,

- ممثّل واحد ( 1 ) عن السّلطة المكلّفة بالوظيف
العالي»

- قائد المدرسة العسكريّة المتعددة التّقنيّات,

- مدير المدرسة الوطنيّة المتعددة التّقنيّات»

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة,

- أستاذ واحد ( 1 ) يعينه المدير العام للمدرسة.

يحضر المدير العام للمدرسة اجتماعات المجلس
حضورا استشاريا.

يتولّى كتابة مجلس التّوجيه المدير العام
المساعد.

كفء! في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.


Page 9:
المادة 17 : يحدد وزير الدفاع الوطني بقرار
القائمة الاسميّة لأعضاء مجلس التّوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتّجديد بناء على اقتراح السلطة
التي ينتمون إليها .

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء مجلس
ويستكمل العضو المعيّن الجديد العضوية الجارية

المادة 18: يجتمع مجلس التّوجيه مرتين (2)
في السّنة في دورة عادية بناء على استدعاء من

رئيسه.

ذلك ضروريًاء بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب

من ثلثي (كَ) أعضائه أى من المدير العام للمدرسة.

يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس التّوجيه
الاستدعاءات الفرديّة ويبيّن فيها جدول الأعمال قبل
خمسة عشر ( 15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن خمسة ( 5 ) أيّام .

المادة 19 : لاتصح مداولات مجلس الدّوجيه إلا
إذا حضرها نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يبلغ هذا التّصاب , يصمح اجتماع مجلس
التّوجيه بعد استدعاء جديد وتصح" مداولاته حينئذ
مهما يكن عدد أعضائه الحاضرين.

تتّخذ قرارات مجلس التّوجيه بالأغلبيّة البسيطة
لأصوات أعضائه الحاضرين . وفي حالة تعادل الأصوات

المادة 20 : تدون مداولات مجلس التّوجيه في
محاضر يوقّعها رئيس المجلس والمدير العام للمدرسة

وترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير الدفاع
الوطني خلال الخمسة عشر ( 15 ) يوما الموالية
للاجتماع, ليوافق عليها.

المادّة 21 : تكون مداولات مجلس التّوجيه
نافذة بعد ثلاثين ( 30) يوما من إرسال المحاضر إلى
وزير الدّفاع الوطني, إلآآفي حالة اعتراض صريح يبِلّغْ
في هذا الأجل .

ولا تكون مداولات مجلس التّوجيه الخاصة
بالميزانيّة والحسابات . والاقتناءات: وقيول الهبات
والوصايا نافذة إلا بعد أن يواقق عليها وزير الدفاع
الوطني صراحة.

الفصل الخامس
المجلس العلميّ والبيداغوجيًّ

المادة 22 : يساعد المجلس العلمي
والبيداغوجي المدير العام للمدرسة في تحديد
النّشاطات العلمية والتّقنيّة وبرامج التّكوين وتقويمها
وفي ضبط المناهج البيدافوجيّة. ‎١‏

- إبداء رأيه في محتوى برامج التكوين,

- تقويم النّشاطات البيدافوجية والعلميّة
للمدرسة.

- السّهر على تنظيم مسابقات الالتحاق
بالمدرسة والتّداول في نتائجهاء

- تعيين أعضاء لجان الاختبارات والامتحانات
والمسابقات:

- تقويم منشورات المدرسة والبت في تنظيم
التّظاهرات العلميّة أو البيداغوجيّة,

- إبداء الرّأي في الاتّفاقيّات المرتبطة بالتّكوين
مع الهيئات الأخرى,

- البت في اقتناء الوثائق والتّجهيزات العلميّة
والوسائل البيداغوجيّة,

- الإعداد الدوري لتقرير عن التّقويم العلمي
والبيداغوجي مدعما بالتّوصيات يرقعه المدير العام
للمدرسة إلى مجلس التّوجيهء ويرفقه بملاحظاته.

ويمكن أن يستشار المجلس العلمي

والبيداغوجيء زيادة على ذلك: في جميع المسائل التي
تدخل في إطار مهام المدرسة.


Page 10:
المادة 23 : يحدد وزير الدفاع الوطني بقرار
تكوين المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة

اق سبي 8.
القصل السّادس
أحكام ماليّة
المادة 24 : يحضر المدير العام للمدرسة
ميزانيّة المدرسة ويعرضها على مجلس التّوجيه
للتداول بشأنها.
وتشتمل على باب للموارد وباب للثفقات.
المادة 25 : تتكون الموارد من:
- الإمانات التي تمنحها الدّولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات الوطنيّة,
- عائدات أي نشاط مرتبط بموضوعهاء
- الهبات والوصايا.
المادّة 26 : تتكون التّفقات من :
- نفقات التّسيير:
- نفقات التّجهيز:
- كل النّفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات
المدرسة.
المادة 27 : تمسك محاسبةالمدرسة حسب
قواعد المحاسبة العموميّة.
المادة 28 : تخضع المدرسة للمراقبة وفقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
القفصل الستايع
أحكام مختلفة
المادة 29 : يستفيد الطلبة أثناء التّكوين
بالمدرسة منحة دراسيّة وتتكفل بهم وزارة الدقاع
الوطني في مجال الرعاية.

المادة 30 : يحدد وزير الدفاع الوطني
القانون الأساسي للطالب.

المادة 31 : يخضع قبول الطلبة الأجائب إلى
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 37 المؤرخغ في 23
يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الفصل الكّامن
أحكام ختاميّة

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.
اليمين زروال
اد

مرسوم رئاسي رقم 120-98 مؤرّخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 2.1998 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصصة لميزانية
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 98 - 13
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21998


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -14
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانيّة التُّسيير

وأربعة وخمسون ألفا وخمسماتة ديثار
(228.654.500 دج) مقيّد في ميزانيّة الدولة» وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998

اعتماد قدره مائتان وثمانية وعشرون مليونا
وستّمائة وأربعة وخمسون ألفا وخمسمائة دينار
(228.654.500 دج) يقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 37 - 91 “نفقات محتملة -
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 28
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وثمانية وعشرون مليونا وستّمائة

الجدول الملحق

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم السادس

إعانة للمدرسة الوطنيّة للري
إعانة للمدرسة الوطنيّة لمهندسي الدّولة في الأشغال العموميّة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملقاة
لوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانية

0 2
500 3ظ2

0 .ه5252
58.500.000 7
500000 _

0ص 252

2 5.0


Page 12:
الجدول الملحق ( تابع )

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التّسيير

إعانة للمعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك
إعانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة
إعانة للمعهد الوطنى للصتاعات المعمليّة
إعانة للمعهد الوطنيّ لموادٌ البناء

إعانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائيّة

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

وزارة التّجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للتّجارة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة لوزارة التّجارة
المجموع العام للاعتمادات الملغاة

50 2
0 ص25
23.0
0ه .ص2
0 .15

1# 0

15.60

15160

13# 0

12 620

00 آ2ظ2

0 آظ2
0 ههظ2ظ
0 2*1

00 [آظ2

‎5-١0‏ ظ2
0 2*2


Page 13:
مرسوم رئاسيّ رقم 98 -121 مؤرَخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998. يتضمّن إحداث باب وتحويل
امتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرغ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -10
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
الفرع الأول : الإدارة العامة - الفرع الجزئي القّاني -
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - باب رقمه
16-7 وعنوانه ' المصالح اللأمركزيّة التّابعة
للدولة - البرنامج الخاصُ لصالح ولايات أقصى

المادة 2: يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّة مليون دينار ( 100.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجِمع ".

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة مليون دينار ( 100.000.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجمامات
المحلّيّة والبيئة, الفرع الأول : الإدارة العامّة - الفرع
الجزئي الثاني - المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة,
وفي الباب رقم 37 - 16 * البرنامج الخاصُ لصالح
ولايات أقصى الجنوب ".

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال
تت

مرسوم ركاسي رقم 122-98 مؤْرخ في 21
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -17
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير التُعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وسثّة وخمسون مليون دينار
(256.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 37 - 91 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع ”.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 3 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 31 مارس سنة
8 : يتضمنان إنهاء مهام رئيسي
داكرتين.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
ولاية الجزائئر - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

السيد عبد القادر بن واردء بصفته رئيس دائرة فى

ولاية المديّة. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وسنّة وخمسون مليون دينار
(256.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي, فرع وحيد - القرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - العنوان الثّالث -
وسائل المصالح - القسم السادس - إعانات التّسييرء
وفي الباب رقم 01-36 بعنوان ' إعانات لمؤسسات

التّعليم العالي ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998.
اليمين زروال

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام
8 الموافق 31 مارس سنة. 21998
يت 0-3 إنهاء مهام عه في 220 يّة

مصالح المحاسية بوزارة المالية.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

السيّد محفوظ دحنون, بصفته مفدّشا في مفتّشيّة

مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة, لإحالته على
كت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني

والإذاعة والدّلفزيون.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام


Page 15:
السيّد الطّيب عدة بوجلال. بصفته مديرا للمركز

الوطني للتّعليم المعمّم عن طريق المراسلة والإذاعة
ل سخ

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
الجزائر.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

السّيّد الشيخ علي فرحات. بصفته مديرا للمعهد
مس سج 4

مرسوم تنفيذي موّرخ في 3 ذي الحجّة هام
8 الموافق 31 مارس سنة 21998

والتكوين المهني في ولايتين.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
- ناصر برحيلء في ولاية سكيكدة,
- رشيد عبد الحقء في ولاية الطّارف.

# سسسس جو"

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
التقليدية بوزارة السّياحة والصّناعة
الدقليدية.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحمّة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عبد الحميد بلقدار. بصفته ناظرا للشّؤون
الدينيّة في ولاية عين تموشنت.
ساس جه
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
العامّة يوزارة التّجارة.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
العامة بوزارة التّجارة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل سس جفي.
مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

السيد عبد الكريم بن ناصف. بصفته مضوا في مجلس
0[

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 4 ذي ‎١‏ لحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
بِتة *. - يين مدير ‎١‏ 30-7 5 والد يئة
العمرائيّة في ولاية بومرداس.

عام 1418 الموافق أل أبريل سنة 1998 يعين السيد

ولاية بومرداس.


Page 16:
مرسومان تنفيذيان مورخان في 4 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق أؤل أيريل سنة
8 :,. يتضمنان تعيين نؤاب مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
ياسين عبد القادرء نائب مدير لتوزيع المنتوجات
البتروليّة بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1418 الموافق أل أبريل سنة 1998 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الطّاقة
والمناجم :
- محمد بوعمامة, نائب مدير للتّعاون الثّنائي»
- محند صادق بركانيء نائب مدير للميزانيّة
والمحاسية. ‎١‏
‏كتكتكتتت00
‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحمجّة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
عبد القادر ريابي, مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
الوادي.
ساهو
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998غ,
والدّهيئة العمرانية.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السّيد
محي الدين شرفي بلحاجء مفتّشا بوزارة التّجهيز

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
يتضمّن تعيين رئيس الأكاديميّة

الجامعيّة في مدينة وهران.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
وهران.

8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998ء
في ولاية إيليزي.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد

عن الدين زيتون, مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
اجو

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998

ولايتين.

عام 1418 الموافق أل أبريل سنة 1998 يعيّن
السّيّدان الآتي اسماهما محافظين للغابات في
الولايتين الآتيتين :

- ذياب العشيء في ولاية قسنطينة,

- كمال بن يميئة: في ولاية معسكر.


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام

68 الموافق أول أبريل سنة 1998,
الجهوي
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش
بوهران.

يتضمن تعيين المفتكش

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
وقمع الغش بوهران.
ال سج

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998غ.
يتضمّن تعيين مدير الشّبياب والرياضة
في ولاية وهران.

عام 1418 الموافق أل أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
عبد القادر عمور, مديرا للشباب والرّياضة في ولاية
وهران.
سس سس سا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,

يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الاتّصال
والذقافة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
عبد الرحمان خليفة. مفتّشا بوزارة الاتّصال والتّقافة.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
يتضمن تعيين ثائكب مدير بوزارة
الاتّصال والكّقافة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
عبد الحليم سرايء نائب مدير لإنجاز المشاريع
ومتابعتها بوزارة الاتّصال والتّقافة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 2.1998
يتضمّن تعيين مديرة المتحف الوطني
"زباثة * بوهران.

عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998 تعيّن

السَيّدة فاطمة الزّهراء معطاويء زوجة سوفيء مديرة

للمتحف الوطني ' زبانة " بوهران.
0ك

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 رجحب هام
7 الموافق أول ديسميسر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمتحف الوطني للمجاهد ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 84 - الصادر بتاريخ
86.

الصّفحة 20 - العمود الثاني - السّطر 10.
يقرأ : لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
( الباقي بدون تغيير ).
0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير ستة 21998

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 20 - الصادر بتاريخ 8
ذي الحجة عام 1418 الموافق 5 أبريل سنة 1998.

الصفحة 12 - العمود الأول - السطر 7.

بدلا من : ......مهام السَيّد آيت رمضان»

يقرأ : .....مهام السيّد أحمد آيت رمضان

( الباقي بدون تغيير ).


Page 18:
المجلس الدستووي

قرار رقم 01 / ق.م د /98 مؤرّخ في 16
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 13 أبريل
سنة 1998. يتعلّق باستخلاف نائب في

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 163(الفقرة

الخّانية) مثه,

- وبمقتضى التظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال هام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيما المائتان 119 و120 مثهء

- وبمقتضى الإعلان رقم 97-01 -]-م.د/ 97
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
جبهة التّحرير الوطنيء. دريسي البغدادي: بسيب
الوفاة» المرسل من قبل رئيس المجلس الشّعبي
الوطني بتاريخ 26 مارس سنة 1998 تحت رقم
3 / 98 الديوان. والمسجل بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 2 مارس سنة 1998 تحت
رقم 278
التّشريعيًة التي جرت في 5 يونيو سنة 1997
والمعدة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

والبيئّة, عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائّمة,
المرسلة بتاريخ 8 يونيى سنة 1997 تحت رقم
6 /97 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو سنة1997 تهت
رقم 2267

وبعد الاستماع إلى المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
شغور مقعده بسبب الوفاة بالمترشح المرتّب مباشرة
بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة:, الذي

- واعتيارا أنّه يعد المعاينة في اللأئكصة

الانتخابية لحزب جبهة التّحرير الوطني في الدائرة

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يستخلف التّائب دريسى

البغدادي. بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشّح
المرتّب مباشرة بعد آخر فائز في قائمة حزب جبهة
التّحرير الوطني بالدائرة الانتخابيّة بشار وهو السيّد

مولاي هاشمي.

المادة 2 : يبِلّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات
ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
6ذزيالحجّةعام 1418الموافق 13أابريل
سنة 1998.
رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير


Page 19:
وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاريي مشترك مؤْرخ في 19 رجب عام
7 الموافق 30 توفمبر سنة 21996
يتضمّن دفتر الشروط العامّة الذي يحداد
التزامات وأعباء المعهد الوطثي لرسم
الخرائط.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤوخ في 13
رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
والمتضمن إنشاء وتنظيم المعهد الوطني لرسم
الخرائط:

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 05 المؤرخ في
2 جمادى الآولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئة
8 الذي يعدّل ويتمّمالقانون رقم 17-84
المؤرخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتّقييس2

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أُوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1402 الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمن القائون الأساسي التنُموذجي
للمؤسسة العسكريّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -500 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة
2 والمتعلّق بتنفيذ الأشغال الجيوديزية ومسح
الأراضي وحماية الإشارات والتّصب والمعالم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 131-87 المؤرخ
في 28 رمضان عام 1407 الموافق 26 مايو سنة
7 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامّة
التّابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 371
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد القواعد المطبّقة في
تسيير الأملاك العقاريّة المخصّصة لوزارة الدفاع

5

الوطني»

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على دفتر الشّروط
العامّة الملحق بهذا القرار الوزاري المشترك الذي
يحدد التزامات وأعباء الخدمة العموميّة التي تقع على
عاتق المعهد الوطني لرسم الخرائط.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمير سنة 1996.

عن وزير الدفاع الوطني وزير الماليّة
قائد أركان الجيش

الفريق محمد العمّاري

عيد الكريم حرشاوي


Page 20:
دفتر الشروط العامة الذي يحدد التزامات
وأعباء المعهد الوطني لرسم الخرائط.

المادة الأولى : يهدف دفتر الشّروط العامة إلى
تحديد علاقات الدولة بالمعهد الوطني لرسم الخرائط
والتزامات وأعباء الخدمة العموميّة الواقعة على عاتق
المؤسّسة:, كما يحدّد شروط الحصول على المساعدات
التزاماته بالخدمة العمومية.

العثوان الأول

التزامات وأعباء المعهد الوطني
لرسم الخرائط

المادة 2 : يعتبر المعهد الوطني لرسم
الخرائط عنصرا أساسيًا في النُظام الوطني للإعلام
الجغرافي الذي يشكّل مصلحة عامّة ضروريّة تفرض
تدخل الدولة.

المادة 3 : يساهمالمعهد الوطثي لرسم
الخرائط في تحضير وتنفيذ سياسة الدولة في مجال
الإعلام الجغرافي» خاصة من خلال إنجاز وترقية برامج
رسم خرائط الإقليم.

يساهم في إطار المخططات الوطنيّة للثّئمية
للنظام الوطني للإملام الجغرافي.

يشارك المعهد الوطني لرسم الخرائطء في إطار
الظروف الدّقنية والاقتصاديّة الأكثر منفعة في تقديم
الخدمات أو الأشغال التي تدخل في مجال اختصاصه
لمختلف المؤسسات والإدارات والجماعات والهيئّات
العموميّة. إضافة لتلك الخدمات الموجهة للأجهزة أو
الأشخاص الخواص الّذين تعتبر خدماتهم أو أشغالهم
ذات منفعة عامّة.

بعد موافقة الستلطة الوصيّة, فإِنّه بإمكان المعهد
أن يشارك الإدارات والجماعات والمؤسسات العمومية
فى أعماله الخاصة. كما يمكنه أيضا إشراك الموّسّسات
الأجنبيّة أو مشاركة هؤلاء في إطار المعاهدات الدوليّة
السارية المقعول.

تنفّذ جميع الخدمات المقدّمة من قبل المعهد
الوطني لرسم الخرائط وفقا لمبادىء الخدمة

المادة 4 :يلتزمالمعهدالوطني لرسم
الخرائط باحترام الإجراءات الدائمة التي تحددها
الأحكام العامّة الواردة في هذا الدفتر وتلك المتعلّقة
بمختلف دفاتر الشروط الخاصة المشار إليها في
المادّة 14 المذكورة أدناه.

كمؤسّسة ذات طابع صناعي وتجاري تحت وصاية
وزارة الدفاع الوطنيء يتصرف المعهد الوطنيّ لرسم
الخرائط من أجل ترقية وتنشيط وتحقيق الأهداف
المصادق عليها من طرف وزارة الدفاع الوطني. لصالح
السوق الوطنيّة.

في هذا الإطار يسهر المعهد الوطثي لرسم
الخرائط على :

- المساهمة في التّطوير الاقتصادي والاجتماعي
للبلادء

- السّيطرة على أساليب التّكنولوجيا الدقيقة
وإدماجها في النّظام الوطني للإعلام الجغرافي»

- تطوير البحث التّطبيقي الذي يتلاءم مع
البرامج المسطرة في هذا المجال من طرف الدولة,

- الوصول إلى الاستعمال الكلّى للطاقات الإنتاجيّة
المتوفّرة وتطويرها المستمّر والملائم مع
الاحتياجات.

- ممارسة صلاحيّاته كقوة عموميّة إذا تطلّب ذلك
طبيعة وهدف عمله. لا سيّما في تحقيق - تجاه الطّرف
الثّالث المتدخل ووفق نظام الخدمة المسطّر مسبقا -
التُنسيق للنّشاطات والمراقبة التّقنيّة للإنجازات
والمحافظة على الأرشيف والوثائق الخاصة المتعلّقة
بالتشاط الخرائطي الوطني والإعلام الجغرافي.

المادة 5 : على أساس المهامُ الموكلة له حسب
نصوص إحداثه كمعهد وطني لرسم الخرائط. فَإِنّه
ينشىء وينفّذ برامج دوريّة لأعممال رسم الخرائط

35 بذ 6
- إقامة الشيكات الجيوديزيّة وقياس الجاذبيّة
والارتفاعات الدقيقة.


Page 21:
والحصول على الصور أو معلومات أخرى من الأقمار
- الرسم والامتناء اليومي بالخرائط الأصلية
للإقليم بواسطة المساحات التّصويريّة والاستشعار عن
بعد أو أية تقنيات أخرى ملائمة,
- الثشر الرُسمي للخرائط الطبوفرافيّة والعامّة
للبلد.

المادة 6 : يحضير المعهد الوطثي لرسم
الخرائط في مجال البحث والتّطوير وترقية برامج
رسم الخرائط وينقفّذ مخططات البحث والتّطوير في
مجالات نشاطه من أجل :

- صياغة وإنجاز أو التكليف بإنجازء كل
الدراسات التّقنيّة والاقتصاديّة للإنتاج والمعالجة,
والتّثمين للوثائق المرتبطة بمجال الخرائط والإعلام

- المحافظة على استمراريّة نشر الدوريات

- إعداد مقاييس مؤسسته. والمساهمة: في حدود

المادة 7 : يسهر المعهد الوطني لرسم الخرائط
في مجال المحافظة على الأرشيف والوثائق الخاصة
المتعلّقة بالششاط الخرائطي الوطني والإملام
الجغرافيء على ما يأتي :

- ضمان جمع المعلومات ذات الطابع الجغرافي
من أجل تشكيل وتسيير البنك الوطني للمعلومات
الموكلة لهء

- تسيير مركز التّوثيق الجغرافي وحفظ أرشيف
الجيوديزية, وأرشيف المساحات التّصويريّة وقياس
الجاذبيّة والخرائطية الوطنيّة,

- وضع كل المعلومات الجغرافيّة المتعلّقة
بالمجال العمومي في متناول الجمهورء

- المساهمة: في حدود اختصاصاته. في تنفيذ
إجراءات الحماية والمحافظة على الرّصيد الخرائطي

المانئة 8 :يلتزمالمعهد الوطتي لرسم
الخرائط في إطار تحقيق الأهداف المسطرة في
- تحسين كفاءات الاستفلال لااسيّما بالتكقل
الفعال بالإنجازات الخرائطيّة اللأزمة للجرد وتقييم
ثروات البلاد من أجل تهيئة وتسيير وتطوير الإقليم
الوطني»
والمحافظة على المخزونات في المستوى الملائم
وتحسين تحصيل الديون والمتابعة الصّارمة
للاستدائة,
- السهر على تحسين نوعيّة الخدمات المقدمة.
العنوان الثاني
التزامات الدولة

المادة 9 :يتلقّى المعهدالوطني لرسم
الخرائط اعتمادات من طرف الدولة كمساهمة نهائية
للتغطية الماليّة لمشاريع الاستثمار المرتبطة
بنشاطاته في الإنتاج والمحافظة والبحث والتّطوير
تمكينه من :

- الحصول على الإمكانيّات التّقنيّة للإنجازات
الخرائطيّة والجمع والمعالجة ونشر المعلومات
الجغرافيّة,

- العمل على إنجاز المنشآت والهياكل القاعدية,

- التّزود بالتجهيزات والعتاد وأدوات التّسيير
والصيانة.

المادة 10 : تتعلّق مشاريع الاستثمار بعمليّات
الدراسة وتسيير المشاريع والمصول والإبداع
وتحديث وتطوير التّجهيزات والمنشات التي ترتبط
مباشرة بتنفيذ العمليّات الخرائطيّة والإعلام

المائة 11 : من أجل استجابة المعهد الوطنى
لرسم الخرائط لمبدأ المصلحة العامة التي تكلفه بها
مهمّة الخدمة العامة, فإن الدولة يمكن أن تطلب منه
الاحداث أو المحافظة على استغلال بعض المصالح ذات
الطابع الخرائطي حتى ولو كانت هذه الأخيرة لا تشكّل


Page 22:
عندما تلزم الدولة المعهدالوطثي لرسم
الخرائط على الحصول على بعض التّجهيزات الخاصّة
سيضمن في ظروف خاصة لا تغرم المؤسّسة.

المادة 12 : مقابل التزاماته بالخدمة
العموميّة المتضمنة في هذا الدفتر للأحكام العامة فإن
المعهد الوطني لرسم الخرائط يتلقّى كل سنة من قبل
الدولة. حصصا ماليّة مقابل كل أشفال أو خدمات
مرتبطة برسم الخرائّط والإعلام الجغرافي.

عندما يتعلّق الأمر بيرامج خاصة أو استكنائيّة
تطليها منه الدولة, فإِن المعهد يتلقى اعتمادات

عندما ترى الدولة ضرورة لخفض الأسعار
المطبّقة على بعض الإنجازات أو تطالب بإنجاز أعمال
مجانياء فإِنّها تعوض المعهد الوطني لرسم الخرائط
بالسّعر الذي يتطابق مع الخسارة في الإيرادات التي
للأسعار السارية المقعول.

عند الضّرورة, تخصًص الدولة إعانات للمعهد
الوطني لرسم الخرائط لغرض تحقيق التّوازن.

المادة 13 : قبل بداية كل سنة. يعرض المعهد
الوطني لرسم الخرائط على وزارة الدقاع الوطني
سعر تكلفة الخدمات والالتزامات المكلّف بها وذلك
وفق هذا الدفتر ودفتر الأحكام الخاصة المشار إليه في
المادة 14 المذكورة أدثاه.

يحدد تخصيص الاعتمادات من طرف وزارة الدفاع
الدولة ويمكن مراجعتها أثناء الممارسة في حالة ظهور
إجراءات تشريعيّة أى تنظيميّة جديدة تستوجب تعديل
خدماته والتزاماته,

تصرف الكتخصيصات الماليّة أو الإعانات
المستحقّة على الدّولة, في إطار هذا الدفترء للمعهد
الوطني لرسم الخرائط وفق الإجراءات المعمول بها
في إطار التّشريعات والتّنظيمات الستارية المقفعول.

المادة 14 : يحقق المعهد الوطني لرسم
الخرائط الأهداف الثاتجة من تطبيق الأحكام العامّة
الواردة في هذا الدفتر وفقا للبرامج المصادق عليها
في إطار الإجراءات المنصوص عليها.

تعد دفاتر الشّروط الخاصة يغفرض تحديد
البرامج السنوية أو المتعددة السنوات للمعهد الوطني

- الأهداف المرتقبة,

- نوعيّة الخدمات».

- الفترة المتوقّعة للإنجازات»

المادة 5 1 : يستنتج من الخدمات والالتزامات
المذكورة آنفاء عند إنهاء الأشغفالء إعداد حصائل
الإنجاز التي ترسل لوزارة الدفاع الوطني للمصادقة.

وزارة المالية

مقوّر مؤرَخ في 18 ذي القعدة عام 1418
الموافق 17 مارس سنة 1998.. يتعدّق
بأجل تسديد قسيمة السيارات لسنة
8 1.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابعء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997, لا سيما المادة
6 مثه.


Page 23:
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1998, لا سيما المادة
9 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

يقورر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد مدة التسديد العادية
لقسيمةالسيّارات لسنة 1998 من 18 أبريل سنة
8 إلى 17 يوثيو سنة 1998 على السساعة الرابعة

زوالا.

المادة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1418
الموافق 17 مارس سنة 1998.

عيد الكريم حرشاوي

قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1418

الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بناء على القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة مام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الكّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز 'سوثلغان”
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة ذات الطابع الصناعي والتَّجارِي 'سونلفان".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 13 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- ويناء على طلب مؤسّسة سونلغاز المؤرّخ في
6 سبتمبر سنة 1997 والمكمل في 13 ديسمبر سنة
7,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 الموْرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء
المنشأة الغازيًّة الآتية :

- محطّة البروبان لقرارة ذات الضغط العالي
(20 بار) سعتها 500م3 » الواقعة غغرب مدينة قرارة,

ولاية غرداية.


Page 24:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998.

يوسف يوسفي

وزارة التربية الوطنية

قرارمؤْرخ في 8 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 5 أبريل سنة 2.1998 يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤْرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97

المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرًّخ في 21 رجب
عام 1418 الموافق 22 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن تعيين السَيّد بوبكر خالدي: رئيسا لديوان
وزير الثربية الوطنيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد بوبكر
خالدي. رئيس الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته
باسم وزير التثّربية الوطنيّة على جميع الوثائق
باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 5 أبريل سنة 1998.

أبى بكر بن بوزيد

0ك

قرار موْرًخ في 3 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 31 مارس سنة 1998. يتضمُن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخقيص

بديوان وزير التربية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1418
الموافق 31 مارس سنة 1998. صادر عن وزير

95

بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير التربية الوطنيّة.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

