Page 1:
العدد 44

السّنة الخامسة والكّلاثون

0-52

إتفاقاست دول . قوائين , ومرايم
اا رات وآ راء » معرّرات » منايرء إعلانات وبلاغات ‏

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الامائة العامة للحكومة

لاشتراك : 0 الطّبع والاشتر
3 المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

5 : 27 1115078 180 65 : ه161"

7 : 0 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 160 68 060.300:0007
النُسفة الأصليّة وترجمتها . 3

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطأن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12 '

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسآم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء.لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطن.


Page 2:

Page 3:
قانون رقم 04-98 موْرخ في 20 صقر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998غ,.

إن رئيس الجمهوريّة ,
- بناء على الستورء لا سيّما الموانٌ 98 و21-122
و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 62 المؤرخ في 4
ذي الحجّة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق والمواقع السياحيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمّم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنئة
6 والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 43 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1395 الموافق 17 يونيى سنة
5 والمتضمن قانون الرّعيء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمير سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العامة وتأسيس السجل
العقاري. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 75 - 79 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمير سنة
5 والمتعلّق بالمدافن»

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 الموؤرخ في
2 ربيع القّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 المتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن التُظام العام للغايات . المعدّل ,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3نيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأنشطة التّنقيب عن المحروقات
والبحث عنها واستغلالها ونقلها بالأناييب,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 المتضمن قانون التّوجيه العقاريءالمعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئّة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,


Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -31 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف».

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل
المنقعة العامة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول مام 1412 المواقق 14 سبتمير سنة
1 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 07
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايى
سنة 1994 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري
وممارسة مهنة المهندس المعماري»
- وبمقتضى الأمر رقم 97 -10 المؤرخ في 27
شوال مام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,
- وبعد مصادقة اليرلمان.
يصدر القانون الآتي نصنّه :
الياب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى
التعريف بالتراث الثٌقافي للأمّة, وسن القواعد العامّة

المادة 2 : يعد تراثا ثقافيًا للأمّة, في مفهوم
هذا القانون. جميع الممتلكات التّقافيّة العقاريّة,
والعقارات بالتّخصيص,ء والمنقولة: الموجودة على
أرض عقارات الأملاك الوطنيّة وفي داخلهاء المملوكة

الخاصء والموجودة كذلك في الطّبقات الجوفيّة للمياه
الداخليّة والإقليميّة الوطنيّة الموروثة عن مختلف
الحضارات المتعاقبة منذ عصر ما قبل التّاريغ إلى
يومنا هذا.

وتعدٌ جزءا من الثّراث الثٌقافي للأمّة أيضا
اجتماعيّة وإبداعات الأقراد والجماعات عبر العصور
والّتي لا تزال تعرب عن نفسها منذ الأزمنة الغابرة
إلى يومنا هذا.

المادة 3 : تشمل الممتلكات التّقافيّة ما يأتي :
2- الممتلكات التّقافيّة المنقولة,
3 -الممتلكات التقافيّة فير الماديّة.

المادة 4 : يمكن أن يتولّى تسيير الممتلكات
التّقافيّة المتعلّقة بالأملاك الخاصة التّابعة للدولة
والجماعات المحلّيّة أصحاب الحق فيها حسب الأشكال
المنصوص عليها في القانون رقم 90 -30 المؤرخ
في أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالأملاك
الوطنيّة والمذكور أعلاه.

الموقوفة للقانون رقم 10-91 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 5 :يمكن دمج الممتلكات الثّقافيّة
العقاريّة التّابعة للملكيّة الخاصة في الأملاك العموميّة
التابعة للدّولة عن طريق الاقتناء بالتّراضيء أى عن
طريق نزع الملكيّة من أجل المنفعةالعامّة, أو عن

يمكن الدولة أن تكتسب عن طريق الاقتتاء

تحتفظ الدولة بحق سن ارتفاقات للصالح العام
مثل حق السّلطات في الزيارة والثتحريء وحق
الجمهور المحتمل في الزيارة.

المادة 6 : تفضع كل نشريّة ذات طايع علمي
تصدر في التّراب الوطني أى خارجه ويكون موضوعها


Page 5:
دراسة وثائق غير مطبومة محفوظة في الجزائر
وتتعلّق بالتّراث الثّقافي الوطني إلى ترخيص الوزير

المادة 7 : تعد الوزارة المكلّفة بالفّقافة جردا
عامًا للممتلكات الكٌقافيّة المصثّفة, المسجلة في جرد
إضافي» أى الممتلكات المستحدثة في شكل قطاعات

ويتمٌ تسجيل هذه الممتلكات التّقافيّة استنادا إلى
قوائم تضبطها الوزارة المكلّفة بالثٌقافة وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

تراجع القائمة العامة للممتلكات التُقافيّة كل عشر

(10) سئوات وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الباب الثاني

المادة 8 : تشمل الممتلكات القّقافيّة العقاريّة

- المعالم التّاريخيّة,

- المواقع الأثريّة,

- المجموعات الحضرية أى الريفيّة.

يمكن أن تخضع الممتلكات الحّقافيّة العقاريّة . أي
كان وضعها القانونيى . لأحد أنظمة الحماية المذكورة

- التُسجيل في قائمة الجرد الإضافي»

- الاستحداث في شكل "قطاعات محفوظة".

المادّة 9 : يتولّى المتخصصون المؤهلون في
كل ميدان من الميادين المعنيّة الإشراف على الأعمال
الجرد الإضافي.

تحدد كيفيًّات تطبيق هذه المادّة من طريق

في قائمة الجرد الإضافي

المادة 10 : يمكن أن تسجل في قائمة الجرد
الإضافي الممتلكات التٌقافيّة العقاريّة التي » وإن لم
الثاريخ أوعلم الآثارء أى العلوم. أو الإثنوغرافياءأوى
الأنتروبولوجياء أو الفن والخٌُقافة. وتستدعي

في قائمة الجرد الإضافي والّتي لم تصنّف نهائيًا من
قائمة الجرد المذكورة خلال مهلة عشر (10) سنوات.

المادة 11 : يكون التّسجيل في قائّمة الجرد
الإضافي بقرار من الوزير المكلّف بالتّقافة عقب
إلى الممتلكات التُقافيّة العقاريّة ذات الأهمية الوطنيّة,
بناء على مبادرة منه أو مبادرة أي شخص يرى مصلحة
في ذلك.

كما يمكن أن يتم التّسجيل بقرار من الوالي عقب
استشارة لجنة الممتلكات التّقافية التّابعة للولاية
مبادرة من الوزير المكلّف بالتّقافة. أو الجماعات
المحلّيّة أو أي شخص يرى مصلحة في ذلك.

المادة 12 : يتضمن قرار التُسجيل في قائمة
الجرد الإضافي المعلومات الآتية :

- موقعه الجغرافى,

- المصادر الوثائقيّة والتّاريخيّة,


Page 6:
- هويّة المالكين أى أصحاب التّخصيص أو أي
شاغل شرعي آخر,
- الارتفاقات والإلتزامات.

المادة 13 : ينشر قرار التّسجيل في قائمة
الجرد الإضافي الذي يتّهذه الوزير المكلّف بالثّقافة أو
الوالي» حسب الحالتين المنصوص عليهما في المادة
1 أعلاه. في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة, ويكون موضوع إشهار بمقر
البلديّة التي يوجد فيها العقار لمدّة شهرين (2)

يتولّى الوزير المكلّف بالتّقافة أى الوالي. حسب
الحالة, تبليغه لمالك العقار التّقافي المعني.

إذا كان التّتسجيل بقرار من الوزير المكلّف
بالتٌُقافة, فإِنّه يبِلّغْ إلى الوالي الذي يوجد العقار في
ولايته لغرض نشره في الحفظ العقاريء ولا يترتّب
على هذه العمليّة أي اقتطاع لفائدة الخزينة.

المادة 14 :يتعيّن على أصحاب الممتلكات
العموميّة أى الخواص أن يقومواء ابتداء من تاريخ
تبليغهم قرار التُسجيل في قائمة الجرد الإضافي»
بإبلاغ الوزير المكلّف بالثٌقافة بأي مشروع تعديل
جوهري للعقار يكون من شأنه أن يؤدّي إلى إزالة
العوامل التي سمحت بتسجيله. أى مهوها أو حذفهاء
أى المساس بالأهميّة التي أوجيت حمايته.

المادة 15 :لا يمكن صاحب ممتلك ثقافي
عقاري مسجل في قائمة الجرد الإضافي أن يقوم بأ
تعديل مذكور أعلاه لهذا الممتلك دون الحصول على
ترخيص مسبق من الوزير المكلّف بالتّقافة.

يسلّم الشرخيص المسيق وفقا للإجراءات
المنصوص عليها في المادة 23 من هذا القانون.

وللوزير المكلّف بالتّقافة مهلة أقصاها شهران
(2) ابتداء من تاريخ إيداع الطّلب لإبلاغ رده.

في حالة اعتراض الوزير المكلّف بالتّقافة على
الأشغال المزمع القيام بهاء يمكن اتّخاذ إجراء
التّصنيف وفقا للأحكام الواردة في المواد 16 و17

و18 من هذا القانون.

الرّأي التّقني من المصالح المكلّفة بالحٌُقافة في كل
مشروع إصلاح أى ترميم يستوجب ترخيصا مسبقا من
الوزير المكلّف بالتّقافة.

القفصل الذّاني

المادة 16 :يعدّالتتصنيف أحد إجراءات
تنتقل إليها. ولا ينشأ أي ارتفاق بواسطة اتفاقيّة على
أي ممتلك ثقافي مصدّف دون ترخيص من الوزير
المادة 17 : تعرف المعالم التّاريخيّة بأنّها أي
إنشاء هندسي معماري منفرد أو مجموع يقوم شاهدا

على حضارة معينة أى على تطور هام أى حادثة

تاريخية.

والمعالم المعنيّة بالخصوص هي المنجزات
والخط العربيء والمباني أى المجمّعات المعلمية
الفخمةذات الطابع الديني أى العسكري أو المدني
أى الزراعي أو الصناعيء وهياكل عصر ما قبل التّاريخ
والمعالم الجنائزيّة أى المدافنء والمغاراتء والكهوف
واللّوحات والرسوم الصخريّة, والتّصب التذكاريّة,
والهياكل أى العناصر المعزولة التي لها صلة بالأحداث
الكبرى في التاريخ الوطني.

تخضع هذه المعالم للتّصنيف بقرار من الوزير
شخص يرى مصلحة في ذلك.

5

يمتد قرار التٌُصنيف إلى العقارات المبنيّة
في علاقة رؤية بين المعلم التّاريضي وأرباظه التي


Page 7:
يمكن أن يوسّع مجال الرؤية الذي لا تقل مسافته
عن متي (200) متر لتفادي إتلاف المنظورات
المعلميّة المشمولة على الخصوص في تلك المنطقة.
وتوسيع هذا المجال متروك لتقدير الوزير المكلّف

المادة 18 : يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة أن
المعالم التاريخيّة.

يجب أن يذكر في قرار فتح الدّعوى التّصنيفيّة

- طبيعة الممتلك الّقافي وموقعه الجغرافي,

- تعيين حدود المنطقة المحمية,

- نطاق التّصنيف»

- الطبيعة القانونيّة للممتلك التقافي»

- هوية المالكين له.

-المصادر الوثائقيّة والتّاريخيّة, وكذا
المخطّطات والصورء

- الارتفاقات والالتزامات.
المعلم الثّقافي وعلى العقارات المبنية أى غير المبنيّة
الواقعة في المنطقة المحميّة, وذلك ابتداء من اليوم
الذي يبلّغْ فيه الوزير المكلّف بالثٌقافة بالطّرق
الإداريّة فتح دعوى التُصنيف إلى المالكين العموميين
أو الخواص.

ينشر قرار فتح دعوى التّصنيف في الجريدة
التي يقع في ترابها المعلم التّاريخيء ويمكن المالكين
خلال تلك المدة أن يقدّموا ملاحظاتهم كتابيًا في دفتر
خاص تمسكه المصالح غير الممركزة التابعة للوزير
وموافقة.

يحال الامتراض على التّصنيف الذي يتقدم به
المالكون إلى اللّجنة الوطنيّة للممتلكات الثّقافيّة

لإبداء رأيها فيه.

لاتتجاوز شهرين (2) كحد أقصى ابتداء من تسلّم
الإدارة المكلّفة بالفّقافة الدّفتر الخاص.

المائّة 19 :يعلن الوزير المكلّف بالكّقافة
تصنيف المعالم التّاريفيّة بقرار عقب استشارة
الارتفاقات والالتزامات المترتّبة عليه.

المادّة 20 : ينشر قرار التّصنيف فى الجريدة
ويبلّغه الوزير المكلّف بالتّقافة إلى الوالي الذي يقع
المعلم التاريخي في ولايته لكي ينشر في الحفظ
العقاري .

ولا يترتّب على هذه العمليّة أي اقتطاع لفائدة

المادّة 21 : تخضع كل أشغال الحفظ والتَرمِيم
والتّصليح والإضافة والتّغيير والتّهيئّة المراد القيام
بها على المعالمالدّاريخيّة المقترحة
للدّصنيف أو المصثفة أى على العقارات الموجودة
في المنطقة المحميّة إلى ترخيص مسبق من مصالح
الوزارة المكلّفة بالخّقافة.

كما تخضع لترخيص مسبق من مصالح الوزارة
المكلّفة بالخٌقافة, والأشفال المراد القيام بها في
المناطق المحمية على المعلم التّاريفقي المصكف
أى المقترح للتّصنيف والمتعلّق بما يأتي :

- أشغال المنشآت القاعديّة مثل تركيب الشبكات
الكهربائيّة والهاتفيّة الهوائيّة أى الجوفيّة وأنابيب
الغاز ومياه الشرب أو قنوات التّطهير وكذلك جميع
الأشغال التي من شأنها أن تمثل اعتداء بصريًا يلحق
ضررا بالجائب المغماري للمعلم المعني»


Page 8:
- إنشاء مصانع أو القيام بأشغال كبرى مموميّة
أى خاصةء

- أشغال قطع الأشجار أو غرسها إذا كان من شأنها
الإضرار بالمظهر الخارجي للمعلم المعني.

المادة 22 : يحظر وضع اللآأفتات واللّوحات
الإشهارية أو إلصاقها على المعالم التّاريهيّة المصّفة
أى المقترح تصنيفها إلا يترخيص من مصالح الوزارة

المادة 23 : إذا تطلّيت طبيعة الأشغال المراد
القيام بها على معلم تاريفي مصدّف أو مقترح
تصنيفه. أو على عقار يستند إلى معلم تاريخي
مصدّف أو واقع في منطقته المحميّة, الحصول على
رخصة بناء أو تجزئة للأرض من أجل البناءء فإِنَ هذه
الرّخصة لا تسلّم إلا بموافقة مسبقة من مصالح الوزارة

تعد هذه الموافقة ممنوحة ما لم يصدر رد خلال
مهلة أقصاها شهران (2) عقب إرسال طلب رخصة البناء
أى تجزئة الأرض من جانب السلطة المكلّفة بدراسته.

المادة 24 : يحظر تقطيع المعالم التّاريخيّة
المصئّفة أى المقترحة للتّصنيف وتقسيمها أوتجزكتها
إلا بترخيص مسبق من الوزير المكلّف بالثّقافة عقب
استشارة الجنة الوطنيّة للممتلكات
الدُقافية.

المادة 25 : يخضع شغل المعلم الثٌقافي
أو استعماله إلى التّقيّد بالتٌّرخيص المسبق الصادر عن
الوزير المكلّف بالثٌقافة الذي يحدد الواجبات التي

ويجب عليه أن يمتثل للارتفاقات المذكورة في
قرار التٌُصنيف والمتعلّقة بشغفل العقار أو استعماله,
أى العودة إلى استعماله.

المادة 26 : تخضع جميع الأشغالء مهما كان
لمصالح الوزارة المكلّفة بالتّقافة.

المادة 27 : يخضع كل تنظيم لنشاطات ثقافيّة
في / وعلى الممتلكات القّقافيّة العقاريّة المقترحة
للتّصنيف أو المصثفة أى المسجلة في قائمة الجرد
الإضافي, لترخيص مسيق من مصالح الوزارة المكلّفة

ويطلب الحصول على هذا الترخيص أيضا لكل

المادة 28 : تعرّف المواقع الأثريّة بأنّها
وتشهد بأعمال الإنسان أو بتفاعله مع الطّبيعة, بما في
ذلك باطن الأراضي المتّصلة بهاء ولها قيمة من الوجهة
الثاريخية أو الأثريّة أو الدينية أى الفئيّة أى العلميّة
أى الإثنولوجيّة أو الانتروبولوجيّة . والمقصود بها
على الخصوص المواقع الأثريّة بما فيها المحميّات
الأثريّة والحظائر التقافيّة.

المادة 29 : تخضع المواقع الأثريّة للتٌُصنيف
بقرار من الوزير المكلّف بالتّقافة عقب استشارة
المنصوص عليه في المواد 16 و 17و 18 من هذا
القانون.

المادة 30 :يتمإعداد مخطط حماية
واستصلاح المواقع الأثريّة والمنطقة المحمية التابعة
لها.

يحدد مخطط الحماية والاستصلاح, القواعد
والتّعميرء مند الحاجة, وكذلك تبعات استخدام الأرض
والانتفاع بها ولا سيما المتعلّقة منهابتحديد الأنشطة
التي يمكن أن تمارس عليها ضمن حدود الموقع

يبين الإجراء الخاص بإعداد مخطط الحماية
والاستصلاح ودراسته والموافقة عليه ومحتواه عن

المادة 31 : تخضعالأشغال المباشر إنجازها
أو المزمع القيام بها المبينة أدناه. ضمن حدود الموقع
الوزارة المكلّفة بالتّقافة, وذلك بمجرد نشر القرار
المتضمن فتح دعوى التّصنيف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية :


Page 9:
- مشاريع ترميم العقارات المشمولة في الموقع,
وإعادة تأهيلهاء وإضافة بناء جديد إليهاء وإصلاحها,

- الأشغال وتنظيم النّشاطات المذكورة في المواد
1 و 27 من هذا القانون»:

- مشاريع تجزئًة العقارات أى تقطيعها أو

يسلّم الُرخيص المسبق خلال مهلة لا تتجاوز
شهرا واحدا (1) بالنّسبة إلى الأشغال التي لا تستدعي
الحصول على رخصة البناء أى تجزئة الأرض من أجل
البناء. وشهرين (2) كحد أقصى ابتداء من تاريخ تسلم
الملف الذي ترسله السلطات المكلّفة بمنح رخصة
البناء أى رخصة تجزئًة الأرض من أجل البناء.
وبانقضاء هذه المهلة: يعد عدم رد الإدارة موافقة.

مقررة إلى المراقبة التّقنيّة التي تمارسها مصالح
الوزارة المكلّفة بالثّقافة إلى غاية نشر مخطّط
الحماية والاستصلاح.

المادئة 32 : تتكوّن المحميات الأثرية من
مساحات لم يسبق أن أجريت عليها عمليّات استكشاف
وتنقيب, ويمكن أن تنطوي على مواقع ومعالم لم تحدد
هويتهاء ل

المادة 33 : تنشأ المحميّة الآثريّة وتعيّن
حدودها بموجب قرار يصدره الوزير المكلّف بالتّقافة

المادة 34 :لا يجوز إنشاء أي بناء أى مشروع
في المحميّة أثناء الفترة الممتدة بين قرار فتح دعوى
ستة (6) أشهر.

يمكن الوزير المكلّف بالثقافة أن يأمر بإيقاف أي
مشروع يقام في المحميّة.

يشترط الحصول على الموافقة المسبقة من
الوزير المكلّف بالتٌقافة قبل مباشرة إنجاز أي مشروع
بناء أى تجزئة من أجل البناء على المهمية الأثرية

ويمكن الوزير المكلّف بالتقافة أن يأمر بإيقاف
أي مشروع قيد الإنجاز عند افتتاح دعوى التّصنيف.

يشترط الحصول على الموافقة المسيقة من
الوزير المكلّف بالخٌقافة لإنجاز أي مشروع بناء
للحصول على رخصة بناء أى رخصة لتجزئة الأرض من
أجل البثاء.

المادة 35 : يجب أن يكون كل مشروع يراد
يمكن أن تمارس فيه والّتي ينيغي أن تحدّدها المصالح
المختصة في الوزارة المكلّفة بالتثٌقافة مسبقا وأن
تدرج في إطار مشاريع التّهيئّة والتّعمير أو في
مخططات شغل الأراضي.

المادة 36 : يجب أن تطلع السلطات المكلّفة
بإعداد مخططات التّوجيه والتّعمير ومخططات شغل
الأراضي في مستوى كل بلديّة على المحميّات المسجلة
في قائمة الجرد الإضافي أو المصثّفة.

المادة 37 :يؤدّي اكتشاف آثار مدفونة
بواسطة عمليّة بحث أثري إلى إنشاء موقع أثري.

المادّة 38 : تصتّف في شكل حظائر ثقافية
المساحات التي تتّسم بغلبة الممتلكات التّقافيّة
الموجودة عليها أى بأهميّتها والّتي لا تنفصل عن
المادئة 39 : تنشأ الحظيرة الثّقافيّة وتعيّن
الوزراء المكلّفين بالثّقافة. والجماعات المحليّة
والبيئة: والتّهيئّة العمرانيّة, والغابات. عقب استشارة

المادة 40 : تسند حماية الأراضي المشمولة
ضمن حدود الحظيرةء والمحافظة عليهاء واستصلاحهاء
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع إداري» موضوعة تحت
وصاية الوزير المكلّف بالقّقافة, وتكلّف هذه المؤسسة
على الخصوص بإعداد المخطّط العام لتهيئة الحظيرة.

يعد المخطّط العام لتهيئة الحظيرة أداة للحماية,
يدرج في مخططات التّهيئة والتّعمير ويحل محل


Page 10:
المطبّق داخل حدود الحظيرة القّقافيّة موضوع نص

الفصل الثالث
القطاعات المحفوظة

المادّة 41 : تقام في شكل قطاعات محفوظة
المجموعمات العقاريّة المضريّة أى الريفيّة مثل
القصبات والمدن والقصور والقرى والمجمّعات
فيها والّتي تكتسي, بتجانسها ووحدتها المعماريّة
والجماليّة. أهمّية تاريفيّة أى معمارية أى فنيّة أى
تقليديّة من شأنها أن تبرّر حمايتها وإصلاحها وإعادة

المائّة 42 : تنش القطاعات المحفوظة وتعيّن
حدودها بمرسوم يتّخذ بناء على تقرير مشترك بين
الوزراء المكلّفين بالثّقافة والدّاخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والتّعمير والهندسة المعماريّة.

ويمكن أن تقترحها الجماعات المحلّيّة أى الحركة
الجمعويّة على الوزير المكلّف بالفّقافة.
تنشأ القطاعات المحفوظة عقب استشارة اللّجنة

المادة 43 : تزودالقطاعات المحفوظة
بمخطّط دائم للحماية والاستصلاح يحل محل مخطّط
شغل الأراضي.

المادّة 44 : تتم الموافقة على المخطط الدائم
للحماية والاستصلاح بناء على :

بين الوزراء المكلّفين بالتّقافة, والداخليّة والجماعات
المحليّة والبيئّة, والتّعمير والهندسة العماريّة
بالتّسبة إلى القطاعات المحفوظة التي يفوق عدد
سكانها خمسين ألف (50.000) نسمة.

- قرار وزاري مشترك بين الوزراء المكلفين
بالخّقافة والداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
والتّعمير والهندسة المعماريّة, بالتسبة إلى القطاعات

(50.000) نسمة, مقب استشارة اللّجنة الوطنيّة

المادّة 45 : توضّح كيفيّة إعداد المخطّط
الدّائم لحفظ القطاعات واستصلاحهاء وكيفيّة دراسة
هذا المخطّط ومحتواه وتنفيذه وتدابير الصيانة
المطبّقة قبل نشره وكذلك شروط تعديله ومراجعته

الفصل الرايع
نزع الملكيّة من أجل المنفعة العامة

المائة 46 : يمكن أن تقوم الدّولة بنزع ملكيّة
الممتلكات الدّقافيّة العقاريّة المصثّفة أى المقترح
وصيانتها.

وتكون معنيّة بنزع الملكيّة أيضا العقّارات
المشمولة في المنطقة المحميّة التي تسمح بعزل
العقّار المصنّف أو المقترح تصنيفه أى تطهيره أو
إبرازه. وكذلك العقّارات الّتي تشملها القطامات
المحفوظة.

المادة 47 : يجري نزعالملكيّة من أجل
المنفعة العامّة وفقا للتّشريع المعمول به قصد صيانة
الممتلكات العقاريّة ولا سيّما في الأحوال الآتية:

- رفض المالك الامتثال للتّعليمات والارتفاقات
التي يفرضها الإجراء الخاص بالحماية,

- إذا كان المالك في وضع يتعذر عليه القيام
بالأشغال المأمور بها ولى في حالة حصوله على إعانة
ماليّة من الدولة,

- إذا كان شغل الممتلك الخّقافي أو استعماله
يتنافى ومتطلّبات المحافظة عليه. وأبدى المالك
رفضه معالجة هذا الوضعء

- إذا كانت قسمة العقار تلحق ضررا بسلامة


Page 11:
القصل الخامس
حق الشفعة

المادة 48 : كل تصرّف بمقابل في ممتلك
قائمة الجرد الإضافي أو مشمول في قطاع محفوظ
يترتّب عليه ممارسة الدولة حقها في الشفعة.

المادة 49 : يخضع التّصرف بمقابل أو بدون
تصنيفه. أى مسجل في قائمة الجرد الإضافيء أو
مشمول في قطاع محفوظ أيا كان مالكه, لترخيص

يتعيّن على الضياط العموميّين إبلاغ الوزير
الممتلك الثّقافي العقاري. وتكون للوزير المكلّف
بالتّقافة مهلة أقصاها شهران (2) ابتداء من تاريخ
استلامه التَلِيعْ للإعراب عن ردّه.

ويعدٌ التّرخيص, بانقضاء هذه المهلة, كما لى كان
ممنوحا. وكلّ تصرّف في ممتلك ثقافي تم دون استيفاء
هذا الإجراء يعد لاغيا.

الياب الثّالث
حماية الممتلكات الثقافيّة المنقولة

المادة 50 تشمل الممتلكات التّقافيّة
المنقولة, على وجه الخصوص ما يأتي :

- ناتج الاستكشافات والأبحاث الأثريّة في البر

وتحت الماء:

- الأشياء العتيقة مثل الأدوات. والمصنوعات
الخزفيّة, والكتايات, والعملات, والأختامء والحلي
والأليسة التّقليديّة والأسلحة:ء وبقايا المدافن:

- المعدات الأنتروبولوجيّة والإثنولوجيّة,

- الممتلكات الّقافيّة المتّصلة بالدين وبتاريخ
العلوم والتّقنيّات, وتاريخ التّطوّر الاجتماميّ
والاقتصادي والسيّاسي»

- الممتلكات زات الأهمية الفنيّة مثل :

* اللّوحات الزيتيّة والرسوم المنجزة كاملة
باليد على أيّة دعامة من أية مادة كانت,

*الرسمات الأصلية والملصقات والصّور
الفوتوغرافيّة باعتبارها وسيلة للإبداع الأصيل,

* التّجميعات والتّركيبات الفئيّة الأصلية من
جميع الموادٌ مثل منتجات الفن التّمثالي والتّقش من

جميع المواد. وتحف الفن التّطبيقي في مواد مثل
الّجاج والخزف والمعدن والخشب... إلخ ,

* المخطوطات والمطيوعات طياعة استهلاليّة,
والكتب والوثائق والمنشورات ذات الأهمية الخاصة.

* المسكوكات ( أوسمة وقطع تقديّة ) أو الطوابع
البريدية,

* وشائق الأرشيف بما في ذلك تسجيلات
التصوصء والخرائط وغير ذلك من معدات رسم
الخرائط. والصّوّر الفوتوغرافيّة. والأفلام الستينمائيّة,
والمسجّلات السّمعيّة, والوثائق التي تقرأ عن طريق
الآلة.

المادة 51 : يمكن أن يقترح تصنيف
الممتلكات التّقافيّة المنقولة ذات الأهميّة من وجهة
التّاريخء أى الفنء أى علم الآثار أى العلمء أو الدينء أو
تصنيفها أى تسجيلها في قائّمة الجرد الإضافي بقرار
من الوزير المكلّف بالكّقافة عقب استشارة اللّجنة

ويمكن أن تسجل كذلك في قائمة الجرد الإضافي »
بقرار من الوالي . بعد استشارة لجنة الممتلكات
الثّقافي المنقول قيمة هامّة من الوجهة التّاريخيّة أو

يتولى الوزير المكلف بالكقافة أو الوالي ‏ حسب
قرار التُّسجيل في قائمة الجرد الإضافي للمالك
العمومي أو الخاص الذي يحوز الممتلك الثّقافي


Page 12:
قائمة الجرد الإضافي جميع آثار التُصنيف لمدّة عشر
(10) سنوات وينتهي تطبيقها إذا لم يتم تصنيف
الممتلك التّقافي المنقول بانقضاء هذه المهلة.

المادة 2 5 :لا يترتّب على تصنيف الممتلكات
الفُقافيّة المنقولة أى تسجيلها في قائمة الجرد
الإضافي الخضوع بقؤة القانون لنظام الأملاك

يمكن دمج أي ممتلك ثقافي منقول بمجرد
تصنيفه في المجمومات الوطنيّة.

المادة 53 : تنشرالممتلكات الثقافيّة
المنقولة, المصئّفة بقرار من الوزير المكلّف بالتّقافة
في الجريدة الرسميّة للجهمهوريّة الجزائريّة

يجب أن يبيّن في قرار الدٌّ لتصنيف نوميّة
الممتلك الثّقافي المنقول المحميء وحالة صيانته,
ومصدره. ومكان إيداعه. وهويّة مالكه أو مقتنيه أى
حائزه وعنوانه., وكلّ معلومات أخرى تساعد على
تحديد هويّة | 7 لممتلك الكُقافي | لمعنى.

يتولى الوزير المكلّف بالثٌقافة إبلاغ قرار
التصنيف للمالك العمومي أو الخاص.

المادة 54 :لاايخول التّصنيف الحق في أي
تعويض لفائدة الحائز العمومي أو الخاص إلا في
الحالة المنصوص عليها في المادة 77 من هذا القانون.

المادة 55 : يضع التّسجيل في قائمة الجرد
الإضافي على عاتق الحائزين من الأشخاص العموميين
أو الخواص واجب صيانة الممتلك الكٌقافي المنقول
المسهل وحراسته.

ويمكن المالكين الخواص للممتلك الخٌُقافي أن
يستفيدوا بهذه الصّفة من المساعدة التّقنيّة التي
تقدّمها المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة
بالفٌُقافة بغي ةالمحافظة عليه حسب الشّروط
المطلوبة.

إذا ثبت أن المالك لا يعير الممتلك القّقافى
المنقول عناية كافيّة لحفظه. يمكن الوزير المكلّف

بالكٌقافة أن يلجأ إلى تصنيف الممتلك الثّقافي
المعنى بموجب قرارء عقب استشارة اللّجنة الوطنيّة
للممتلكات الخّقافيّة وإدماجه فى المجموعة الوطنيّة.

ويمكن ذلك عن طريق اقتنائه بالتّراضي.

المادة 56 :يجب على الحائز الصادق النيّة
لممتلك ثقافي منقول مصدّفء أو مالكه, أو المستفيد
منهء أى المؤتمن عليه؛ والّذي يحتفظ بالانتفاع به, أن
يتولّى حمايته وحفظه وصيانته, وحراسته. وكل إخلال
بالواجبات المرتيطة بالانتفاع بممتلك ثقافي منقول

يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة في حالة اعتراض
المالك أن يرغمه على ذلك بجميع الوسائل.

المائة 57 : يحتفظ الوزير المكلّف بالتٌقافة
لنفسه بحق قيام رجال الفن المؤهلين لهذا الفرض
بشأنه, قصد صيانته والحفاظ عليه.

تحدد كيفيات تطبيق هذا الحكم عن طريق
التحظي 7

المادئة 58 : يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة أن
يبحث في جميع الأحوال عن الممتلكات التٌقافيّة
المنقولة, المحددة هويّتها والّتي ما تزال لم تحظ
بإجراء الحماية» وأن يمارس أي إجراء تحفظي لازم

المادة 59 : يجب على كل شخص يحوز ممتلكا
التّحريات أو الأبحاث عن مصدر الممتلك المذكور.
وأن يقدم جميع المعلومات اللآزمة التي تخصه.

المادة 60 : يجب أن يتم تحويل الممتلكات
الجرد الإضافي لأغراض التّرميم أو الإصلاح أو أية
مسبق من المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة


Page 13:
المحميّة إلى الخارج مؤقتا لأغراض التّرميم,
أى الإصلاحء أو تحديد الهويّة, أى التّقويّة, أى العرضء
لترخيص صريعح من الوزير المكلّف بالتٌقافة.

المادة 61 : يمكن أن يتم في التثّراب الوطني
قائمة الجرد الإضافي أو المصدّفة أو المقترح تصنيفها
القانون الخاص. ويتغيّن على مالك أي ممتلك ثقافى
منقول مصتّف أن يعلم الوزير المكلّف بالثقافة
باعتزامه تحويل ملكيّة الممتلك المذكور.

ويجب عليه أيضا أن يخبر المشتري بقرار
التُصنيف أو التّسجيل في قائمة الجرد الإضافي.

يمكن الوزير المكلّف بالثٌقافة أن يقتني الممتلك

المادة 2 6 : يحظر تصدير الممتلكات التّقافيّة
المنقولة المحميّة انطلاقا من الثّراب الوطني.

فى إطار المبادلات القُّقافيّة أو العلميّة أوقصد
المشاركة في البحث في نطاق عالمي.

الوزير المكلّف بالتّقافة هو وحده الذي يرخص
بهذا التصدير.

المادة 63 : تعدّالتجارة فى الممتلكات
تحدّد شروط وكيفيات ممارسة هذه المهنة بنصُ

المادة 64 :لا يجون أن تكون الممتلكات
الثّقافيّة الأثريّة موضوع صفقات تجاريّة إذا كانت هذه
الممتلكات ناجمة عن حفريًّات مبرمجة أو غير
مبرمجة أو اكتشافات عارضة قديمة أى حديثة في
الثّراب الوطني أى في المياه الداخليّة أو الإقليميّة
تعد هذه الممتلكات التّقافيّة تابعة للأملاك

الوطنيّة.

المادة 5 6 : يمكن اقتناء الممتلكات المنقولة
الأثريّة أو الثّاريخيّة المحميّة بصورة مشروعة في

إطار الإتّجار في الأثريّات إذا سمح بذلك تشريع الدول

المادة 66 : يمكن إسقاط تصنيف أي ممتلك
الممتلك الثّقافي تدميرا! كليًا لا سبيل إلى
إصلاحه؛ أو بفعل الحرب حسب الأشكال والإجراءات

الياب الرابع
الممتلكات الذقافيّة غير المادية

المادة 67 :تعرف الممتلكات التّقافية غير
الماديّة بأئها مجموعة معارفء أى تصورات اجتماميّة,
أى معرفة:؛ أو مهارة:ء أى كفاءات أو تقنيّات قائمة على
التّقاليد في مختلف ميادين الثّراث الثّقافي» وتمثّل
الدلالات الحقيقيّة للارتبياط بالهوية القّقافيّة,

ويتعلّق الأمر بالميادين الآتية على الخصوص :
علم الموسيقى العريقة:, والأفاني التقليدية والشعبيّة,
والأناشيد., والألحان. والمسرح. وفن الرقص
والإيقاعات الحركيّة, والاحتفالات الدينيّة. وفنون
التّاريخيّة, والحكايات: والحكم, والأساطيرء والألغان ,
والأمثالء والأقوال المأثورة والمواعظ . والألعاب

المادة 68 : يتمكّل الهدف من حماية الممتلكات
الثّقافيّة غير المادَيّة في دراسة التّعابير والمواد
على الخصوص ما يأتي :

- إنشاء مدونات وبنوك معطيات تخص الثّراث
الثّقافي غير المادي عن طريق التّعريف والتّدوين
والتّصنيف والجمع والتّسجيل بكافّة الوسائل
المناسبة وعلى الدّعائم الممكنة. لدى أشخاص
أى مجموعة أشخاص أو جماعات تحوز الثّراث الثُقافي

غير الماديء


Page 14:
- قيام رجال العلم والمؤسّسات المختصة بدراسة
المواد المتحصل عليها لتعميق المعرفة,. والكشف عن
المراجع الذاتيّة الاجتماعيّة والتاريهيّة,

- الحفاظ على سلامة التّقاليد بالحرص على
تفادي تشويهها عند القيام بنقلها ونشرها.
نحافظ على ذاكرتنا بجميع أشكالها وننقلها إلى
الأجيال اللأحقة,
بجميع الوسائل . مثل : المعارض والتّظاهرات
المختلفة والمنشوراتء وكل أشكال الاتّصال وأساليبيه
ووسائله المتنوعة:؛ وإنشاء متاحف أو أقسام متاحف,

- التّعرف على الأشخاص أو مجموعة الأشخاص
الثّراث الذٌقافي التٌقليدي والشعبي.

المحددة هويتها بالوسائل المنصوص عليها في المادة
8 أعلاه بميادرة من الوزير المكلّف بالتّقافة, أى
الجماعات المحليّة. أو الجمعيّات. أو الهيئكات
والمؤسّسات المتخصصة ,أو أي شخص آخر مؤهّل

توضح أحكام هذه المادة عن طريق التُنظيم.
الياب الخامس
الأبحاث الأثرية

المادة 70 : يقصد بالبحث الأثري في مفهوم
هذا القانون كل تقصّ يتم القيام به بصورة علميّة في
الميدان» وتستخدم فيه التّكنولوجيّات الحديثة بهدف
التّعرف على المخَلّفات الأثريّة بمختلف أنواعها
وعصورهاء وتحديد مواقعها وهويتها بغية القيام
بعمليّة إعادة إنشاء ذات طابع اقتصادي واجتماعي
وثقافي, وهذا لإنماء معرفة التاريخ بمفهومه الأوسع
وتطويرها.

ويمكن أن تستند أشغال البحث هذه على
ما يأتى :

- أعمال تنقيب وبحث مطردة في مستوى مساحة
أى تحتمائيّة,

- حفريّات أو استقصاءات بريّة أى تحتمائية,

أبحاث أثريّة على المعالم,

- تحف ومجموعات متحفية.

المادئة 71 :الوزير المكلّف بالتّقافة هو وحده
المؤهل لأن يأمر باستكشافات الحفر أو التّنقيب وغير
ذلك من أنماط الأبحاث الأثريّة المزمع إجراؤها في
أراض خاصة أى عموميّة أى في المياه الداخلية أو
الإقليميّة الوطنيّة أى في الممتلكات التّقافيّة العقاريّة
المحميّة أو عليها أى يرخّص بها في مفهوم هذا
القانون.

يتعيّن على القائم بالأبحاث في جميع الحالات

تشفات الموقع المحفور.

لا يرخص بإجراء عمليّات البحث إلا للأشخاص
المعترف لهم بصفتهم باحثين ومؤسسات البحث
المعترف بها في المستوى الوطني والدولي ويجب
الميدان.
بها إلى نشرة علميّة.

المادة 2 7 : يجب أن يرسل طلب الحصول على
رخصة البحث إلى الوزير المكلّف بالثقافة: وأن يبين
فيه المكان أو المنطقة اللّذين ستجري فيهما الأبحاث,
والطّبيعة القانونيّة للمكان: ومدة الأشغفال المزمع
القيام بهاء وكذا الهدف العلمي المنشود.

ويبلّعْ القرار إلى المعني خلال الشهرين (2)
اللّذين يعقبان استلام الطلب.

وإذا كانت الأيحاث ستجري على أرض يملكها أحد
الخواص؛ يجب على صاحب الطّلب أن يلتمس الموافقة
المسبقة من مالكهاء وأن يلتزم صراحة بأن يتكفّل


Page 15:
المادة 73 : يجب أن يتولى أشغال البحث
ممثلين للوزارة المكلّفة بالثّقافةالمؤهلين لهذا
الغرض.

يجب أن يصرح فورا بكلٌ اكتشاف لممتلكات
أى أي نمط آخر من أنماط البحث الأثري المرحّص بها
إلى ممكّل الوزارة المكلّفة بالتّقافة الذي يتولّى

المادة 4 7 : يمكن الوزير المكلّف بالثّقافة أن
يقرّر سحب رخصة البحث مؤْقَتا أو نهائيًا.
اقتناء العقار المعني»

2 - عدم مراعاة التّعليمات المفروضة لتنفيذ
الأبحاث.

يتقرر السحب الثهائي للأسباب الآتية :

1 - عدم التّصريح بالممتلكات التٌقافيّة المكتشفة
لممثّلي الوزارة المكلّفة بالخّقافة أى للسلطات المعنيّة.

2 - قرار الإدارة بأن تتابع تحت إشرافها أعمال
نتائج على نظام ملكيّة العقار المحفور.

3- تكرار عدم احترام التعليمات المفروضة
لإنجاز الأبحاث الأثريّة.
أى التهائي لرخصة البحث خلال مهلة لا تتجاوز خمسة
عشر (15) يوما. ويضع هذا القرار حدا لجميع عمليّات
البحثء ولا يسمح لمالك العقار أن يقوم بأ أشغال
مهما كان نوعها خلال تلك المهلة.

يجب إشعار المصالح المختصّة في الوزارة
الممتلك على حالته.

المادة 75 :لا يدقع أي تعويض لصاحب
الأبحاث في حالة ارتكابه مخالفة أدت إلى سحب
الرّخصة المنصوص عليها في الماذة 74 أعلاه إل في
الحالة التي تقرّر فيه الإدارة مواصلة أشغال البحث

وإذا تم سحب الرّخصة بدافع من قرار الإدارة
مواصلة الحفر تحت إشرافها أو اقتناء العقار يكون
لصاحب الأبحاث حق في تعويض يحدد وفقا للتّنظيم
المعمول به.

المادة 76 : يمكن الدّولة أن تقوم تلقائيًا
بتنفيذ الأبحاث الأثريّة في عقارات تملكها أو يملكها
خواصء أو تابعة للأملاك العمومية أو الخاصة التابعة
للدولة والجماعات المحليّة.

إذا أجريت الأبحاث الأثريّة في عمقارات يملكها
خواصء وتعذر الاتّفاق بالتّراضي مع مالكهاء فإن تنفيذ
العمليّات تعلنه الدولة من قبيل المنفعة العامة. وتحدد
مدّة شغل العقارات مؤقّتا بخمسة أعوام (5) قابلة
للتجديد مرّة واحدة.

يمكن الوزير المكلّف بالثّقافة أن يقررء عند
انتهاء أشغال البحث الأثري. متابعة اقتناء الممتلك
الثّقافي مقب تصنيفه حسب الإجراء المنصوص عليه
في أحكام هذا القانون أو يأمر بإعادة الممتلك إلى
حالته الأصليّة إذا تقرّر رده إلى مالكه.

بسبب الضّرر النّاتج عن الحرمان المؤفّت من الانتفاع
يه.

المادة 77 : يتعين على كل من يكتثّشف
مصالح الوزارة المكلفة بالتّقافة فورا.
جميع التّدابير التّحفظيّة اللأزمة للحفاظ على

الممتلك الثّقافي المكتشف على هذا التّحو.

يعوّض مالكو العقارات التي اكتشفت فيها
تلك الممتلكات في مواقعها الأصليّة.

يمكن الوزير المكلّف بالثّقافة أن يأمر في هذه
الحالة بوقف الأشغال موْقّتا لمدة لا تتجاوز ستة (6)


Page 16:
أشهر يقوم على إثرها بتصنيف العقار تلقائيًا قصد

المادة 78 :يتعين على كل من يكتشف
ممتلكات ثقافيّة في المياه الداخليّة أى الإقليميّة
الوطنيّة أن يصرح بمكتشقاته حسب الطرق
المنصوص عليها في المادة 77 أعلاه.

ويحظرء فضلا عن ذلك الاقتطاع من كل ممتلك
ثقافي تم اكتشافه على هذا النّحو أو نقله أو إتلافه أى
إفسادة.
في المياه الداخليّة أى الإقليميّة الوطنيّة أن يصرّح به
ويسلمه إلى السلطات المحلّيّة المختصة التي تعلم
بذلك فورا مصالح الوزارة المكلّفة بالتٌقافة.

الياب السادس
الأجهزة

المادة 79 : تنشألدى الوزير المكلّف بالثّقافة

- إبداء آرائها في جميع المسائل المتعلّقة
بتطبيق هذا القانون والّتي يحيلها إليها الوزير

- التّداول في مقترحات حماية الممتلكات
الثُقافيّة المنقولة والعقاريّة وكذلك في موضوع إنشاء
قطاعات محفوظة للمجموعات العقاريّة الحضريًة أو
الريفيّة المأهولة ذات الأهميّة التاريخيّة أى الفنيّة.

المادة 80 : تنشافي مستوى كل ولاية لجنة
في قائمةالجرد الإضافيء واقتراحها على اللّجنة

وتبدي رأيها وتتداول في طلبات تسجيل
ممتلكات ثقافيّة لها قيمة محلّيّة بالغة بالنّسبة إلى
الولاية المعنيّة في قائمة الجرد الإضافي.

وتنظيمها وعملها عن طريق التنظيم.

المادة 81 : تنشأ لدى الوزير المكلّف بالثّقافة
‎١‏ لممتلكات التّقافيّة.

الباب السايع
في الممتلكات القافيّة واستصلاحها

المادة 2 8 : يمكن أن يستفيد المالكون
صيانة أو ترميم أو إعادة تأهيل أو حفظ أو استصلاحء.
إعانات ماليّة مباشرة أو غير مباشرة تقدمها الدولة.

كما يمكن أن يستفيد من هذه المنافع المقاولون
أو المتعهدون بالتّرقية العقاريّة عندما ينجزون أشغال
ترميم أو إعادة تأهيل أى حفظ ممتلكات ثقافية عقارية
محمية بمقتضى هذا القانون.

المادة 83 : ترتّب الممتلكات الثقافيّة
أشغال صيانة وحماية فوريّة في قائمة استعجال.

ويمكن المالكين الخواص لتلك الممتلكات أن
يستفيدوا من إعانات الدولة أى الجماعات المحلية من
أجل أشغال الدّعم أو التّقوية و / أو الأشغال الكبرى.

ويمكن أن يستفيد مالكو العقارات الواقعة في
منطقة حماية الممتلك التّقافي العقاري المعني؛ هذه
الإعانة إذا كان لهذه العقارات آثار مساهمة في إبراز

الماة 84 : يمكن أن يستفيد المالكون
تصنيفها إعانة ماليّة من الدولة لأشغال ترميم أو إعادة
الأشغال دون أن تتجاوز مع ذلك نسبة 50 / من الكلفة
الإجماليّة.


Page 17:
ويمكن أن يستفيد المالكون الخواص لممتلكات
حالة جيّدة. إعانات ماليّة بنسبة تتراوح بين
5 و 50 / من التفقات الإضافيّة التي قد يستوجبها
ترميم الرّخارف المعمارية الخارجيّة أو الداخليّة

المادة 85 : تستفيدالممتلكات القّقافيّة
المصثفة أى المقترح تصنيفها والتّابعة لأملاك الدولة
العموميّة أو الخاصة وللجماعات المحليّة, الحصول
على مختلف أشكال التّمويل لأشغال الثّرميم حسب
التّشريع المعمول به.

غير أنّه يتعيّن على المالكين أى المستفيدين
تصنيفها ومؤهلة لأن تمولها الدولة من أجل ترميمها
أن يقترحوا برامج لاستعمال الممتلكات أو إعادة
استعمالها تراعي اندماجها في الحياة الاقتصاديّة
والاجتماعيّة.

المادة 86 : يمكن أن يستفيد المالكون
الخواص لعقارات مشمولة في قطاع محفوظ
وتستوجب.ء ولو كانت غير مصدّفة, ترميما أو إعادة
تأهيل أو استصلاحاء إعانات مباشرة أى فير مباشرة
من الدولة أى الجماعات المحلية.

لاتستوجب أعمال الصيانة العاديّة للعقارات أ
دعم مالي من الدولة. 1

المادة 87 :ينشأصندوق وطني للثّراث

- صيانة وحفظ وحماية وترميم وإعادة تأهيل
واستصلاح الممتلكات التّقافيّة العقاريّة والمنقولة,

- صيانة وحفظ وحماية الممتلكات الدٌقافيّة غير
الماديّة.

يقرّر إنشاء هذا الصندوق والحصول على مختلف
أشكال التّمويل والإعانات المباشرة أو غير المباشرة
عليها في إطار قانون الماليّة.

المادة 88 :لا تنطبق أحكام المواد 471
و 472و 473و 474 من الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ

في 26 سيتمبر سنة 1975 والمتعلّق بالقانون
المدنيء المعدّل والمتمّم, على ايجار المحلات ذات
الاستعمال السكني أو التّجاري أو الحرفي أو المهني
الواقعة في قطاع محفوظ والّتي تشكّل موضوع
الأشغال المشار إليها في المادة 41 من هذا القانون,
كما هو الحال بالتُسبة للممتلكات التّقافية العقاريّة

إن مراجعة أسعار الإيجار وكذا حساب نسب
إيجار المحلأت المنصوص عليها آنفا يخضع لنص

المادة 89 : يمكن الدولة عندما تكون الأشغال
المشار إليها في الموائ 21 (الفقرة الأولى)ى 31
(الفقرة الأولى) و41 من هذا القانون ضروريّة
للمحافظة على الممتلك التثقافي العقاري
المصدّف أو المقترح للتّصنيف أو الواقع في قطاع
محفوظء أن تضمن إعادة الإسكان المؤقّت أو التّهائي
لشاغلي العقارات ذوي النيّة الحسنة وذات الاستعمال

المادة 90 : يستفيد المستاجر حق إعادة
الإدماج في العقارات المرممةذات الطابع التّجاري
أى الحرفي أو المهني المشمولة في قطاع محفوظ.

يفقد المستاجر الحق في إعادة الإدماج المشار
إليه أعلاة إذا تنافت طبيعة نشاطه مع مقتضيات
المخطّط الدائم.

يمكن المستأجر المستفيد حق إعادة الإدماج
الحصول على تعويض يشمل أرباح الفترة التي لم
يمارس فيها نشاطه.

يعلّق سريان عقد الإيجار طيلة مدّة الأشغال؛ ليعود
للسريان بعد إعادة إدماج المستأجر.

يمكن تعديل شروط الإيجار وفق ما تقتضيه
الوضعيّة الجديدة للعقار.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة من طريق

التنظيم.


Page 18:
الباب الثامن
المراقية والعقويات

المادئة 91 : يمكن كل جمعيّة تأسّست قانونا
وتنص في قانونها الأساسي على السعي إلى حماية
بالحق المدني فيما يخص مخالفات أحكام هذا القانون.

المادة 2 9 : يؤهّل للبحث عن مخالفات أحكام
هذا القانون ومعايئتهاء فضلا عن ضباط الشّرطة
القضائيّة وأعوانهاء الأشخاص الآتي بيانهم :

- رجال الفن المؤهّلون يصورة خاصّة حسب
الشروط المحددة في التّنظيم المعمول به

- المفتّشون المكلّفون بحماية الثّراث التّقافي»

- أعوان الحفظ والتّثمين والمراقبة.

المادة 93 : يعاقب كل من يعرقل عمل الأعوان
وضع يتعذر عليهم فيه أداء مهامهمء وفقا لأحكام قانون
العقويات.

المادة 94 : يعاقب بغرامة ماليّة يتراوح
مبلغها بين 10.000د.ج و 100.000د.ج وبالحبس من
سنة (1) إلى ثلاث (3) سنواتء دون المساس بأي
تعويض عن الأضرارء كل من يرتكب المخالفات الآتية :

- إجراء الأبحاث الأثريّة دون ترخيص من الوزير

- عدم التّصريح بالمكتشفات الفجائيّة,

- عدم التّصريح بالأشياء المكتشفة أثناء الأبحاث
الأثريّة المرخّص بها وعدم تسليمها للدولة.

يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة أن يطالبء فضلا
عن ذلكء بإعادة الأماكن إلى حالتها الأولى على نفقة
مرتكب المخالفة وحده.

وتضاعف العقوبة في حالة العود.

المادّة 95 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنواتء. وبغفرامة ممالية من
0 ,اج إلى 200.000د.ج أو بإحدى العقوبتين
فقطء دون المساس بأي تعويضات عن الأضرار
ومصادرات,؛ عن المخالفات الآتية :

بأبحاث أثريّة مرحّص بهاء
تحت مياه البحر:
أى مسجّلة في قائمة الجرد الإضافي وكذلك الممتلكات
تقطيع ممتلك ثقافي عقاري أو عقاري بالتتخصيص أو
المادة 96 : يعاقب كل من يتلف أو يشوه عمدا
أحد الممتلكات التّقافيًّةالمنقولة أو العقارية
المقترحة للتّصنيف أو المصثّفة أو المسجلة في
قائمة الجرد الإضافيء دون المساس بأي تعويض عن
الضّررء بالحبس مدة سنتين (2) إلى خمس (5)
سثواتء, ويغرامة ماليّة من 20.000 د.ج إلى
0000م
وتطبق العقوبة نفسها على كل من يتلف أو يدمّر
المادة 97 : يترتّب على التصرف . دون
ترخيص مسبقء في ممتلك ثقافي عقاري أو منقول
مصدُف أو مسجل في قائمة الجرد الإضافي إلفاء عقد
التَّصرف دون المساس بالتّعويضات عن الأضرار.
المائة 98 : يعاقب بغرامة ماليّة من
0 بج إلى 10.000 د.ج:؛ دون الملس اس
بالتّعويضات عن الأضرارء على المخالفات المتمثلة في
استعمالا لا يطابق الارتفاقات المحددة والمذكورة في
التّرخيص المسيق الذي سلّمه الوزير المكّف
المادة 99 : يعاقب كل من يباشر القيام بأعمال
مصثفة وللعقارات المشمولة في المنطقة المحميّة, أو
إعادة تأهيلهاء أى ترميمها أو إضافة إليها أو استصلاحها
أى إعادة تشكيلها أى هدمهاء بما يخالف الإجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون: بغرامة ماليّة من
20 د.ج إلى 16.0 د.ج دون الملساس
بالتّعويضات عن الآضرار .


Page 19:
مماثلة في عقارات مصثفة أو غير مصثُفة ومشمولة

المائة 100 : يعاقب على كل مخالقة لأحكام هذا
القانون تتعلّق بالإشهارء. وتنظيم حفلات: وأخذ صور
منشآت قاعديّة, وإقامة مصانع أى أشغال كبرى عموميّة
أى خاصة: أى تشجير أو قطع أشجار بغرامة ماليّة من
0 ,اج إلى 10.000 ماج.

المانة 101 : يجب على كل حارس لممتلك
الإضافي وعلى كل مؤتمن عليه أن يبِلّعْ خلال الأربع
والعشرين (24) ساعة عن اختفاء هذا الممتلك وفي
حالة عدم قيامه بذلك يعاقب بالحبيس من سمّة (6)
أشهر إلى سنتين (2) ويقرامة ماليّة من 100.000

تضاعف العقوبة في حالة العود.

المادّة 102 : يتعرّض كل من يصدر بصورة
الإضافي لغرامة ماليّة من 200.000 داج إلى
0 .د.جء وبالميس من ثلاث (3) سئوات إلى

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

ويتعرض للعقوية نفسها كل من يستورد بصورة
التاريخيّة أى الفنية أى الأثريّة في بلده الأصلي.

المادّة 103 :يعاقب بفرامةماليّة من
0 داج إلى 100.000 د.ج كل من ينشر في
الثراب الوطني أى خارجه أعمالا ذات صبغة علميّة
الجزائر وتخص التّراث القّقافي دون ترخيص من
الوزير المكلّف بالتّقافة.
بمصادرة العمل المنشور.

المائة 104 : يعاقب المالك أو المستاجر أو أي

مسجل في قائمة الجرد الإضافيء. يعترض على زيارة
رجال الفن المؤهلين خصّيصا للعقار بغرامة ماليّة من
0 دج إلى 2.000 دج. وفي حالة العود تضاعف
العقوبة.

وتكون معنيّة كذلك :

- العقارات المشمولة في منطقة حماية الممتلك
الخّقافي المصنّف,

- العقارات المشمولة في محيط قطاع محفوظ.

المادّة 105 : يكون البحث عن المخالفات
المذكورة في الموادٌ من 92 إلى 104 من هذا القانون

بناء على طلب من الوزير المكلّف بالتّقافة.

الباب التّاسع

المادة 106 : تعتبر ممتلكات ثقافيّة مسجلة
قانونا في الجرد العام للممتلكات الدٌقافيّة المذكور في
المادة 7 من هذا القانون .الممتلكات الثّقافيّة
المنقولة والعقارية بالتخصيص. والعقارات
قائمة الجرد الإضافي التي سبق نشرها في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وتستثنى من الجرد العام للممتلكات الكٌقافيّة
بحماية البيئة المذكور أعلاه.

المادة 107 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لهذا القانون لا سيّما أحكامالأمر رقم 281-67
المؤْرّخ في 20 ديسمبير سنة 1967 والمتعلّق
بالحفريات وحماية الأماكن والآثار التثّاريفية
المادة 108 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 صقر عام 1419 الموافق
5 يونيو سنة 1998.

اليمين زروال


Page 20:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 187 مؤْرخ في 4 - مليكة صحراوي الطاهرء زوجة بن مزياني,
صقر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 ,,؛: يتضمن تعيين أعضاء مجلس
الدّولة.

رؤساء الأقسام:
- مبروك محدادي»
ل - مسعود بوفرشة,
إن رئيس الجمهورية. - خديجة سعيود»:
- بناءعلى|لنستور,ء لا سيما المادتان 78 (2 و4 و7) - فريدة بن زوة:
و 152 (الفقرة 2 ) منه, - عيد الثور عيد المالك,
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 - فافا بن زروقي»
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة - سمية عبد الصّدوق زوجة حاج صحراوي
8 والمتعلّق باختصاصات مجلس الدّولة وتنظيمه المستشا .2 : 1
عملهة لمستشارون :
و 3
يرسم ما يأتي : - أم الخير حرزلي»
المادّة الأولى : يعيّن السّيّدات والستادة, الآتية - حسين مسعودىي:

أسماؤهم, أعضاء مجلس الدولة : - عتيقة شريفة سكفالي»

الرئيس: َ 8
- أحمد بليل, - فوزية بن قلة,

- الوردي بن عبيد»
- عبد الحميد جنادي» - رتيبة عجالي»
محافظ الدّولة: ا ادي
محمد قوش - زوينة عبد الرزاق»
مساعدو محافظ الدّولة: - طه بوشارب»
- موسى بوصوفء - خالد بشان»:
- فضيل شهبوب» - ساعد فضيلء
- مليكة مرايط»,
- عز الدين كلو
- عبد الحفيظ مختاري,
- عبد الحميد قجور, '
- مختار بن طيات»
- معمر بوزئادة,
- دليلة درارء المولودة برزاق» المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
- عبد اللّه سلايم, حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
- فريدة أبركان, 0 مايو سنة 1998.
- مقداد كروغلي, اليمين زروال

- عيسى لعلاوي»
- عمارة زيتوني»
- مبروك حسين»
- محمد بوشامة,
- حليمة لبادء زوجة بكيري.

المطبعة الوسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

