Page 1:
العددب 28

8 5-98 ل 7
السّنة الخامسة والكلاكون ار 0 الموافق 6 مايى سنة 1998م

مه الستوارية نه

#4 ات

اتفاقاسبت دولم . انين , دمايم
فرارات وآ راء » مقررات » مناشيرء إعلانات وبلامات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
3 8 2 018ط11/1 180 65 : 1616
. 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة :1206 68 060.300.0007
النُسفة الأصليّة وترجمتها ... 3 لري
2 حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب | رفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 135 مؤرخ في 6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايى سنة 1998, يحدد شروط نقل حقوق
والتزامات وكذا أصول وخصوم المجلس ما بين بلديات الجزائر إلى محافظة الجزائر الكبرى

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 136 مؤرخ في 6 محرّم عام 1419 الموافق 3 مايى سنة 1998, يحدّد شروط تقسيم الأصول
والخصوم بين ولايات بومرداس والبليدة وتيبازة ومحافظة الجزائر الكبرى.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 137 مؤرًخ في 6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايى سنة 1998: يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لتثمين نتائج البحث والتّنمية التُكنولوجيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 138 مؤرخ في 6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايى سنة 1998, يحدد القائمة الاسميّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيق العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش للبيئة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرّم عام 1419 الموافق 30 أيريل سئة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أيريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الطْبَيّة بوهران

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير العمل الثُقافي
بوزارة الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين نائبة مدير بالمديريّة العامة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش في مفتّشيّة المصالح
الجبائيّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالتفتيش في
مفتشيّة مصالح المحاسية بوزارة الماليّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرغ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري في
ولاية سعيدة ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الثربية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سئة 2.1998 يتضمن تعيين مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التّخطيط والتّعاون
بالمديريّة العامة للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 ماي سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التكوين الإقامي
بالمديرية العامة للتكوين المهني
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمنان تعيين مفتّشين في

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريًّة العامّة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مفدّش بوزارة التّجارة. .

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التّضامن

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الموارد البشريّة
والتّكوين بمحافظة الجزائر الكبرى


Page 4:
وئاسة الجمهو

مقرر مؤرًّخ في 22 ذي الحجة عام 1418 الموافق 9 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مستشار مساعد لوسيط

مقررات مؤرخة في 22 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 19 أبريل سنة 1998, تتضمّن تعيين مندوبين محليّين لوسيط

الجمهوريّة في الولايات
وزارة البويد والمواصلات

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1418 الموافق 14 مارس سنة 1998, يتضمن إنشاء لجنة الطّعن المختصة بموظفي
الإدارة المركزيّة لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بها

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998, يتضمّن تشكيلة لجنة الطّعن المختصّة
بموظفي الإدارة المركزيّة لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بها


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 135 مؤرخ في 6
محرّم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة
8 .؛: يحدد شروط نقل حقوق
والتزامات وكذا أصول وخصوم المجلس
ما بين بلديّات الجزائر إلى محافظة
الجزائر الكبرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستور ء لا سيّما المادئتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة
90 المتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائنون الأملاك الوطنية ,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرّخ في 24
مهرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 المواقق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى , لاسيّما المادة 25 مثه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
والمتضمن تحديد قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-84 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1404 المواقفق 17 مارس سنة
4 الذي يحدد قائممسة مصاريف اليلديّات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّغ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 207
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 14
يوليى سنة 1990 والمتضمن تنظيم مجالس التّنسيق
الحضري لولاية الجزائر وسيرهاء لاسيّما المادة الأولى
مئهة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 417
المؤْرّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 توقمير
سنة 1996 والمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائر
وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 25 من
الأمر رقم 15-97 المؤرخ في 31 مايو سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيات نقل حقوق
والتزامات وكذ! أصول وخصوم المجلس مابين بلديّات
الجزائر إلى محافظة الجزائر الكبرى.

المادة 2 : يجب أن تنقل أصول وخصوم
المجلس مابين بلديّات الجزائر إلى محافظة الجزائر


Page 6:
الكيرىء بتاريخ 31 ديسمبر سثة 1997 بالنّسية
للعمليّات المتعلّقة بالدّمة الماليّة و31 مارس سنة
8 بالتسبة للعمليّات الماليّة.

المادة 3 : يعيّنالوزير المحافظ بقرار
متصرفا إداريًا للقيام بعمليّة التّصفية ونقل العمليّات
الماليّة لصالح محافظة الجزائر الكبرى .

المادة 4 : تؤول الأملاك العقاريّة والمنقولة
التّابعة للمجلس مابين بلديّات الجزائر» دون تعويض
أى مقاصة:, إلى ملكيّة محافظة الجزائر الكبرى.

غير أن الأملاك العقاريّة والمنقولة المرتبطة
بالنّشاطات التي يتولأها المجلس مابين بلديّات
الجزائر والتي تنقل إلى الدوائر الحضريّة طبقالأحكام
المادة 10 من الأمر رقم 97- 15 المؤرخ في 31 مايو
سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسيّ الخاصً
لمحافظة الجزائر الكبرى. تصبح ملكا للدّوائر

وتتبع كل الأملاك المنقولة وجهةالعقارات
المتصلة بها.

المادة 5 : ينقل إلى محافظة الجزائر الكبرى :

- الفوائض المتوقّرة عن قسم التّسيير وقسم
ما بين بلديات الجزائر عند اختتام السنئة الماليّة
لسنة 21997

- برامج التّجهيز التي تكون قيد الإنجاز عند
اختتام السنة الماليّة لسنة 21997

- الدراسات والأبحاث الّتى أنجزها المجلس
ما بين بلديّات الجزائرء

- بواقي الاقتراضات التي يجب على المجلس
ما بين بلديّات الجزائر تسديدها عند اختتام السّنة
الماليّة لسنة 1997. وكذا كل الحقوق والالتزامات
الأخرى».

- حظيرة السّيارات والعربات المختلفة التي
كانت ملكا للمجلس ما بين بلديّات الجزائر إلى
محافظة الجزائر الكبرى»

- المستخدمون الذين يقبضون مرتبا من
الجزائر الكبرى,
بلديات الجزائر إلى محافظة الجزائر الكبرى.

المادة 6 : تحدد كيفيّات نقل المصالح
والمستخدمين إلى الدوائر المضريّة عن طريق
اللّجنة الخاصة المنصوص عليها طبقا للمادة 25
(الفقرة 2 ) من الأمر رقم 15-97 الموْرخ في 31
مايو سنة 1997.

المادة 7 : تؤول ملكيّة السندات والريوع التي

يملكها المجلس ما بين بلديّات الجزائر إلى ملكيّة
محافظة الجزائر الكبرى.

المادة 8 : تتحمّل محافظة الجزائر الكبرى
المجلس ما بين بلديّات الجزائرء الثاتج عند اختتام
السنة الماليّة لسنة1997.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 محرم عام 1419 الموافق 3

أحمد أويحيى
”1ك
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 136 مؤرّخ في 6
محرم هام 1419 الموافق 3 مايو سنة
8 ., يحدد شروط تقسيم الأصول
والخصوم بين ولايات بومرداس والبليدة
وتيبازة ومحافظة الجزائّر الكبرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماتان 5 8- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القائون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -14 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 ممسايو سئة
7 أوالمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,ء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي

يحدد القانون الأساسي الخاصُْ لمحافظة الجزائر
الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 -154 المؤرخ
في 22 شعيان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تحديد قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سئة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتها,ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 417
المؤرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائّر
وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات نقل
الحقوق والالتزامات وكذا الأصول والخصوم بين
ولايات بومرداس والبليدة وتيبازة وبين محافظة
الجزائر الكبرى.

المادة 2 : يجب أن تتم عمليّة تقسيم الأصول
والخصوم بين ولايات بومرداس والبليدة وتيبازة
ومحافظة الجزائر الكبرى بتاريخ 31 ديسمبر سنة
7 فيما يخص العمليّات المتعلّقة بالدّمة المالية
وبتاريخ 31 مارس سنة 998 1فيما يخص العمليات
الماليّة.

المادة 3 : تؤول الأملاك العقاريّة التّابعة
لولايات بومرداس والبليدة وتييازة الواقعة على تراب
البلديات الملحقة بمحافظة الجزائر الكبرى .دون
الكبرى.

وتتبع كل الأملاك المنقولة وجهةالعقارات
المتصلة بها.

المادة 4 : تبقى سندات وريوع الأموال الواقعة
في إقليم البلديّات المنقولة التي كانت تحوزها
ولايات بومرداس واليليدة وتييازة ملكا لهذه
البلديّات. ْ

المادة 5 : تورّع الأتاوى المحصلة من استغلال
الأملاك العمومية التّابعة لولايات بومرداس والبليدة
وتيبازة. مع محافظة الجزائر الكبرى حسب مكان
وجود الامتيازات التي تتّصل بها.
ويستمر تحصيل هذه الأتاوى ابتداء من أول
يناير سنة 1998 تحت إشراف كل ولاية معنية.

المادة 6 : تعود الفوائض المتوفّرة من فرع
التّسيير والمحصل عليها عند الختتام السنة الماليّة
7 من ميزانيّات ولايات بومرداس والبليدة
وتيبازة لصالح هذه الولايات.

المادة 7 : تعودالاعتمادات غير المستعملة

السنةالماليّة 1997 وما قبلها لصالح الولايات


Page 8:
المادة 8 : تنقل إلى محافظة الجزائر الكبرى
برامج التّجهيز التي هي قيد الإنجاز عند اختتام السنة
المالية 1997 والواقعة بتراب البلديّات الملحقة

المادة 9 : تنقل إلى محافظة الجزائر الكبرى
الدراسات والأبحاث التي أنجزتها ولايات بومرداس
والبليدة وتيبازة والخاصة بالبلديّات الملمقة
بمحافظة الجزائر الكبرى.

المادة 10 تنقل بقاياالقروض الواجب
تسديدها عند اختتام السنة الماليّة 1997 من ولايات
بومرداس والبليدة وتيبازة إلى محافظة الجزائر
الكبرى إذا كان القرض مرتبطا بإنجاز تجهيز حول إلى
محافظة الجزائر الكبرى.

المادة 11 : تتحمل ولايات بومرداس والبليدة
وتيبازة العجز المحتمل لفرع التّسيير عند اختتام
السنة المالية 1997 من ميزانيّاتها.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 محرّم عام 1419 الموافق 3

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 137 مؤرّخ في 6
محرّم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة
8 ,؛ يتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
الدكنولوجيّة وتنظيمها وسيرها.
إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيما المادئتان 5 8- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ
في17ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمّن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 59 المؤرخ في 20
رمضان مام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهِيَ للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, لاسيّما المادّتان 44 و 45 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 9- 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤْرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤرخ
في 12 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة
3 االمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني:

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ في
3 ذيالحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمير سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزيّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ
في7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 38-91
المؤرخ في أوّل شعيان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي العام للفرف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991والمتعلّق بجرد الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 98
المؤرخ في 28 شعبان عام 1412 الموافق 3 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الغرفة الوطنيّة للقلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 40
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 177
المؤرّخ في 25 محرّم عام 1416 السوافق 24 يونيى
سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التشّخصيص الخاص رقم 082 - 302 الذي عنوانه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 183
المؤرّخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 68
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير

سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني
الجزائري للملكيّة الصّناعيّة وتحديد قانونه الأساسي»

الباب الأول
التّسمية - الهدف - المقلنٌ
المادة الأولى : تنشا مؤسّسة عموميّة ذات
طابع صنامي وتجاري. تتممّع بالشخصية المعنويّة
والاستقلال المالي؛ تسمّى ' الوكالة الوطنيّة لتشمين
النّص ' الوكالة ".

المادّة 2 : تخضضع الوكالة في علاقاتها مع
الدولة إلى أحكام القانون العام.

وتعتبر تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 3 توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
ويحدد مقرّها في مدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثراب الوطني

المادة 4 : تضطلع الوكالة, بالاتّصال مع

وتتكفل بهذه الصّفة, على الخصوص بما يأتي :


Page 10:
وانتقائهاء

- المشاركة في استغلال نتائج البحث وفيى
تنظيم منظومات ومناهج تثمينها بفعاليّة أفضل
لترقية الثنمية والإبداع التكنولوجيّين,

- تطوير التّعاون والتّبادل وترقيتهما بين قطاع
والتكنولوجيًات والفعارف الجديدة ونقلهاء لا سيّما
في اتّجاه المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة
والصناعات الصغيرة والمتوسّطة,

- تشجيع ودعم كل مبادرة تهدف إلى تطوير
التكنولوجيا وإدراج أعمال مبتكرة عليها,

- مساعدة المخترعين في التكفل بالخدمات
لتحقيق التماذج الأصليّة ودراسة السّوق والبحث عن
الشركاء وحماية براءات الاختراع,
مراصد وشبكات نشر التكنولوجيا.

المادّة 5 : يمكن الوكالة إبرام كل الصّفقات
أوالاتّفاقيّات أوالاتّفاقات المتعلّقة ببرنامج نشاطها مع
المعموليه.

المادة 6 : يمكن الوكالة أن تستعين بخبراء
ومستشارين تدفع لهم رواتب طبقا للدنظيم

الباب الثاني
التنظيم والسير

المادّة 7 :يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها

المادة 8 : يقترح المدير العام التّنظيم الدّاخلي
للوكالة ويعرضه على مجسس الإدارة ليصادق عليه
وإلى السّلطة الوصيًّة لتوافق عليه.

القصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 9 : يتكون مجلس إدارة الوكالة , الذي
يرأسه الوزير المكلّف بالبحث العلمي أو ممثّله. من :

- ممثّل وزير الدفاع الوطني”»

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصّفيرة
والمتوسطة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة والصّيد البحري»

- ممثل الوزير المكلّف بالسكن.

- ممشُلالوزير المكلّف بالطّاقة والمناجم
(سوناطراك)

- المدير العام للمعهد الوطني الجزائْري للملكيّة

- المدير العام للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث

- المدير العام للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث

- ممثّل الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

- ممثّل الغرفة الوطنيّة للفلاحة.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس
الإدارة حضورا استشاريًا ويتولّى الأمانة فيها.

ويمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص يراه
كفءا لمساعدته في مداولاته.

المادة 10 : يعيّن أمضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف باليحث العلمي لمدّة خمس (5)
سنوات قابلة للتّجديد بناء على اقتراح من السلطة
التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع مهمّة أي عضو من الأعضاء
الجديد المعيّن مدة العضويّة الجارية حثَّى انقضائها.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسه.


Page 11:
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بميادرة
من رئيسه أو بطلب من المدير العام للوكالة.

يعد الرّئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح المدير العام للوكالة.

يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس الإدارة
استدعاءات فرديّة مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر(15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الآجل في الدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادة 12 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( كش ) عدد أعضائه على الأقل.

3

وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع آخر خلال
ثمانية (8) أيّام.

وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأمضاء

المادة 13 : تتّخذ المداولات بالأغلبيّة البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفى حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت

تحور مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجّل
الإدارة والمدير العام.

ترسل محاضر المداولات التى يوقّعها أعضاء
مجلس الإدارة إلى الوزير الوصي خلال خمسة عشر
(15) يوما بعد المصادقة عليها.

شم تعرض على السّلطات المعنيّة لتوافق عليها
عندما يكون ذلك لازما بموجب القوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 14 : يتداول مجلس الإدارة في كل مسألة
لها علاقة بمهامُ الوكالة.

ويفصل فيما يأتي :
- مخطّطات الوكالة وبرامج أنشطتهاء

- المشاريع والبرامجالسنويّة والمتعددة
السنوات فى الاستثمار وتجديد العتاد والمنشآت »

- الحالات التّقديريّة للإيرادات والتّفقات:

-الحصائل السنوية عن الأنشطة وحسابات
النتائج واقتراحات تخصيص هذه النتائج»

- اكتتاب القروضء»

- الشّروط العامة لإبرام الصّفقات أو العقود
والاتّفاقيّات»2

- مشاريع اقتناء العقارات وتأجيرها والتّنازل
عنها وتبادل الحقوق العقاريّة والمنقولة,

- المسائل المتعلّقة بالقانون الأساسيّ وشروط
توظيف المستخدمين ودفع رواتبهم وكذا مخطّط
تسيير الموارد اليشريّة وتطويره,

- الموافقة على تعيين محافظ الحسابات وتحديد
مرتيه,

- النظام الداخلي للمجلس,»

- التّنظيم الداخلي للوكالة ونظامها الداخلي »

- كل مسألة أخرى كفيلة بتحسين تنظيم الوكالة
و سيرها وتشجيع تحقيق أهدافها.

القفصل الثاني
المدير العام

المادة 5 1: يعيّن المدير العام للوكالة يمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي من بين
الشخصيات العلمية, برتبة أستان محاضر ف ما يعادلهاء

وتنهى مهامّه بالأشكال نفسها.

المادة 6 1: يتولّى المدير العام تسيير الوكالة

وسيرها وفقا للشّروط المحددة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

- يعمل باسم الوكالة ويمكّلها في جميع أعمال
الحياة المدنيّة,
- يحضّر اجتماعات مجلس الإدارة:

- يسهر على تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:


Page 12:
- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الوكالة,
والمستشارين,

- يحضر مشروعي التُنظيم والنّظام الدا خليَين
للوكالة,

- يسهر على احترام الدُظام الداخلي»

- يعد مشاريع مخططات الأنشطة والاستثمارات
وبرامجهاء

- يعد حسابات الاستغلال:

- يلتزم بالنّفقات ويأمر بصرفهاء

- يعد حصائل الأنشطة وحسابات التّتائج,

- يبرم أي صفقة أ اتّفاقيّة أو مقد في إطار
التتنظيم المعمول به,

- يمكن أن يفوّض إمضاءه تحت مسؤوليته إلى

المادة 7 : يساعد المدير العام للوكالة في

- أمين عام يكلّف بالتّنسيق بين المصالح الإداريّة
والماليّة للوكالة:

- رؤساء الأقسام التّقنيّة بمساعدة لجان

- مندوبون على مستوى الأقطاب الكبرى
للنّشاطات التكنولوجيّة.

يعين الأمين العام ورؤساء الأقسام التّقنيّة
والمندويون بقرار من الوزير الوصي بناء على
اقتراح المدير العام.

الباب الثالث
أحكام ماليّة

المادة 18 : تفتح السنة المحاسبية والماليّة

للوكالة في أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

نة.

المادة 19 : تشتمل ميزانيّة الوكالة على

فى باب الإيرادات :

- مساهمات الصندوق الوطني للبحث العلمي

- عائد أداء الخدمات وأشغال الدّراسات والبحوث
والخبرات التي تنجزها الوكالة,

- الإعانات المحتملة التي تخصّصها الدولة
أى الجماعات المحلّيّة أو الهيئات العمومية
أى الخاصة الوطنيًّة أوالأجنبيّة,

-القروضء

- الهبات والوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المترتّية عن أنشطة
الوكالة والمتّصلة بهدفها.

في باب التّفقات :

- نفقات التّسيير والاستغلال وتكاليفهاء

- نفقات التّجهيز والاستثمار وتكاليفهاء

- كل التّفقات الأخرى الضروريّة لتحقيق أهداف
الوكالة.

المادة 20 : تزود الوكالة برأسمال أصلى يحدد
مبلفه الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 21 : يتولى التّدقيق فى حسابات
التّسيير المالي والمحاسبي للوكالة ومراقبتها محافظ

المادة 22 : تعرض الحسابات الماليّة
التّقديريّة للوكالة بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنهاء
الماليّة المرتبطة بها حسب الشّروط المنصوص عليها
في التّنظيم المعمول به.

المادة 23 : ترسل الحصائل وحسابات النتائج
ورارات تخصيصها وكذلك التّقرير السنوي عن


Page 13:
نشاطات السنة الماليّة المنصرمة مصحوية بآراء
مجلس الإدارة وتوصياته وبتقرير محافظ الحسايات
إلى السلطات المعنيّة حسب الشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادة 24 : تخضع الوكالة لعمليّات الرّقابة

المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1419 الموافق 3
مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 138 مؤرخ في 6
محرّم عام 1419 الموافق 3 مايى سنة
8 ,؛ يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة1997 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 279
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17
سبتمبر سنة 1994 و المتضمّن تنظيم مكافحة تلوّث
البحر وإحداث مخططات استعجالية لذلك,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملاً بأحكام المادّتين 6 و7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 279 المؤرخ في 11

ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه. يعيّن بصفة أعضاء لجنة تل
البحر الوطنية :
السئّادة :
- ممقلا وزير الدفاع الوطني :
- رماتي محمد
- بوسحلا تاج
- ممثل وزير الشؤون الخارجية :
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة :
- عويدات جلول
- ممثّلا الوزير المكلّف بالداخلية :
- سعدي مجيد
- ممثّلو وزير الثقل :
- أونار فرحات
- امحارب امحمد
- زبار نورالدين
- ممثّل وزير البريد و المواصلات :
- مممّلا الوزير المكلّف بالأشغال العمومية :
- بودومة أمحمد
- حوات محمد
-ممثل الوزير المكلّف بالطاقة :
- مومد هاشمي
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 محرّم عام 1419 الموافق 3
مايو سنة 1998.


Page 14:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 محرّم هام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام نائكب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإاصلاح الإداري
والوظيف العمومي.
بموجب مرسوم تنفيذي موْرَخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
والإعلام الآلي بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

5-3 سسا ا

9 الموافق 30 أبريل سئة 1998.
ولاية الأغواط.

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام

الأغواط. لتكليفه بوظيفة أخرى.
مس17 سس

مرسوم تنفيذي مرخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 21998

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد ميد المجيد هدواسء بصفته نائب مدير للبرامج
والمواقيت والمناهج والوسائل التّعليميّة في الطّور
الثّالث بوزارة الثّربية الوطنيّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مورخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الطبَّيّة
بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيّد محمد بوزيان» بصفته مديرا للمعهد الوطنيّ
للتّعليم العالي في العلوم الطّبَّيّة بوهران, لتكليفه

1933

9 الموافق 30 أبريل سئة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السدكن.

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام

السّيّد محمد منورء بصفته نائب مدير للإحصائيات

بوزارة السكنء لإحالته على التّقاعد.
الج بي

9 المواقفق 30 أيريل سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير العمل الثقافي
بوزارة الاتّصال والثقافة.

989 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيّد العمري بلعربي. بصفته مديرا للعمل التّقافي
بوزارة الاتصال والحّقافة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 15:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 تعين السنيّدة
سامية عبد العظيم: زوجة عبد الرزاق» نائبة مدير
“ككش #0 ال ل ل ل م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايق سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفتّش في مفتكشيّة
المصالح الجيائيّة بوزارة الماليّة.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السَيّد رشيد
ملاين ن, مفتّشا في مفدّشيّة المصالح الجباء بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يًّة مصالح المحاسبة بوزارة

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد حسين
بوزارة الماليّة.
آذآ لج
119 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري في

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد بلقاسم

ساسيىء مديرا للحفظ العقارئ فى ولاية سعيدة.

9 الموافق 2 مايى سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات يوزارة
الطّاقة والمناجم.

89 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيد
مصطفى حنيفيء رئيسا للدّراسات بوزارة الطّاقة

مرسوم تنفيذي مورخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الخربية في ولاية
المدية.

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيد عبد
اللّه علآم, مديرا للثّربية في ولاية المدية.
سسا 1

9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الماليّة والوسائل
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَيّد محمد
الشريف صابة. مديرا للماليّة والوسامل بوزارة
الشعليم العالي والببحد العلمي.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 محرم مام
989 الموافق 2 مايو سنة 1998
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
الصحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام
89 الموافق 2 مايو سنة 1998 تعين السيّدة
للتُسجيل وقوائم الأدوية بوزارة الصحة والسكان.


Page 16:
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 تعيّن الآنسة لويزة

مسح ل 1

9 الموافق 2 مايو سئة 1998,

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد حسان
زقارء مديرا عامًا للمركز الاستشفائيْ الجامعي في

آذ

9 الموافق 2 مايو سنئة 1998,
يتضمّن تعيين مفتش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد أحمد
عون. مفتّشا بوزارة العمل والحماية الاجتماميّة

‎١10030330‏ لل م

‏9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,

‏يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدكوين المهني.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السّيّد
يوسف بلقاضيء نائب مدير للحركة الجمعويّة بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
بالمديريّة العامة للتّكوين المهنى.

‏9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد أحسن
بلحسن, مديرا للتخطيط والتّعاون بالمديريّة العامة
ال-3

‏9 الموافق 2 مهايو سنة 1998,

‏9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السسيّد
بلقاسم علوي, مديرا للتّكوين الإقامي بالمديريّة العامّة

‏سس 7

‏مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 5 محرّم عام
989 الموافق 2 مايو سثنة 1998,
العامة لمصالح الدكوين المهني.

‏9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السَيّد

‏9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد أحمد


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 2.1998
يتضمّن تعيين نائكب مدير بالمديريّة
العامّة للدّكوين المهني.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السّيد عبد
بالمديرية العامة للكوين المهني.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعيّن السيّد صالح
بن داودء نائب مدير للمناهج والمراقية بالمفتّشيّة

9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين محافظ الغابات في ولاية

9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعيّن السَيّد صالح
بورحلة, محافظا للغابات في ولاية تيبازة.

مقرر مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1418
الموافق 19 أيبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين مستشار مساهعد لوسيط
الجمهورية.

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي المجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998, صادر عن
وسيط الجمهورية, يعيّن السيّد أحمد مدني, مستشارا
مساعدا لوسيط الجمهوريّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام

9 الموافق 2 مايوى سنة 1998,

يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التّجارة.
89 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد رابح
زكاغ,. مفتّشا بوزارة التّجارة.

آ#آت سس

9 الموافق 2 مايو سنة 2.1998

التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّد معمر
عطاطفة, نائب مدير للمركة الجمعويّة بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة.

شي

1419 الموافق 2 مايو سنة 1998,

يتضمُن تعيين مدير الموارد البشرية

والدّكوين بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايى سنة 1998 يعين السيّد صالح
سالم. مديرا للموارد البشريًّة والتكوين بمحافظة
الجزائر الكبرى.

مقرّرات مؤرّخة في 22 ذي الحجة عام 1418
المواقفق 19 أبريل سنة 1998. تتضمن
الجمهوريّة في الولايات.

بموجب مقرّر مؤرخ في 22 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
وسيط الجمهورية: يعين السيّد أحمد كريدء, مندوبا
محلّيًا لوسيط الجمهورية بولاية المدية.


Page 18:
بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
وسيط الجمهورية: يعين السيّد محمد المولدي قوجيل,
مندوبا محلَّيًا لوسيط الجمهورية بولاية سوق أهراس.

بموجب مقرر مؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
وسيط الجمهورية؛ يعين السَيّد محمد هامل؛ مندوبا
محليًا لوسيط الجمهوريًة بولاية عين تموشنت.

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي المجة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
وسيط الجمهوريّة؛ يعين السَيّد عيد الكريم بن أعراب»
مندوبا محليًا لوسيط الجمهوريّة بولاية قسنطينة.

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998, صادر عن
الحسينء مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريًة بولاية

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي المجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
وسيط الجمهورية؛ يعيّن السَيّد عبد القادر مديوني,
مندوبا محلَيًا لوسيط الجمهوريّة بولاية وهران.

بموجب مقرر مؤْرَخ في 22 ذي المجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998, صادر عن

بموجب مقرر مؤرخ في 22 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
مندوبا محدّيًا لوسيط الجمهورية بولاية

بموجب مقور مؤْرًخ في 22 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
مندوبا محلَّيًا لوسيط الجمهورية بولاية بجاية.

بموجب مقرر مؤْرخ في 22 ذي الحجة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998, صادن عن
وسيط الجمهورية؛ يعين السَيّد براهيم بلعادي» مندوبا
محلّيًا لوسيط الجمهوريًّة بولاية قالمة.

8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
مندوبا محلَّيًا لوسيط الجمهوريّة بولاية ميلة.

بموجب مقرر مؤرًخ في 22 ذي الحجّة مام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
مندوبا محدّيًا لوسيط الجمهوريّة بولاية
البويرة.

بعموجب مقرر مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 1998. صادر عن
مندوبا محدّيًا لوسيط الجمهورية بولاية
المسيلة.


Page 19:
قرار مؤْرخ في 15 ذي القعدة عام 1418
الموافق 14 مارس سنة 1998. يتضمّن
الإدارة المركزيّة لوزارة البريد
والمواصلات والمصالح الخارجيّة

إن وزير البريد والمواصلات:

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيّين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثّاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال اليريد والمواصلات؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير

الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى وزارة البريد
والمواصلات لجنة الطّعن المخقتصّة بموظفي الإدارة
المركزيّة والمصالح الخارجيّة الملحقة بها.

المائة 2 : تتشكل لجنة الطعن من نصف
ممثلي الإدارة ونصف ممثلي الموظفين المعينين من

عدد ممثّلي كلّ طرف سبعة (7) أعضاء.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1418
الموافق 14 مارس سنة 1998.

عن وزير البريد والمواصلات
الأمين العام

اط

قرار موروخ في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998. يتضمن
الإدارة المركزيّة لوزارة البريد
والمواصلات والمصالح الخارجيّة
الملحقة بها.

بموجب قرار مؤرًخ في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 5 مارس سنة 1998, ينتخب أعضاء في
لجنة الطّعن المختصّة بموظفي الإدارة المركزية
لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجِيّة
الملحقة بهاء المترشحون الآتية أسماؤهم:


Page 20:
ويعيّن ممثلين للإدارة في هذه اللّجنة, الموظّفون
الآتية أسماؤهم:

- مولود بارى»
- الهاشمي بلحمدي,
- فنية هوادرية,

- ابراهيم وارتس»

- صالح سعودي»

- يوسف لهلالي.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

