Year: 1998, Number: 047
Page 2:
قانون رقم 98 - 05 مؤرّخ في أوْل ربيع الأول عام 1419 الموافق 25 يونيى سنة 1998,: يعدّل ويتمّم الأمر رقم

6 - 80 المؤوخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري


Page 3:
قانون رقم 05-98 مؤرَّخ في أول ربيع
الأول عام 1419 الموافق 25 يونيو سنة
8 ,: يعدل ويتمم الأمر رقم 76 - 80
المؤرّخ في 29 شؤال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 17 و18
و98 و120و122 و126 و127مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 344 المؤرخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتفاقية الدوليّة حول الوقاية من تلوث مياه اليحر
بالمحروقات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 345 المؤوخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبيّة إلى
متتلف الاتفاقيّات الدوليّة لإنقان الحياة البشريّة من
اليجرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 350 المؤرخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتّفاقية الجمركيّة المتعلّقة بالحاويات»:

- وبمقتضى المرسوم رقم 351-63 المؤرخ
في 11 سبتمير سنة 1963 والمتضمن انضمام
إلى الاتّفاقيّة المتعلّقة بالاستيراد المؤقت لمركبات
النزهة والطائرات ذات الاستعمال الخصوصي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 70 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهوريّة

الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتفاقيّة الخاصة
بتوحيد بعض القواعد في مجال المساعدة والإنقان
البحريين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-64 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهورية

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-64 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائرية الدٌيمقراطيًّة الشعبيًّة إلى الاتفاقيّة الدوليّة
الخاصة بتوحيد بعض القواعد المتعلّقة بالامتيازات
والرهون اليحرية, الميرمة ببروكسل في 10 أبريل
سنة 21926

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 73 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة إلى الاتفاقيّة الدوليّة
المتعلّقة بخطوط الشحن.

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 74 المؤرخ في
8 مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة إلى الاتفاقيّة الدوليّة
الخاصة بتوحيد مسؤولية ملاك السفن البحرية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 171-64 المؤرخ
في 8 يونيى سنة 1964 والمتضمن المصادقة على
الاتّفاقيّة الدوليّة الخاصة بتوحيد بعض القواعد حول

- وبمقتضى المرسوم رقم 172-64 المؤرخ
في 8 يونيى سنة 1964 والمتضمن اتنضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتفاقيّة الدوليّة حول توحيد بعض القواعد المتعلّقة
بالاختصاص المدني في مجال الاصطدام الموقّع
ببروكسل في 10 مايو سنة 21952


Page 4:
- وبمقتضى الأمر رقم 271-66 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1386 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
بأدوات الاستراحة الخاصة برجال البحرء

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 17 المؤرّخ في 25
ربيع الثّاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972
والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة الدوليّة المتعلّقة
التلوث بالمحروقاتء الموقع ببروكسل في 29
نوقمبر سنة 21969

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 02 المؤرخ في 30
ذي القعدة مام 1392 الموافق 5 يناير سنة 1973
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتّفاقيّة الدوليّة
لتوحيد بعض القواعد المتعلّقة بنقل المسافرين بحرا
والاثّفاقيّة الإضافية الموفّعتين بيروكسل في 29
أبريل سنة 21961

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 03 المؤرخ في 30
ذي القعدة عام 1392 الموافق 5 يناير سنة 1973
والمتضمّن انضمام الجزائر إلى الاتّفاقية الدوليّة
بحرا والموفّعة بيروكسل في 27 مايو سنة 21967

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 55 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1394 الموافق 13 مايو سنة 1974
والمتضمّن المصادقة على الاتّفاقيّة الدوليّة المتعلّقة
بإحداث صندوق دولي للتّعويض عن الأضرار المترتبة
عن التلوث بسيب المحروقاتء والمعدة بيروكسل في
8 ديسمبر سنة 21971

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 02 المؤرخ في
1 ربيع الأول معام 1401 الموافق 17 يشاير
سنة1981 والمتضمّن المصادقة على البروتوكول
الخاص بحماية البحر الأبيض المتوسط من التلوث
الناشئ عن رمي النفايات من السفن والطائرات»
والموقع في برشلونة يوم 16 فيراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 03 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1401 الموافق 17 يثاير سنة
1 والمتضمن المصادقة على البروتوكول الخاص

بالتّعاون على مكافحة تلوث البحر الأبيض المتوسط
بالنفط والمواد الضارة الأخرى في الحالات الطاركة,
والموقّع في برشلونة يوم 16 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 340 المؤرخ
في 27 محرم عام 1403 الموافق 13 نوفمبر سنة
2 والمتضمن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
9 حول البحث والإنقاذ في البحرء الميرمة في
7 أبريل سنة 1979 بهامبورغ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 441 المؤرخ
في 25 صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمير سنة
2 والمتضمن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة إلى البروتوكول المتعلّق
بحماية البحر الأبيض المتوسط من التلوث من
مصادر بريّة . الميرم في 17 مايو سنة 1980 بأثيناء

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-83 المؤرّخ
في18 ذي القعدة مام 1403 الموافق 27 غفشت سنة
3 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة الدّوليّة
لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشريّة فى
البحرء المبرمة بلندن في أول نوقمبر سنة 1974
وبروتوكول سنة 1978 والمتعلّق بالاتفاقيّة الدوليّة
لسنة 1974 المتعلّقة بإنقاذ الحياة البشريّة في
البحرء المبرم بلندن في 17 فبراير سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 252 المؤرخ
في 4 صفر عام 1407 الموافق 7 أكتوير سنة 1986
قواعد السلوك لاتحادات الخطوط البحريّة, الموقفّعة
بجنيف في 6 أبريل سنة 21974

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 88 المؤرخ في
9 رمضان عام 1408 الموافق 26 أبريل سنة 1988
والمتضمن الانضمام إلى الاتّفاقيّة الدّوليّة لسنة
8 الخاصة بمستويات التّدريب وإصدار الشهادات
وأعمال النوبات للعاملين في البحر المحررة بلندن
في 7 يوليو سنة 21978

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 108 المؤرخ,
في 15 شوال عام 1408 الموافق 31 مايو سنة 1988
والمتضمن الانضمام إلي الاتّفاقيّة الدوليّة لسنة
3 حول الوقاية من التلوث الناجم من البواخر
وحول بروتوكول سنة 1978 والمتعلّق بهاء


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 38
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتضمن المصادقة على الاتفاقيّة رقم 108
وافق عليها يوم 13 مايو سنة 1958 المؤتمر العام
لمنظمة العمل الدوليّة في دورته الواحدة والأربعين,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونئيو سنة
6 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 68 - 83 المؤرخ في 18
محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
والمتضمّن إحداث منطقة للملاحة خاصة بالسّفن
الجزائرية,

- وبمقتضى الأمر رقم 3 12-7 المؤرخ في29
صفرعام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمّن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراس
الشواطئ, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 40-7 الموؤرخ في 7
جمادى الخّانية هام 1395 الموافق 17 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم أجل بقاء البضائع في
الموانئ:

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى الأمر رقم 6 7- 80 المؤرخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك . المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرَخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيكئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11 المؤرّخ في 9
رمضان هام 1404 الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة:

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق يعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الخّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 فشت سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق25 سيتمير سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجارية
التابعة للدولة,


Page 6:
- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي ئصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وإتمام أحكام الأمر رقم 6 80-7 المؤرًخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمتضمّن القانون البحري.

المادة 2 : تعدّل المادّة 3 من الأمر رقم
6- 80 المؤرخ في 23 أكتوير سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

':المادة 3: يحدد تنظيم وصلاحيّات الإدارة

المادة 3 : تعدل المادة 6 من الأمر رقم
80-6 المؤورًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه » وتحرر كما يأتي :

' المادّة 6 : يحدد عدد الوحدات الإداريّة وحدودها
الإقليمية ومقارها المذكورة في المادّة السابقة عن

المادة 4 : تعدل المادة 7 من الأمر رقم
6- 80 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المارّة 7: تشتمل الأملاك العموميّة البحريّة
على الأملاك العموميّة البحريّة الطبيعيّة والأملاك
العموميّة البحريّة الاصطناعيّة, وتضم هذه الأملاك :

- المياه الإقليمية وما تحتهاء

المادّة 5 : تعدّل المالئة 8 من الأمر
رقم 80-76 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاةء وتحرر كما يأتي :

' المادة 8 : توضّح كيفيّات تحديد الأملاك
المادة 6 : تعدّلالفقرة 2 من المادة 10 من

الأمر رقم 76 -80المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاهء وتحرّر كما يأتي :

" المادة 10

تصدر هذه الرّخص من السّلطات المختصّة
وتؤدي إلى دفع مستحقات ممددة وفقا للتّشريع
المعمول به".

المادّة 7: تعدل وتتمّم المادّة 28 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه » وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 28 : لكي تحصل السفينة على الجنسية
الجزائرية» يجب أن تكون ملكا كاملا الشخص طبيعي
من جنسية جزائرية أى لشخص اعتباري خاضع
للقانون الجزائري.

ويجب في هذه الحالة الأخيرة أن يكون من ذوي
الجنسية الجزائرية :

- بالنُسبة لشركات الأشخاص ء الشركاء
المتضامنون أو الشركاء بالتّوصية,

- بالنُسبة للشركات ذات المسؤوليّة المحدودة:
المالكون لأغلبية الحصص,

- بالنّسبة لشركات المساهمة:, الرئيس المدير
العام وأغلبية أعضاء مجلس الإدارة , أو الهيئة المديرة
وأغلبية مجلس المراقبة عند الاقتضاء.ء والمالكون
لأغلبية رأس المال»

- بالتّسبة للجمعيات المسيرون ومجمل الأعضاء
المنخرطين,

كما ينبغي أن تشتمل السفينة على طاقم تكون
فيه نسبة البحارة الجزائريين مطابقة لأحكام المادّة
3 من هذا الأمرء
الامتباري الخاضع للقانون الجزائري الشروط
المذكورة في هذه المادة ".

المادة 8 : تعد لالمادة 32 منالأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور”
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادة 32 : تستيدل عبارة 'شخص طبيعى
ومعنوي جزائري الجنسية " الواردة في المادة 32 من


Page 7:
الأمر رقم 6 7- 80 المؤرّخ في 23 أكتوبرسنة 1976
اعتباري خاضع للقانون الجزائري'".

المادة 9 : تتمّمالماذة 39 منالأمر رقم
6 - 80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 39 : دون تلغيير

يصرح بوفاة الأشخاص الموجودين على متن
السفينة بعد انتهاء الفترة الزمنيّة المحددة في الفقرة
أعلاه. بحكم قضائي طبقا للإجراءات المنصوص عليها
في التّشريع المعمول به.

وتطبّق الإجراءات المنصوص عليها في هذه
المادة على السفن والعمارات البحرية لدى القوات
البحريّة وحراس الشواطىء ".

المادة 10 : تتمّم أحكام الأمر رقم 80-76
المؤرّخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه,
بمادة 54 مكرّرء تحرر كما يأتي :

' المادة 54 مكرّر : يمكن الوزير المكلّف
بالبحرية التجارية: في الظروف الاستثنائية
المرتبطة بالاقتصاد والدفاع الوطني» القيام بتسخير

المادّة 11 : تعدل الفقرة الأخيرة من المادة 56
من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوير سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

بيد أنه لا يجوز رهن السّفن والعمارات البحرية
الّتي تملكها الدولة أى الجماعات المحليّة"'.

المادة 12 : تعدّل وتتمم المادة 73 النقطة
' ه' من الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 23 أكتوبر
سنة 1976 والمذكور أعلاه . وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 73: 000000

وكذا المصاريف القضائية وكل

عليها ابتداء من تاريخ الحجز التنفيذي عليها إلى غاية

المادة 13: تعدل المادّة 77 منالأمر رقم
80-6المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 77: إن الامتيازات البحرية المذكورة
في المادة 73 تاخذ مرتباتها حسب التّرتيب الذي
تحتله . بيد أن الامتيازات البحريًة الضامنة
السقن والمساهمة بالخسائر المشتركة وكذا
المصاريف القضائيّة وتكاليف الحراسة ومصاريف
الحفاظ على السفينة تكون لها الأفضلية على جميع
الامتيازات البحريّة الأخرى الّتى تثقل السفينة عند
استكمال العمليات التى تولّدت عنها هذه الامتيازات".
المادّة 14: تعدل المادّة 94 النقطة ' ! ' من
الأمر رقم 80-76 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرًّر كما يأتى :

" المادة 94 :
وكذا بالنّسبة لديون الدولة أو أيّة
مؤسّسة عموميّة أخرى قامت في مكان المالك بتعويم,
أى رفع أى تحطيم سفينة فارقة أى أصيبت بجنوح أو
تم التخلي عنها بما في ذلك مايوجد أو كان يوجد على
المادة 15: يعوض عنوان القسم السادس,
الفصل الثاني من الكتاب الأول من الأمر رقم 76 - 80
المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه
المادة 16 : تعذدل المادة 159من الأمر رقم
80-6المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه , وتحرّر كما يأتي :
" المادة 159 : يقيض على كلّ سفينة تكون
موضوع حجز أو توقيف أو تدخل أو تمر في مياه
خاضعة للقضاء الوطنيء تحاول الفرار أو ترفض
الامتثال لأوامر السلطات البحرية الجزائريّة, وتقتاد:
وفي هذه الحالة توقف هذه السفينة حنّى الإعلان


Page 8:
إذا رفضت السفينة المطاردة الامتثال إلى أوامر
الشرطة البحريّة؛ تكون هذه الأخيرة مؤهلة لإطلاق
طلقات إنذارء وإذا تمادت السفينة في رفضهاء تطلق
الشرطة البحريّة طلقات بالذخيرة الحية مع الحرص
على عدم إصابة الأشخاصء ويمكنها فضلا عن ذلك
استخدام كل الوسائل التي تراها ضرورية.
الخارجة عن القضاء الوطنيء إذا كانت المطاردة قد
بدأت من داخل هذه المياه.

غير أن المطاردة تتوقفّف, عندما تدخل السفينة

المطاردة فى مياه دولة أخرى".

المادة 17 : تعدّل وتتمّم المادّة 60 1من الأمر
رقم 80-76 المؤرًّخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

للسفن, لأحكام المواد من 1-160 إلى 8-160
أدثاه :

المادّة 1-160 : إذا لم يسدد الدين في أجل
أقصاه عشرون ( 20 ) يوما من الإلزام بالدقع . يقوم
الحاجز برفع دعوى ضد صاحب السفينة أمام المحكمة

المادّة 2-160 : إذا لم يكن مجهز السفينة
المحجوزة مقيما في دائرة اختصاص المحكمة
المختصة تسلم له التبليغات والاستدماءات بواسطة
ربان السفينة وفي غيابه تسلم إلى الشخص الذي يمثّل
المجهز . وذلك في مهلة ثلاثة ( 3 ) أيّام.

القضائي لممثّل المجهز أو الربان وكذا للسلطة
الإداريّة البحريّة.

المادة 160 - 3 : عندما تكون السفينة تحمل
وتجرى حراسة السفينة تحت مسؤوليّة الدّائن

المادة 160 - 4 : يسجل أمر الحجن :

- بالنّسية للسفن الحاملة للعلم الجزائريّ فى

المادة 5-160 : كل تصرف قانوني ناقل
عليها الذي يبرمه مالكها ابتداء من يوم تسجيل أمر
الحجزء لايمتج به في مواجهة الّدائن الحاجز.

المادّة 160 -6: يحدد الثُمن المرجعى
وشروط بيع السفينة المحجوزة بموجب أمر
استعجالي يصدره رئيس المحكمة المختصّة.

وتخصم من ثمن البيع الديون المترتبة عن
مصاريف توقيف السفينة وحراستها وضمان أمنها.
المادّة 160 -7 : يلزم مجهز السفينة
المحجوزة بالاحتفاظ على متن السفينة بعدد أدنى من
البحارة لضمان أمنها.
يحدد تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.
المادّة 0 - 8 :دون المساس يأحكام هذه
المادة, ولاعتبارات أمنيّة, يمكن السّلطات المعنيّة,
عند الضرورة: أن تتخذ التدابير اللأزمة لتحويل
المادة 18: تتمّم المادة175من الأمر رقم
6- 80المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
' المادة 175: 0

يلزم المرشد بمجرد صعوده على متن السفينة
بتقديم خطة رسو السفينة إلى ربانها ويمكن هذا

المادّة 19: تستبدل عبارة ' الديوان الوطف*
للموانىء' الواردة في المادّة 186 من الأمر رقم
80-6المؤْرًخ في 23 أكتوير سنة 1976
والمذكور أعلاه, بعيارة ' السلطة المينائيّة ".


Page 9:
5

المادة 20 : تعدّل وتتمّم المادّة 210 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 210: مع مراعاة أحكام المعاهدات
والاتّفاقات الدوليّة التي أقرتها الجزائر والمتعلّقة
البحر مختلف المواد التي من شأنها :

- الإضرار بالصّحة العموميّة وبالموارد

- مرقلة الأنشطة البحريّة بما في ذلك الملاحة
والصّيد البحري»

- إفساد ماء البحر من حيث استعماله.

تحددء عند الاقتضاءء قائمة هذه الموادٌ بموجب

المادة 1 : يستبدل الرقم ' 212 'الوارد في
المادة 214 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, بالرقم ' 210 ".

المادة 22 : تعدّل المادة 215 من الأمر رقم
6 80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادة 215 : كل إسالة لمواد ملوّثة في البحر

المادة 23 : تعدّل المادة 216 من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه » وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 216 : كل مخالفة لأحكام الفقرة الخامسة
يعاقب عليها وفقا لأحكام هذا القانون والتّشريع
المعمول به".

المادة 24 : تحذف من المادّة 219 من الأمر
رقم 80-76 المؤرَخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. عبارتا "وكل شخص طبيعي أو
معنوي يملك استفلالا صناعيا أرضيا أو بحريا ”
و"مممّل الاستغلال ".

المادة 5 : تحذف عبارة ' في هذا الأمر ' من

المادة 221 من الأمر رقم 80-76 المؤْرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : تعدل المادّة 6 من الأمر رقم
6- 80المؤرًخ في 23 أكتوير سنة 1976
والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

" المادة 236 : تجتمع اللّجنة المركزيّة للأمن
لدى المصلحة الوطنيّة لحراس الشواطىء.

تحدد تشكيلتها وقواعد سيرها عن طريق

المادة 7 : تتمّم المادة 237 من الأمر رقم
80-6 المؤْرخ في 23 أكتوير سنة 1976
والمذكور أعلاه » وتحرر كما يأتي :

" المادة 237 : 00

تكلّف من ناحية أخرى بالقيام بتحقيقات إداريّة
وتقنيّة على إثر أحداث أى حوادث تقع للسفن في
اليجر.

يمكن القيام بتحقيق إداري وتقني من قبل
اللّجنة المؤهلة إثر أي حدث أو حوادث تقع للسّفن في
اليبجن.
البحريّة فورا دولة التّرقيم وتبلقها بكلّ المعلومات
التي بحوزتهاء ويمكنها بطلب من دولة ترقيم
السفينة المعطوبة السماح لحضور ممثل أو مجموعة
ممثلين عن هذه الدولة للتّحقيق ".

المادة 28 : تتمّم المادّة 238 من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاهء بفقرة ثانية تحرّر كما يأتي :

" المادة 238 : 00

المادة 29 : تتمّم المادّة 1 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه » وتحرر كما يأتي :


Page 10:
" المادّة 241 : 0

أحداث أو حوادث تقع للسفن في البحر في الحالات
والشروط التي يحددها التنظيم ".

المادة 30 : تعدّل المادة 268 من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاهء وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 268 : تعاين المخالفات المرتكبة ضد
الأحكام التُنظيمية المتعلّقة بأمن الملاحة البحريّة
والواردة فى هذا القانون . وكذا النصوص المتخذة
- لتطبيقه. وتحرّر في محاضر من طرف :

- مفتشي الملاحة والأشغفال البحريّة التّابعين
لمصلحة حراس السواحل ,

- الأعوان المحلّفين التّابعين للمصلحة الوطنيّة
لحراس السواحل».

المادة 31 : تعدل المادة 270 من الأمر رقم
80-6 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المارّة 270 : ترسل جميع المحاضر إلى وكيل
الجمهوريّة المختص,ء وتبلغ نسخة منها عن طريق
النّظام السّلمي إلى الوزير المكلّف بالبحريّة

المادة 32 : تعدل المادة 348 من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه ‎٠‏ وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 348 : تورّع المكافاة التي تعود إلى
السفينة من جِراء عمليّة الإسعاف أو الإنقاذ مناصفة,
بين مالك السفينة وطاقمهاء بعد اقتطاع نفقات
عمليّات الإنقاذ والمبلغ الذي يمثّل استعمال الوسائل
والعتاد وكذا المستخدمين المعينين للقيام بهذه

ويستفيد أعضاء الطاقم الّذين تحلوا خلال
عمليات الإنقاذ بالالتزام والتفاني أو الّذين تعرضوا
إلى الخطر من مكافأة إضافيّة.

يشارك مرشد السفينة المسعفة في توزيع حصة
الطاقم بنفس النسبة التي يتم بها التّوزيع على
أعضاء الطاقم الآخرين ".

المادة 33 : تعدل المادّة 349 من الأمر رقم
80-6 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه » وتحرّر كما يأتي :

* المادّة 349 : إذا كانت السفينة المسعفة غير
مستغلة من قبل مالكها , تورّع نصف المكافأة الصافية
المحدّدة في المادّة 348 أعلاه والعائدة إلى المالك,
صيغة توزيع أخرى ينص عليها عقد استكجار

المادة 34 : تعدل المادّة 350 من الأمر رقم
806 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 350 : تطبيقا للمادة 349 أعلاه . وبناء
على اقتراح الربان» يتم توزيع المكافأة الصافية بين
أعضاء الطاقم .من طرف المالك أو المجهز غير المالك
للسفينة الّتى قامت بالإسعاف وبعد موافقة السلطة
البحرية المختصة على هذا التوزيع.

تبلّغ السلطة البحرية عن كل التّزاعات المحتملة
الناتجة عن توزيع مكافأة الإسعاف بين أعضاء الطاقم

المادة 35 : تعدل المادة 358 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه » وتحرّر كما يأتي :

" المادة 358 : تعد حطاما بموجب هذا القانون :

أ) السفن أو الأجهزة أوالمنشآت العائمة التي لم
تعد حراستها أى مراقبتها جارية, وكذا حمولتها
ومؤوتتهاء

ب) الآلات وعتاد السفن أوآلات الرسو والسلاسل ,
وعتاد الصّيد اليحري المهملة وشظايا السفن

والطائرات »

ج) الأشياء التي رميت في البحر أى سقطت فيه
لاا سيما تلك ذات الطابع الثقافي أى التاريخي التي
فقدها المالك أى تخلى عنها والّتي كانت إما جانحة في


Page 11:
شاطئ البحر ء أو عثر عليها طافية فوق الماء أى
مستخرجة من أعماق مياه البحرء التابعة للسيادة
الوطنيّة أو القضاء الوطني أو وجدت طافية فوق الماء
أى أخرجت من أعماق أعالي البحر وأعيدت إلى المياه
الإقليمية أى إلى الشاطىء.

ولا تعد حطاماء الآليات والمواد المذكورة في
المادة السّالقة والّتي أهملت طوعيا أو ألقيت في
البحرء أو على الشاطئ , بما يخالف التّشريع المعمول

المادة 36 : تعدل المادة 377 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 377 : تحدد كيفيّات بيع الحطام البحري
وفقا للتّشريع المعمول به".

المادة 37 : تتمّم المادة 384 من الأمر رقم
80-6 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976

والمذكورأعلاه بالفقرة 'ه' وتحرر كما يأتي :

" المادّة 384 : ا

ه ) يقصد بالسلطة الإداريّة البحريّة ما يأتي :

- على المستوى المركزي : الوزارة المكلّفة
بالبحريّة التّجاريّة,

- على المستوى الممحلّي : الذائرة البحريّة
والمحطة البحريّة الرئيسيّة والمحطة البحرية.

-في الخارج : السلطات القنصلية أو الدبلوماسية
الجزائرية '".

المادة 38 : تتمّم المانة 428 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوير سنة 1976 والمذكور
أعلاه. بالمقطع "نز" ويحرّر كما يأتي :

" المادّة 428 : ال
ز ) إعداد عقود توظيف كتابيّة للبحارة”".

المادّة 39 : تعدل المادة 468 من الأمر رقم
6 -80المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه . وتحرر كمايأتي :

" المادّة 468 : يتعرض لعقوبة تأديبيّة كل عضو
من أعضاء الطاقم . يرتكب عملا يسيء للسير العادي
للخدمات على متن السفينة أو على اليابسة ".

المادة 40 : تعدّل المادة 471 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه. وتتمّم بالمقطعين ' ج "و 'ي ' ويحرران,

' المادة 471 : دون الإخلال بالمتابعة الجزائيّة,
يعاقب عن خطإ تأديبي بإحدى العقوبات الآتية :

ج - الإيداع على متن السفينة,

ي - السّحب المؤقّت أى النّهائيَ لشهادة
الملاحة ".

المائة 41 : تعدل وتتمّم المادة 472 من الأمر
رقم 80-76 المؤرًخ في 23 أكتويبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرّر كمايأتي :

" المادّة 472 : مع مراعاة أحكام التّنظيم الجاري
به العمل في هذا الشأن. ينطق ربان السفينة تجاه
أعضاء الطاقم بالعقوبات المذكورة في الفقرات أ .ب »
ج» من المادة 1 أعلاه.

وينطق مجهز السفينة بالعقوبات المنصوص
عليها في الفقرات دء هه وء زء ح» من نفس المادّة.

تصدر الوزارة المكلّفة بالبحرية التّجاريّة قرار
شطب أو سحب الشهادات.

تحدد حالات وشروط السّحب المؤفّت أو التّهائي
للشهادات والشطب عن طريق التّنظيم ".

المادة 42 : تستبدل المواد من 477 إلى 567
من القسمين الثّالث والرابع , الفصل القّالث » الباب
الخّاني , الكتاب الأول من الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ
في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, بالأحكام
الآتية :

القسم الثّالث
الفقرة الأولى
المخالفات البحريّة

1-1 المخالفات من الدرجة الأولى :

" المادة 477 : يعاقب بالحبس من عشرة (10)
أيام إلى شهر واحد وبغرامة مالية من 1.000 دج إلى


Page 12:
0 دجء كل شخص راكب أو عضو طاقم يرتكب
أحد الأعمال الآتية :

- عصيان بسيط لكل أمر يتعلق بالخدمة دون
الامتثال لإنذار رسمي صادر عن مسؤول من رتبة
أعلى,

- السّكر على متن السفينة دون إخلال بالتُّظام
وخارج الخدمة,
إما بحّار ليس في الخدمة أى بحّار ملحق بمنصب من
غير مركز الحراسة أو الأمن,

- عدم مراعاة قواعد التّعاون والمساعدة المتبادلة
وقواعد الحياة المشتركة ' .

2-1 المخالفات من الدرجة الثّانية :

" المادّة 478 : يعاقب بالحبس من عشرة (10)
أيام إلى شهرين وبغرامة مالية من 2.000 دج إلى
0 دجء كل شخص راكب على متن السفينة أى
عضو الطاقم يرتكب أحد الأعمال الآتية :

- كل مخالفة أخرى من الدرجة الأولى ترتكب
خلال نفس الاركاب من قبل كل شخص راكب»

- كل خطإ يرتكب خلال ممارسة المهنة من شأنه
الإضرار بأمن السفينة,

- رفض الامتثال أو عدم الإذعان لكل أمر يتعلّق
بالخدمة بعد إنذار رسمي من شخص أعلى رتبة إلى
بحار أو من طرف الربان إلى أحد الركاب»

- السكر على متن السفينة مع إحداث فوضى:

- عدم احترام من هو أعلى رتبة أى شتم مياشر
للمرؤوس على متن السفينة أى على اليابسة,

- الإهمال في الثُوبة أى الحراسة:؛ لاسيّما الوم
خلال الخدمة,

- إشعال الثار دون إذن أى التدخين في الأماكن
التي يمنع فيها التدخين,
دون ضياعها أو إتلافها أى إهمالهاء

- غياب بدون رخصة عن المتن لأحد اليحارة
عندما يكون ملحقا بمركز حراسة أو أمن دون أن

- غياب بدون رخصة عن المتن في الموانئ
الأجنبية, لبحار ليس في الخدمة عندما لا يمنعه هذا

- إتلاف العتاد بصفة غير إرادية,

- تخلي غير مبرّر عن الحجرة:ء لراكب في حالة
الحراسة,

- الشجار بدون اعتداء".

الفقرة الثانية : الجنح والجنايات البحرية

2 - 1 المساس يأمن الملاحة البحرية:

المادة 479: يعاقب بغرامة مالية من
0 بج إلى 300.000 دجء كل ربان يبحر بإرادته
أى بتهاون منه بسفيثة في حالة سيئة للملاحة, وغير
مجهزة بكفاية» وغير معدة أى ممونة. وكل مجهز يضع

ويعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين
(2) وغرامة مالية من 100.000دج إلى 600.000 دج,
إذا كان الفعل المذكور في الفقرة الأولى أعلاه يضع في
خطر السفينة نفسها أى سفنا أخرىء أو الأشخاص أو
الحمولة أو البيئة البحرية.

ويتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة
4 من قانون العقوبات, إذا كان الفعل المذكور في
الفقرة الأولى أعلاه تسبّب في جروح إنجر عنها عمجز

وإذا نتج عن الفعل المذكور في الفقرة الأولى
ضياع السفينة أو جروح تؤدي إلى عجز دائم, تكون
العقوبة بالسّجن من خمس (58) إلى عشر (10)
سنواتء وفي حالة وفاة شخص أو عدة أشخاص في
الوقت الذي كانت فيه العواقب متوقعة, تكون العقوبة
بالسجن المؤيد ".


Page 13:
* المادّة 480 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى 200.000 دج؛ كل شخص على متن السفينة يعمد
إلى اختلاس أو تخريب أو بيع أشياء ضرورية للملاحة
أى للمناورة أى لأمن السفينة أو شمن و تفريغ
السفينة, أو يتلف أو يبيع المواد الغذائية المشحونة

يعاقب على السرقة على متن السفينة طبقا لأحكام
قانون العقوبات".

* المادة 481 : يعاقب بالإعدام كل شخص يعمد
بأية وسيلة كانت إلى جنوح أو هلاك أى إتلاف أية

' المادة 482 : يعاقب بالحبس من شهرين ( 2 )
إلى سنة وبغرامة مالية من 20.000 دج إلى
0 دبج أو بإحدى هاتين العقوبتين: كل شخص
يمنع أى يعيق القيادة أى المناورات البحريّة للسفينة,
أى يخل بالنظام أو الأمن على متن السفينة.

وإذا كانت الأفعال المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه من شأنها تعريض الأشخاص أو السفينة أو
الشحنة أو البيئة البحرية إلى خطرء تكون العقوبة
بالمبس من ستة (6) أشهر إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة مالية من 50.000 دج إلى 500.000 دج.

و إذا نتج عن الفعل المذكور في الفقرة الأولى»
هلاك السفينة أى جروح تؤدي إلى عجز دائم. تكون
العقوبة بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنواتء وفي حالة وفاة شخص أو عدة أشخاص في
الوقت الذي كانت فيه العواقب متوفّعة تكون العقوبة
بالسّجن من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20)
سنكة .

” المادة 483: يعاقب بالحيس من ستة (6)
0 برج إلى 200.000 دجء أوبإحدى العقوبتين,
كل ربان أى ضابط أو قائّد أى أي عضى آخر من الطاقم
تسبب في ارتكاب مخالفة للقواعد التي تنص عليها
التنظيمات البحرية أو أي فعل آخر من الإهمال تسبب
لسفينته أولسفينة أخرى في اصطدام أو جنوح أو
تصادم مع عائق ظاهر أى معروفء أى تسبب في عطب
للسفينة أو لحمولتهاء أى في مساس بالبيئّة.

يعاقب على الفعل المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه: حسب الحالة, بالعقوبات المذكورة فى
المادتين 4 و442 من قانون العقوبات, إذا تسبب

وإذا كان الفعل المذكورء في الفقرة الأولى أعلاه
قد أسفر عن فقدان السفينة أو أدى إلى جروج إنجر
(2) إلى خمس (5) سئوات.

وفي حالة وفاة شخص أو عدة أشخاص تكون
العقوبة بالسجن من عشر (10) سنوات إلى عشرين
(20) سنة ".

" المادّة 484: يعاقب بالحيس من ستة (6)
أشهر إلى خمس (5) سنوات وبغرامة ماليّة من
0 بج إلى 100.000 دج . كل ربان تسييت
سفينته في حادث اصطدام وكان في مقدوره إنقاذ
السفينة وأفراد الطاقم والركاب دون تعريضهم للخطر
ولم يستعمل الوسائل التي بحوزته لإنقاذ الطاقم
وركاب السفينة المصدومة.

وتطبّق نفس العقوبة على الربان الذي ترك مكان
الحادث دون أن تمنعه قوة قاهرة وقبل التأكد من أن
مواصلة الإسعاف لن تجدي نفعا للسفينة الأخرى
وطاقمها وركابها أو دون استئّذان مسيّر ممليّات

وإذا هلك شخص أو عدة أشخاص نتيجة لعدم
تنفيذ الواجبات المشار إليها في الفقرتين السابقتين,
تكون العقوبة بالسجن من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة.

(6) أيام إلى ثلاثة (3) أشهر وبغرامة مالية من
0 بج إلى 100.000 دج أو بإحدى العقوبتين,

ربان كل سفينة مصدومة كان باستطاعته . دون

تعريض سفينته أو أعضاء طاقمه أو المسافرين
للخطرء أن يطلع ربان السفينة الأخرى على أسماء
سفينته وميناء الإرساء وميناء الانطلاق والاتّجاه ولم


Page 14:
* المادة 485 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من 20.000 دج
إلى 200.000 دج أى بإحدى العقوبتينء كل ربان
باستطاعته أن يقدّم المساعدة لكل شخص عثر عليه في
حالة خطر الضياع أو الموت في البحرء دون تعريض
أعضاء طاقمه والمسافرين إلى الخطر ولم يقعل.

وإذا توفي الشخص الذي عثر عليه بسيب عدم
تنفيذ الالتزام المشار إليه في الفقرة السابقة . تكون
العقوبة بالسّجن من خمس (5) سنوات إلى عشر(10)
سنوات وبغرامة مالية من 50.000 دج إلى
0 بج *.

" المادّة 486 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سمّة (6) أشهر ء كل ربان سفينة يترك سفينته
أثناء الرحلة. وهي في حالة خطرء دون ضرورة أو دون
استشارة ضباطه.

ويتعرض لنفس العقوية: كل ربان اضطر لترك
سفينته ولم يكن الأخير على متنها أو الذي في حالة

* تنظيم إنقان الطاقم والركاب:

* إنقاذ الوثائق الموجودة على متن السفينة وكذا
الأشياء والبضائّع الثمينة.

يعاقب بالميس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة مالية من 10.000دج إلى
سفينة في خطر دون إذن الربان ".

" المادّة 487 : يعاقب بغرامة من 10.000 دج
إلى 50.000 دج؛ كل ربان أى ضابط أوقائد أى أي عضو
من أعضاء الطاقم لا يراعي القواعد المتعلقة بالاتجاه
الملاحي للسفينة . والطريق الذي تتبعه أو القواعد

وإذا ارتكيت الأفعال المبينة في الفقرة الأولى
أعلاه , ليلا أى في الظروف الجوية السيئة. تكون
وبغرامة مالية من 20.000 دج إلى 100.000 دج ".

" المادة 488 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من 20.000 دج إلى

0 ودج أو بإحدى العقوبتين:ء كلّ مجهز أومالك
سفينة أى ربان يبحر سفينته أو يحاول إبحارهاء وقد
انقضت صلاحية سند أمنها أى سحب منه أى أوقف

العمل يه '.

' المادة 489 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة مالية من 10.000 دج إلى
20000 دج كل مالك حطام ينذر من أجل القيام
بعمليّات رفع الحطام ويرفض رفعه.

عندما يكون جزء من هذا الحطام أى كلّه يشكّل
خطرا على الملاحة أى الصيد البحري أو البيئة أوى
الدخول إلى الميناء والإقامة بهء تكون العقوبة
بالحمبس من شهرين (2) إلى سنتين (2) وبغرامة
مالية من 20.000 دج إلى 100.000 دج.

وتحكم السلطة القضائية أيضا على المالك بدفع
المختصة لتنفيذ عمليات الرفع أى إصلاح الأضرار
الناتجة عن هذه العمليات ".

" المادرّة 490: يعاقب بغرامةمالية من
0 بج إلى 150.000 دجء كل ش خص يكل
بالتّزامات التصريح المنصوص عليها في المادّة 359

من هذا الأمر.

يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهر وبغرامة مالية من 15.000 دج.إلى
0 دجء كل من أدلى بتصريح مزيّف يتعلق
بزمن ومكان وظروف اكتشاف الحطام وإثقاذه.

ويعاقب بالحيس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة مالية من 100.000دج,
إلى5.000.000 دج؛ كل من اختلس حطاما ذا طابع

" المادّة 491 : يعاقب بالصيس من سنة واحدة
(1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من
0 بج إلى 100.000 دج أى بإحدى العقوبتين:
كل شخص موجود على متن السفينة يعلم بواقعة أو
خطر من شأنه أن يمس بأمن الملاحة أو الأشخاص
الراكبين أو الحممولة ولا يخطر فوراالسلطة
السلمية أى السلطات ".


Page 15:
' المادة 492 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر ويغرامة مالية من 200.000 دج
إلى 500.000 دج كل شخص يعلم بوفاة أو بيرح
شخص أو عدة أشخاص على متن السفينة:؛ أو ضياع
عتاد أو أي شيء في البحر أو إتلاف عتاد يؤثّر على
السفينة في المياه الخاضعة للقضاء الوطني أو سفينة
جزائرية حيثما وجدت ‎٠‏ أو أي ضرر يصيب البيئة
اليحرية . ولم يخطر السلطات البحرية الجزائرية

" المادة 493 : يعاقب بالحبس من شهرين ( 2)
إلى سنتين ( 2) وبغرامة مالية من 10.000 دج إلى
0 دج أو بإحدى العقوبتينء ربان أيّة سفينة
جزائريّة أو أجنبيّة يخالف في المياه الإقليميّة أو
الداخليّة الجزائرية :

* أية قاعدة من قواعد الحركة البحرية . تطبيقا
للاتّفاقيّة الدوليّة حول الوقاية من الاصطدامات في
البحرء

* كل التزام تقره الأحكام القانونيّة التي تحدد
ممزات الدخول إلى الميناء والخروج منه وتلك التي
تعيّن المناطق المرخصة للرسو,

* كل التزام تقرّه السلطة البحريّة المختصة
فيما يتعلق بالمسافات الدنيا للمرور بضفاف السواحل
الجزائريّة.

وترقع الغرامة إلى 5.000.000 دج عندما
ترتكب هذه المخالفة من ربان سفينة جزائرية أو
أجنبيّة تنقل محروقات أو مواد خطيرة أخرى.

تطبّق نفس العقوبات على ربان كل سفينة
جزائريّة يخالفء. خارج المياه الإقليميّة أى الداخلية
الجزائرية. أية قاعدة من قواعد الحركة البحرية
الصادرة تطبيقا للاتفاقية الدوليّة للوقاية من
الاصطدام في البحر.

وتكون العقوبة بالسجن من خمس ( 5 ) إلى عشر
( 10) سنوات إذا ارتكيت المخالفات المنصوص عليها
في هذه المادّة في وقت الحرب " .

' المادة 494 : يعاقب بغرامة ماليئتةمن
0 بج إلى 600.000 دجء كل ربان سفينة

جزائرية أى أجنبية يفوق طولها 24 مترا أى تفوق
حمولتها 50 طنا خاماء لايخبر السلطات المختصة, 24
ساعة قبل دخوله المياه الداخليّة الجزائريّة: باسم
سفينته وعلمها وميناء إرسائها واتجاههاء وعن طبيعة
الحمولة المنقولة.

وإذا كانت هذه الرحلة تقل عن 24 ساعة تقلص
المهلة المذكورة أعلاه إلى 12 ساعة".

' المادة 495 : يعاقب بالحيس من ستة ( 6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة ماليّة من 600.000 دج
إلى 3.000.000 دج أى بإحدى العقوبتينء كل ربان
مواد خطيرة أخرىء تدخل المياه الإقليميّة الجزائريّة,
دون إخطار السلطات المختصة بتاريخ ووقت دخولهاء

وموقعها والطريق المتبع وسرعتها وكذا طبيعة
وأهمية الحمولة.

وفي حالة وقوع حادث يؤثّر على البيكة: يعاقب
الربان بالسجن من خمس (5) إلى عشر ( 10) سنوات
وبغرامة مالية من 3.000.000 دج إلى
0 تبج أى بإحدى العقوبتين.

تطبق نفس العقوبة على كل شريك ساهم أو سهل
العمليّات المذكورة في هذه المادة ”.

المادة 496: يعاقب بغرامة مالية من
0 جج إلى 600.000 دج ؛ كل ربان يخقالف
قواعد نقل المواد الخطيرة كما هي محددة في المادة
1-1 أدناه.

يعاقب بفرامة مالية من 10.000 دج
إلى 100.000 دج: كل شخص يحمل أو يركب أو ينزل
في الحصن المينائي موادا ة دون أن يلصق
مسيقا العلامات والرموز القاتوئيّة على تغليف هذه
المواد.

وفي حالة وقوع حادثء يعاقب المذنب بالحمبس
من سنتين ( 2 ) إلى ثلاث ( 3 ) سنوات وبغرامة
مالية من 50.000 دج إلى 500.000 دج * .

" المادة 497: يعاقب بغرامة مالية من.
0 جج إلى 600.000 دج؛ كلّ ربان لم يمتثل
للقواعد المتعلقة بنقل المواد الغذائيّة الموجهة
للاستهلاك الإنساني أو الحيواني كما هو محدد في
المائة 801 -2 أدناه *


Page 16:
' المادة 498 : يعاقب بالحبس من ستة (6 )
أشهر إلى عشر ( 10) سئوات وبغرامة مالية من
0 بج إلى 3.000.000 دج أو بإح دى
موجودة في المياه الإقليمية الجزائريّة. ساعد أو جنر
حمولة محروقات أو مواد خطيرة أخرى محددة عن
طريق التّنظيم دون أن يخطر فورا السلطات المختصة
عن موقع السفينة الموججصودة في خطر وطبيعة

" المادة 89 : يعاقب بالسّجن من عشر )10(
سنوات إلى عشرين ( 20) سنة وبغرامة مالية من
0 بج إلى 6.000.000 دج كل ربان سفينة
جزائرية أو أجنبية تنقل موادا مشعة أو مزودة
بوسائل دفع نووي دخلت المياه الإقليميّة الجزائريّة,
دون إخطار السلطات المختصة بتاريخ ووقت دخولها
وموقعها وطريق وسرعة السفينة وكذا طبيعة وأهمية
الحمولة.

وفي حالة وقوع حادث لمثل هذه السفينة, يعاقب
رباتها بالسجن المؤيد ".

' المادة 500 : يعاقب بالإعدام. كل ربان سفينة
جزائرية أى أجنبية, ألقى عمدا نفايات مشعة في
المياه التّابعة للقضاء الوطني ".

2 - 2 المساس بنظام الملاحة البحريّة.

' المادة 501 : يعاقب بالحبس من ستة ( 6 )
أشهر إلى خمس ( 5 ) سئوات وبفرامة مالية من
0 بج إلى 1.000.000 دج ء كل ربان سفينةء
يمارس الملاحة في المياه الخاضعة للقضاء الوطني
تحت أعلام عدة دول.

على الجهة القضائية التي تصدر الحكم أن تأمر
علاوة على ذلك بمصادرة هذه السفيتة ".

" المادة 502 : يعاقب بالحيس من سنة
واحدة (1) إلى سنتين ( 2 ) وبغرامة ماليّة من
0 رج إلى 200.000 دج؛ كل ربان سفينة
جزائريء علما فير علم دولة ميناء الترقيم.

وتصدر الجهة القضائيّة المختصّة: زيادة على
ذلك . حكم مصادرة السفينة الّتي تحمل العلم

" المادة 503 : يعاقب بالحيس من ستة ( 6 )
أشهر إلى خمس ( 5) سنوات وبغرامة مالية من
0 رج إلى 100.000 دج؛ كل شخص يرفع في
الدفتر الجزائري لترقيم السفن ".

" المادة 504 : يعاقب بالحبس من ستة ( 6 )
أشهر إلى خمس ( 5) سنوات ويغرامة مالية من
0 20 دج إلى 000. 100 دجء كل ربان سفينة
جزائرية لايرفع في البحر العلم الجزائري فوق هذه

” المادة 505 : يعاقب بغرامة مالية من
0 دبج إلى 100.000 دجء كل ربان سفينة
جزائرية لايضع أو لايرفع على هذه السفينة العلم
الجزائريّ حسب النموذج والطريقة المنصوص عليها
بالتُسبة لكل صنف من السفن الجزائرية ".

' المادة 506 : يعاقب بغرامة مالية من 20.000 دج
إلى 40.000 دج, كل ربان سفينة يحالف القواعد
المتعلقة بالالتزام بما يأتي :

* تقديم العلم إلى الوحدات العائمة للقوات
البحريّة وحراس الشواطئ,

* رفع العلم عند دخول السفينة في المياه
الإقليمية وفي الموانئ,

* مسك الوثائق والشهادات القانونيّة والاحتفاظ

" المادة 507: يعاقب يغرامة مالية من
الأجنبية الذي عند دخول هذه السفينة في المياه
الاقليميّة لايرفع» إضافة إلى علمه الوطني» العلم
الدوليّة *.

" المادة 508 : يعاقب بالحميس من ستة ( 6 )
أشهر إلى سنتين ( 2 ) وبغرامة مالية من 10.000 دج


Page 17:
إلى 50.000 دج؛ كل شخص لايمتثلء. نتيجة إهمال»
للأحكام القانونيّة المتعلّقة بالعلامات الخارجيّة لهوية
السفنء أى يمحي أو يطمس أو يغطي أو يخفي بأية
وسيلة, الأسماء والحروف والأرقام المكتوية على
سفينته أو لواحقها.

وإذا ارتكبت الأفعال المذكورة أعلاه عمداء يعاقب
المذنب بالحبس من ستة ( 6 ) أشهر إلى سنتين ( 2 )
و بغرامة مالية من 20.000 دج إلى 100.000 دج».

" المادة 509 : يعاقب بالحمبس من ستة ( 6 )
أشهر إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة ماليّة من
0. 20 دج إلى 100.000 دجء كل ربان يقدم على
إخراج السفينة من ميناء جزائري أو يغادر المرفا أو
منطقة الإرساء التي توجد بها السفينة, بالرغم من
الحظر المفروض من طرف السلطات البحرية
والإدارية المختصة أو السلطة القضائيّة ".

" المادة 510 : يعاقب بالسجن من عشر(10)
سنوات إلى عشرين ( 20) سنة؛ كل شخص يقدّم وثائق
مزورة مكنت من الحصول على عقد الجنسية

يتعرض لنفس العقوبة كل شريك في هذا الفعل.

يجب أن ينطق حكم العقوبة؛ مع مراعاة حقوق
الغيرء بمصادرة هذه السفينة ".

':المادة 511: يعاقب بغرامة مالية من
0 بج إلى 50.000 دج كل مالك أى مجهز غير
مالك لسفينة يسهى بوجه خاص على ما يأتي :

* تسجيل السفينة في دفتر ترقيم السفن أو
شطبها من هذا الدفتر في الآجال المنصوص عليهاء

* تقديم البيانات والوثائق المطلوبة لترقيم أو

* إعلام السلطة البحرية المختصة في الوقت
استعمالها في الآجال المنصوص عليها ".

"المادة 512: يعاقب بغرامة مالية من
0 رج إلى 500.000 دجء المالك الذي ينقل
ملكية سفينة جزائرية أى حصته في هذه السفينة إلى

شخص أجنبي خرقا لأحكام هذا الأمر".

' المادة 513 : يعاقب بالحبس من ستة ( 6 )
أشهر إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة مالية من
0 جب إلى 500.000 دج؛ كل ربان يبيع بدون
ترخيص السفينة التي يتولى قيادتهاء أو يحول عمدا
لفائدته أى لفائدة شخص آخر السفينة الّتى أوكلت
إليه قيادتها أو الذي ينحرف عمدا وبنيّة الانمراف عن

الطريق ".

' المادة 514 : يعاقب بالحبس من ستة ( 6 )
أشهر إلى سنتين ( 2 ) وبغرامة مالية من 20.000 دج
إلى 200.000 دجء كل ربان يتلف بدون ضرورة جزءا
من الحمولة أو كلها أو المؤونة أو عتاد المتنء أو يقوم

"المادة 515: يعاقب بغرامة مالية من
0 دج إلى 50.000 دجء كل ربان لايقدم, فى غير
الحالات القاهرة, قائمة الطاقم ودفتر المخالقات
للسلطة البحرية المختصة خلال 48 ساعة الّتى تلى
وصوله إلى ميناء جزائري أو إلى الممثّلية القنصلية
أى الدبلوماسية الجزائرية المقيمة في الحدود الإدارية

المادة 516: يعاقب بغرامة مالية من
دون سبب شرعيء عن الالتحاق بمتن باخرة حربية
جزائريّة استدعي إليها ”.

* المادة 517 : كل شخص يمارس الملاحة
البحرية دون أن يكون حائزاء حسب الحالة:, إمّا على
سجل طاقم. وإمّا على رخصة أو بطاقة تنقل أو
السلطات المكلّفة بالمراقبة, يعاقب بغرامة:

* من 000. 20 دج إلى 50.000 دج بالئسبة
للسفن التي تفوق حمولتها الخام 25 طناء

* من 5.000 دج إلى 20.000 دج بالتّسبة
للسفن التي تقل حمولتها الخام عن 25 طنا أو تعادلها. '
ستة( 6) أشهرءإذا تسلم المذنئب رخصة أى بطاقة

تنقّل عوض سجل الطاقم أو إذا أبحر بوثائق انقضت


Page 18:
السفينة من قبل العون المحضر في الميناء إلى أن
تتم تسوية وضعيتها الإداريّة.

" المادة 518 : مع مراعاة أحكام المادة 172 من
هذا الأمر . يعاقب بغرامة مالية من 10.000 دج إلى
25200000 دج كل ربان :

* يدخل سفينته إلى ميناء جزائري أو يخرجها
منه دون مرشد.

* يعيق إركاب وإنزال المرشدء

* يرفقض دفع مصاريف الإرشاد.

وتسلّط نفس العقوبة على مسؤول الهيئة المكلّفة
بالإرشاد الّتي لاتضع مرشدا في خدمة ربان السفينة
الملزمة بالإرشاد ".

" المادة 519 : يعاقب بالسّجن من مشر(10)
سنوات إلي عشرين ( 20) سنة؛ مع مصادرة السفينة
وكذا الأملاك والوسائل الموجودة على متنهاء كل
شخص ارتكب أو حاول القيام بأعمال القرصنة, أو
شارك فيها .

تعتير أعمال قرصئة :

* كل فعل غير قانوني يتعلّق بالعنف أو الحيازة
أى كل خسائر يتسبّب فيها الطاقم أى الركابء,
والموجهة :

- ضد كل سفيئة أو ضد الأشخاص والأملاك
الموجودة على متنها في أعالي البحارء

- ضد كل سفينة أى ضد الأشخاص أو الأملاك في
مكان لا يخضع لقضاء أية دولة.

* كل مشاركة إراديّة في استعمال سفينة عندما
يكون صاحبها على علم بوقائع يعرف منها أن السفينة
المذكورة سفينة قرصنة '.

" المادة 520 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سئوات. كل شخص يقوم دون إذن»
انطلاقا من سفينة أو منشأة حتى وإن كانت موجودة
للجمهور الجزائري العريض أو من شأنه تشويش
الإرسالات الراديو سلكية المرخص بها.

وإذا تم هذا البث في حالة طوارئ أو في حالة
حربء يعاقب بالسجن من عشر (10) سنوات إلى
مشرين (20) سنة, وفي جميع الحالات تصادر
السفينة وعتاد البث".

' المادة 521 : يتعرض لدفع غرامة مالية من
200100 دج إلى 600.000 دج» ربان السفينة الذي
يرفض الامتثال لأوامر السلطة البحرية في البحر'.

2 - 3 المساس بالتظام والانضباط على

' المادّة 522 : يعاقب بالحيس من سنة
واحدة(1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من
0 رج إلى 100.000 دج كل شخص يمارس على
متن سفينة جزائرية دون رخصة من السلطة الإدارية
البحرية المختصة . وخارج الحالات القاهرة . إمّا
قيادة السفينة أو كل مهمة أخرى خاصة بالمتن ".

'" المادة 523 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهروبغرامة مالية من 10.000 دج إلى
10100 دجء كل ربان يساعد برضاه. على انتحال
ممارسة القيادة على متن سفينته.

وتسلط نفس العقوبة على المجهز الشريك في
الانتحال ".

" المادّة 524 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 50.000 دجء كل ربان أى ضابط أو كل مسؤول سام

يعاقب بنفس العقوية؛ كل عضو من أعضاء الطاقم

يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات كل ربان أو
عضو من أعضاء الطاقم . يستعمل العنف بدون أسباب
شرميّة أى يأمر باستعماله في ممارسة وظائفه. أى
بمناسية ممارستهاء

وفي الحالات المذكورة في الفقرتين السابقتين
يمكن مضاعفة العقوبة إذا كان الضحية بحاراجديدا أو

" المادّة 525 : كل ربان: فيما عدا حالات القوة
القاهرة. يوقف التزامه أو يهمل عمدا تعهده بقيادة


Page 19:
* المبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة مالية من 20.000 دج إلى 100.000 دج إذا
كانت السفينة في مأمن داخل الميناءء

ويغرامة مالية من 50.000 دج إلى 200.000 دج , إذا
كانت السفينة في الرحب أو في البحر".

'المادة 526: يعاقب بغرامة مالية من
0 ربج إلى 100.000 دج؛ كل ربان لايمكث
شخصيا في مركز قيادة سفينته عند دخولها إلى
الموانئ وخروجها منها ".

" المادة 527 : يعاقب بالحيس من ستة (6) أشهر
إلى خمس ( 5 ) سنوات ويغرامة مالية من 0.000 1دج
إلى 000. 50 دج, كل عضو طاقم يغفيب بصفة فير
منتظمة عن متن السفينة عندما يكون معينا في مركز
حراسة أى أمن . وعندما تنجرعن هذا الغياب نتائج
ضارة.

يعاقب كل ربان يبقى يحارا غصيبا عنه ودون

سيب مقبول بعد نهاية مهلة إركابه. بالحبس من
شهرين ( 2 ) إلى ستة ( 6 ) أشهر وبغرامة مالية من
0 ربج إلى 50.000 دج.

يعاقب بالحبس من شهرين ( 2 ) إلى ستة ( 6 )
أشهر وبغرامة مالية من 0.000 آدج إلى500.000 دج:
كل عضو طاقم سفينة جزائريّة ينام خلال الخدمة » أى
يغيب دون سيب من على متن السفينة خلال إعداد
السفينة للإبحار أو عندما يكون في الخدمة وأدت هذه
التصرفات إلى نتائج مضرة ".

" المادّة 528 : يعاقب بالحيس من ستة (6)
أشهر إلى ثلاث ( 3 ) سنوات وبغرامة مالية من
0 آدج إلى 150.000 دج؛ كل ربان أى ضابط أو أي
مضى آخر من الطاقم . يسجل على وثائق السفينة
أحداثا مزوّرة أى مخالفة للحقيقة '.

" المادة 529: دون المساس بأحكام قانون
الجماركء يعاقب بالمبس من ثلاثة ( 3 ) أشهر إلى
سنتين (2 ) وبغرامة مالية من 5.000 دج إلى
0 دج., كل شخص راكب يقوم أو يحاول القيام

تضاعف العقوبة, إذا كان الربان أو الضابط؛ هو

' المادّة 530 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سئة واحدة ( 1) وبغرامة مالية من 20.000 دج
إلى 200.000 دج» كل شخص راكبء يدخل إلى متن

' المادة 531: يعاقب بالحبس من ستة (6) أيام
إلى شهر واحد وبغرامة مالية من 2.000 دج إلى
20000 دج كل شخص راكبء قام بإدخال الكمول أو
المشروبات الكمولية, أى ساهم في إدخالها إلى
السفينة, بدون ترخيص من الربان.

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة ( 6 )
أشهر وبغرامة مالية من 20.000 دج إلى
0 دبج.ء كل ربان أو مجهز يركب أو يساعد على
إركاب الكمول أو المشروبات الكحوليّة الموجهة
للاستهلاك من طرف الطاقم بكميات تفوق الكميات

يعاقب بالحبس من سنتين ( 2) إلى خمس ( 5 )
سنوات وبغراصمة مالية من 000. 10 دج إلي
0 دجء كل ريانء أو ضايط أو عضى من أعضاء
طاقم يفسد البضائع التابعة للحمولة ".

* المادة 532 : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى سنتين(2) وبغرامة مالية من 00.000[دج
إلى 500.000 دج؛ كل شخص مبحر على متن السفينة
يفسد عمدا المواد الغذائيّة أى المشروبات أو المواد
الاستهلاكيّة الأخرى عن طريق خلطها بمواد تفسد

وإذا تسبّب هذا الفعل في مرض شخص أو عدة
أشخاصء أو عجزهم أو وفاتهمء تطبّقء. حسب الحالة,
أحكام المادة 432 من قانون العقويات ".

' المادة 533 : يعاقب . بالنسبة لكل مخالفة
مشار إليها فيما يأتي, بغرامة مالية من 25.000 دج
إلى 000. 50 دجء كل ربان يرقض أو يهمل دون سيب
شرعي :

* إجراء المعاينات المطلوبة في حالة وقوع
جناية أى جنحة أى مخالفة بحرية أو خطإ تأديبي


Page 20:
* تحرير , إما عقود الحالة المدنية أو محاضر
الفقدان, أو الوصايا أى عقود التوكيل أو القبول أو
الترخيص والتّقارير حول الأمراض والجروح والوفاة»

* مسك دفتر المخالفات بانتظام والمحافظة
عليه على متن السفينة وكل وثائق أخرى ينص عليها
التّنظيم المعمول به ' .

" المادّة 534 : يعاقب بالحبس من شهرين ( 2 )
إلى سنة واحدة ( 1) وبغرامة مالية من 5.000 دج إلى
0 دج.ء كل ربان يضيط في حالة سكر على متن
سفينته. وكل عضو طاقم آخر متعود على السكر أى
يضبط في حالة سكر أثناء نوبة الحراسة.

وتضاعف هذه العقوية بالنسبة للربان في حالة
العود ".

" المادة 535 : يعاقب بالحيس من ستة (6) أشهر
إلى خمس ( 5) سنوات وبغرامة مالية من 0.000 1دج
إلى 50.000دجء: كل ربان يرفض بدون سيب شرعي»
الامتثال إلى تسخير الممثليات الدبلوماسية أو
القنصليات الجزائريّة بهدف إعادة مواطنين جزائريين
إلى الوطن ".

' المادّة 536 : يعاقب بالحبس من شهرين ( 2)
إلى ستة ( 6 ) أشهر ويغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 50.000 دج كل عضو من الطاقم يرفضء بعد
تلقى إنذار من الربان أى أحد ضباط الخدمة الإذمان
والأشخاص المبحرين أو الحمولة, وكذا بحفظ النظام
على متن السفينة؛ عندما يكون عدم تنفيذ هذا الأمر

' المادّة 537 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين ( 2) وبغرامة مالية من 000. 50 دج إلى
0 دجء كل عضو من الطاقم ينفذ بتهاون حسب
الوضعية المعرفة في المادة 536 أعلاه, أوامر رؤسائه
ويعرض بذلك أمن السفينة والأشخاص المبحرين
والحمولة إلى الخطر ' .

" المادة 538 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 100.000 دجء كل عضو من الطاقم يمتنع بإصرار

عن استخدام الوسائل القانونيّة لحفظ الأمن والنّظام
على متن السفينة أى يهدّد بياستعمال القوة لمنع
رئيسه من استخدامها أى يعتدي عليه أثناء ممارسته
لمهامه.

وتسلّط نفس العقوبة على كل عضو يرتكب حسب
الوضع المنصوص عليه في الققرة أعلاه, اعتداء على
عضى أخر من الطاقم يساعد رئيسه خلال ممارسة
مهامّه على متن السفينة.

وتكون العقوبة بالسجن من خمس ( 5) سنوات
إلى عشر ( 10) سنوات وبغرامة مالية من 0.000 2دج
إلى 200.000 دج إذا ارتكب الأفعال المذكورة في
الفقرتين أعلاه عضوان أو هدة أعضاء من الطاقم
بالتواطؤ بيثهم ' .

" المادة 539: يعاقب حسب الرتبة أعضاء
الطاقم والأشخاص المبحرون بصفة جماعية سواء
حملوا السلاح أو لاء إذا أقدموا على ارتكاب أعمال
العنف على متن السفينة أى ثاروا ضد سلطة الربان
ورفضوا العودة للنّظام بعد الإنذار الرسمي :

- بالسجن من عشر (10) سنوات إلى مشرين
(20) سنة بالنسبة للضباط.

- ومن خمس ( 5 ) سئوات إلى عشر (10)
سنوات سجنا بالنسبة لأمضاء الطاقم والأشخاص
الآخرين المبحرين.

ويعاقب مثل الضباط الأشخاص المبحرون الذين
لايمارسون وظيفة مقابل أجرة إذا كانوا محرضين على
التمرد".

" المادّة 540 : يعاقب بالحبس من شهر واحد(1)
إلى ثلاث ( 3) سنوات وبغرامة مالية من 5.000 دج
إلى 25.000 دج كل شخص مبحر على متن سفينة,
يعتدي على الربان وانجر عن ذلك عجز عن عمل يقل
عن خمسة عشر(15) يوما.

ويعاقب المذنب بالحيس من شهرين ( 2 ) إلى
خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 50.000 دج إذا انجر عن الاعتداء عجز عن العمل
يزيد عن خمسة عشر ( 15) يوما ".

' المادة 541 : يعاقب بالسجن من عشر (10)

سنوات إلى عشرين ( 20) سنة كل شخص مور ط في


Page 21:
مؤامرة أى فى اعتداء على سلامة وحرية أو سلطة
الربان, الحقت أضرارا بالسفينة وحمولتها أو إصابة
الربان بجروح أى كل شخص على متن السفينة.

تسلط نفس العقوبة على كل محاولة مؤامرة أو
انتهاك سلامة الربان أى حريته أى سلطته.

وتكتمل المؤوامرة بمجرد اتفاق شخصين أو أكثر
على التصميم على ارتكابها '.

'المارّة 542 : تعد مقاومة الربان والأشخاص
الّذين بقوا أوفياء له , بمثابة دفاع شرعيء في جميع
الحالات المذكورة أعلاه في مواد هذا القسم, حيث
ارتكب اعتداء جسمي ضد الربان وسلطته على متن

“المادة 543: يعاقب بفرامةمالية من
0 بج إلى 100.000 دج عن كل ش خص تم
إركابه أى إنزاله بصفة غير قانوثية من طرف السلطة
البحرية المختصة: كل ربان أركب شخصا من أعضاء
الطاقم أو أنزله بدون أن يذكر هذا الإركاب أو الإنزال
في جدول الطاقم.

يتعرض لنفس العقوبات كل راكب يقبل على متن
السفينة بدون أن يسجل في جدول الطاقم الملحق ".

' المادة 544 : يعاقب بفغرامة مالية من
0 بج إلى 50.000 دج؛ كل شخص من غير
أعوان الدولة المؤهلين يدخل إلى متن السفينة بدون
تذكرة أى بدون رخصة من الربان أو المجهزء أو بدون
أن يكون دخوله لتلبية حاجيات الخدمة.

وفي حالة العود تكون العقوبة بالمبس من
شهرين ( 2 ) إلى ستة ( 6 ) أشهر وبغرامة مالية من
0 بج إلى 100.000 دج ".

' المادة 545 : يعاقب بالحيس من ستة (6) أشهر
إلى خمس (5) سنواتء وبغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 50.000 دجء كل شخص يتسرب خلسة إلى سفينة

وتطبق نفس العقوبة على أي عضو من الطاقم أو
أي موظفء يساعد على متن السفينة أى على اليابسة
على إركاب أو إنزال راكب خفي أو أخفاه أو زوده
بالمؤونة. كما تطبّق نفس العقوبة على الأشخاص

مصاريف الطرد إلى خارج القطر للركاب الأجائنب

' المادة 546 : يعاقب كل شخص يبرم أو يحاول
إبرام تعهد بحري, يعمد إلى تقديم أوراق هوية أو
وثائق مزورة:؛ طبقا لأحكام المادة 222 ومايليها من
قانون العقوبات '.

" المادة 547: يعاقب بغرامة مالية من
0 20 دج إلى 100.000 دجء كل مجهز سفن
يخالف أحكام القانون البحري والنصوص المعتمدة
لتطبيقه., فيما يتعلق بتشغيل ربان أو ضباط أو بحارة
آخرين مؤهلين بالوعية المطلوبة وبالنسب المقرّرة

' المادّة 548 : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة مالية تتراوح
من 20.000 دج إلى 000. 100 دجء كل ربان ترك
بدون سبب خطير عضوا أو عدة أعضاء من الطاقم في
بلد أجنبي بدون إذن من السلطة الإدارية البحرية

' المادّة 549 : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة ماليّة من
0. 50 دج إلى 000. 200 دجء كل ربان ترك على
اليابسة, في ميناء لايوجد فيه تمثيل للسلطة الإداريّة
البحرية الجزائريّة, عضوا من الطاقم مريضا أو
مسعطويا ولم يوقر له وسائل العلاج والعودة إلى
الوطن.

ويتعرض لنقس العقوبة, الربان الذي ترك على
اليابسة , راكبا مريضا أو معطوباء قبل أن يصل إلى
المكان المقصود. ولم يبِلّغْ هذا الإجراء الى السلطة
القنصلية للبلد الذي ينتمي إليه الراكب الّذي تم إنزاله
أى على الأقل السلطة المحلية ".

'المادّة 550 : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى خمس ( 5 ) سنوات وبفرامةمالية
من 10.000 دج إلى 50.000 دج؛ كل شسخص تم
إركابه على متن سفينة جزائرية أو أجنبية لم يمتثل
للنظم القانونيّة أو لم يذعن للأوامر الصادرة عن
السلطات البحرية المختصة. وذلك في حدود المياه
الإقليمية الجزائريّة.


Page 22:
ويتعرض لنفس العقوية. كل شخص تم إركابه
على متن سفينة جزائريّة, ولم يمتثل خارج المياه
الإقليمية , إلى الأوامر التي تصدرها قانونيا السلطة

'المادة 551: يعد مرتكب جنحة: كل شخص
راكب اقترف للمرة الثّالثة إحدى المخالفات المذكورة
في المادة 478 من هذا الأمر ويعاقب بالحبس من ستة
( 6) أيام إلى ستة ( 6 ) أشهرء وبغرامة مالية من
0 بيج إلى 100.000 دج ".

" المادّة 552 : في حالة الحكم على بحار بعقوبة
السين خصوصا بسيب الإبحار بسفينة في حالة
البحرء أى عدم تنفيذ أوامرء أى التخلي غير المبرر عن
مركز هام لأمن السفينة أو الملاحة, أى لأسباب أخرى
ارتأت الجهة القضائيّة خطورتهاء يمكن هذه الجهة أن
تسلط على البحار عقوية تكميلية تتمثّل في منعه أو
توقيفه من ممارسة الوظائف على متن السفن أو
حرمانه مؤقتا أى نهائيا من ممارسة مهنة بحار '.

" المادّة 553 : تطبّق أحكام المواد من 482 إلى
7 506 من هذا الفصل كذلك على البحارة الأجانب
الموجودين على متن سفينة أجنبية عندما يكون الفعل
الإجرامي قد ارتكب في المياه الاقليمية الجزائريّة '.

" المادّة 554 : كل شخص طبيعي ارتكب الأقعال
العقوبات المقرّرة لها حتى ولو تصرف لفائدة أو

' المادة 555 : طبقا لأحكام قانون العقوبات
يعاقب على الجنح والجنايات التي لم يتم النص عليها
في هذا الفصل , والمرتكبة على متن السفن أو على
اليابسة من طرف البحارة والأشخاص الراكبين ".

' المارّة 556 : تطبق الأحكام العامّة لقانون
الإجراءات الجزائيّة . على الجنح والجنايات
المنصوص عليها في هذا الفصل , فيما يتعلّق بوجه
خاص بإجراءات تقادم الدعوى العموميّة ".

القسم الرابع

الاختصاص والإجراء

الفقرة الأولى
أحكام عامّة

" المادة 557: زيادة على ضباط الشرطة
القضائيّة والأشخاص المذكورين في التّشريع المعمول
به, فإن الأشخاص المؤهلين لبحث ومعاينة مخالقات
أحكام هذا الكتاب هم :

- ربابنة السفن التي ارتكيت على متنها
المخالفات:

- المتصرفون في الشؤون البحرية ومفتشو
الملاحة والعمل البحري:

- الأعوان المحلفون التابعون للمصلحة الوطنية
لحراسة الشواطىء.

تؤدي الفئتان المهنيتان الأوليان المشار إليهما
أعلاه. اليمين الشرعيّة أمام الجهات القضائية
المختصة الموجودة في مكان إقامتهما '.

" المادّة 558 : ترسل المحاضر المتعلقة
والمعدة وفقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية من
طرف الأشخاص المذكورين في المادة 557 أعلاه, إلى
وكيل الجمهوريةوتكون حجيتها صالحة إلى أن يثبت
العكس ولاتخضع المحاضر إلى التأكيد".

" المادّة 559 : يمسك سجل خاص ويدعى 'سجل
المخالفات" على متن كل سفينة جزائرية تفوق
حمولتها الإجمالية 30 طنا.

يدون ربان السفينة في سجل المخالفات: طييعة
ونتيجة التحريات التي أجريت وكذا الإجراءات

" المادّة 560 : يجب أن يقدم سجل المخالفات,,
في اليومين التاليين لوصول السفينة إلى الميناءء
إلى إدارة الشؤون البحرية كلما ارتكبت مخالفة
بحرية, وكذا ملف التحريات التمهيدية الّتي أجريت


Page 23:
' المادّة 561 : يمسك متصرف الشؤون البحرية
سجلا خاصا يدعى 'سجل المتابعات القضائية' يدون
تسجل العقوبات بالاستناد إلى البطاقة القضائية
رقم 2, في بطاقة ترقيم البحار ا لمعني '.
الفقرة الثانية

عن إجراءات معايئة المخالقات البحرية.

' المادة 562 : عندما يعلمالربان بمخالفة
ارتكبت على متن السفينة. يقوم فورا بإجراء تحقيق.
يستجوب الربان مرتكب المخالفة حول الوقائع
المنسوبة إليه. ويستمع إلى شهود الإثبات وشهود
وحسب نتائج التحقيق , باستطاعة الربان: إما أن

يدون الربان على الفورء في سجل المخالفات

طبيعة المخالفة والإجراءات المتخذة.

يطلع مرتكب المخالفة على هذه البيانات ويطلب
منه توقيعها . وإن رفض ذلك يسجل رفضه.

وفى حالة ارتكاب مخالفة أو جنحة أو جناية
يجوز للربان أن يضع مرتكبها تحت المراقبة على
متن السفينة طوال الرحلة".

' المادّة 563 : يلزم بالبقاء كل في حجرته,
أعضاء الطاقم والركاب الذين لديهم حجرة شخصية,
والموضوعون تحت الرقابة.

يوضع البحار أو الراكبء الذي ليس لديه حجرة
شخصية والموضوع تحت الرقابة في مركز التأديب.

يجب أن يكون مركز التأديب متميزا عن المكان
الذي يقيم فيه أعضاء الطاقم كلما سمحت بذلك
الترتيبات المادية على متن السفينة.

يجب أن يقاد أعضاء الطاقم والركاب الموضوعون
تحت الرقابة .إلى سطح السفينة مرتين في اليوم
على الأقلء ولمدة ساعة في كل مرة.

لا يطبّق إجراء الوضع تحت الرقابة , إلآفي
البحر وفي موانئ التوقف الأجنبية, وينتهي هذا
الإجراء بقوة القانون بمجرد رسو السفينة في رحب
الميناء الجزائري ".

" المادّة 564 : عندما ترتكب المخالفة البحرية
من طرف ربان السفينة أو بمشاركته. يجري
المتصرف في الشؤون البحرية أى السلطة القنصلية,
حسب الحالة, تحريا تمهيديا.

إذا استلزمت خطورة الوقائّع وضع الربان تحت
الرقابة. يشرع على الفور في استخلافه.

وفي جميع الحالات ينيغفي إيلاغ وكيل
الجمهورية المختص".

" المادّة 565 : بعد كل فقدان سفينة أو اصطدامها
أى جنوحها وبعد كل حادث بحري أو كل مخالفة
منصوص عليها في هذا الأمرء على الربان أو المرشد
حسب الحالة:؛ أن يرفع تقريرا بالوقائئع إلى المتصرف
الأول للشؤون البحرية الذي يمكنه الاتصال به وعلى
هذا الأخير أن يبلغ فورا وكيل الجمهورية المختص

" المادة 566 : يقوم الأشخاص المؤهلون المشار
إليهم في المادّة 557 أعلاه. بجميع المعاينات
والاستماع أو المواجهات التي قد تساعد على إظهار
الحقيقة, ويعدون محضرا بها طبقا لأحكام قانون
الإجراءات الجزائية ".

' المادة 567 : بإمكان مرتكب أية مخالفة
للأحكام المتعلقة بشرطة الملاحة البحرية؛ بعد ثبوت
المخالفة أن يسدد فورا لدى الخزينة غرامة مالية
المبلفين - الأقصى والأدنى- من الفرامة المنصوص
عليها.

يكون مفعول هذا التسديد توقيف أية ملاحقة إلا
إذا كانت المخالفة المعاينة تعرّض مرتكبها إلى عقوبة
غير مالية تتمثل إما في إزالة مادة من شأنها أن تشكل
خطرا »أو في تعويض الخسارة التي ألحقت بالممتلكات
والأشخاص. وإما في العقوبات المتصلة بالعود ".

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادة 571 من
الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6و المذكور أعلاهء بأحكام المواد من 1-571
إلى 571 - 3 الآتية :


Page 24:
' المادة 571 : النقل البحري ملكية عامة ويمكن
أن يكون موضوع امتيان * .

" المازة 1-571 : يستغل خدمات النقل البحري
أشخاص طبيعيون من جنسية جزائرية أى مؤسسات
عمومية جزائرية أى أشخاص اعتباريون خاضعون
للقانون الجزائري ولهم صفة مجهزي السفنء؛ ويوجد
المركز الرئيسي لنشاطهم في القطر الجزائري ".

' المادة 2-571 : يمنح الامتياز على أساس
دفتر شروط وفقا للشروط والكيفيات المحددة عن

يفضي الامتياز في جميع الحالات إلى دقع

' المادّة 3-571 : تمارس نشاطات المساعدة
للنقل البحري . كإيداع السفن وإيداع الحمولة
والسمسرة البحرية. وفقا للشروط المحددة عن طريق
المادة 44 : تعدل المادّة 649 من الأمر رقم

6 -80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كماياتي :

" المادّة 649 : يمكن ممارسة نشاطات إيجار
أو أي شخص اعتياري خاضع للقانون الجزائريء وله
القطر الجزائري.

تحدد أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم ".

المادة 45 : تعدل وتتمّم المادة 739 من الأمر
رقم 76 -80 المورخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادة 739 : يبدأ عقد النقل البحري بمجرد
أخذ الناقل البضاعة على عاتقه وينتهي بتسليم
البضاعة إلى المرسل إليه أو إلى ممثله القانوني.

التسليم هو تصرف قانوني يلتزم الناقل بموجبه
بتسليم البضاعة المنقولة إلى المرسل إليه أو إلى
ممثله القانوني مع إبداء قيوله لها ما لم ينص على

المادة 46 : تدرج ضمن الفصل الثالث الباب
الثاني - الكتاب الثاني من الأمر رقم 76 - 80
المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه,
المادتان 1-801 و 2-801 الآتيتان :

' المادّة 1-801 : يخضع نقل البضائع الخطيرة
بحرا للقواعد اليحرية الدولية المهددة في هذا
المجال ".

المادّة 801 -2: يجب أن يجري نقل المواد
الفذائية الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني:
وفقا للمقاييس والاستعمالات والممارسات البحرية
الدولية الموصى بها ".

المادة 47 : تتمّم أحكام المادتين 765 و802
من الأمر رقم 76 - 80 المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة
6 المذكور أعلاه. يعيارة ' أو إلى ممثله
القانوني ‎ '‏ وذلك بعد كلمة ' المرسل إليه ".

المادة 48 : تعدل وتتمم المادة 805 من الأمر
رقم 76 -80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادة 805 : إذا لم يصرح الشاحن أو ممثله
يدون هذا التصريح في وثيقة الشحن أو أية وثيقة
نقل أخرى مماثلة:» فلا يعد الناقل مسؤولا عن الخسائر
أى الأضرار التي تصيب اليضائّع أو التي تتعلق بها
بمبلغ يزيد عن 10.000 وحدة حسابية عن كل طرد أو
وحدة شحن أخرى أو 30 وحدة حسابية عن كل
كيلوغرام يصاب بخسائر أو أضرار من الوزن الإجمالي
للبضاعة للحد الأدنى المطبّق. وبمقدار يعادل مرتين
ونصف من أجرة النقل المستحقة الدفع عن البضائّع
المتأخرة التي لم تسلم في الوقت المتفق عليه أو في
الوقت المعقول المطلوب من ناقل حريص أن يسلم فيه
البضائّعء؛ ولكن لا تزيد عن مجموع أجرة النقل

في حالة استخدام حاوية أو أية أداة أخرى
لتجميع البضائع , فإن العبرة في حساب أي المبلفين
أكبر لتحديد المسؤولية هي عدد الطرود المدونة في
وثيقة الشحن أو أي وثيقة أخرى تثبت عقد النقل

وإذا تضررت أداة النقل نفسها ولم تكن مملوكة

للناقل تعتير وحدة شحن أخرى.


Page 25:
يقصد بالوحدة الحسابية في مفهوم هذا الأمر
وحدة حساب متشكلة من خمسة وستين ميلفراما
ونصف من الذهب على أساس تسعمائة من الألف في
النهاية . ويمكن أن تحوّل وحدات الحساب المذكورة
بالعملة الوطنية بأرقام مضبوطة ويتم التحويل في
حالة دعوى قضائية حسب قيمة الذهب للعملة المذكورة

المادة 49 : تتمم أحكام المادة 859 من الأمر
رقم 76 -80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 859 : لمم م ع مل

وعلاوة على ذلك , تطبّق على كل راكب خفي
عقوبات جزائية تحددها أحكام هذا الأمر".

الماءدة 50 : تستخلف عيارات الملاحة
الساحلية ' والمساحلة" والملاحة الطويلة المسافات *
الواردة في الأمر رقم 76 -80 المؤرَخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, بعبارات "الملاحة
قرب السواحل" و" الملاحة المحدودة ' و" الملاحة
غير المحدودة ".

المادة 51 :يدرج فيالأمر رقم 76 -80
المؤرخ في 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمّن
القانون البحري: كتاب ثالث عنوانه ' الاستغلال

المينائي". يتضمن المواد من 888 إلى 955 الآتية:
الباب الأول
المبادئ العامة
" المادة 888 : في مفهوم هذا الأمرء فإن الميناء.
نقطة من ساحل البحرء مهيأة ومجهزة لاستقبال السفن
وإيوائها وتأمين جميع عمليات التجارة البحرية
والصيد البحري والنزهة.
لاتسسري أحكام هذاالأمر على الموائنئ
العسكرية ".
' المادة 889 : تصدّف الموانئ حسب الفاية
المرجوة منها:
-الموانئ التجارية : تعتبر موانئ تجارية
وتصئّف ضمن هذه الفئة, الموانئ الموجهة للقيام
بجميع عمليات إركاب وإنزال الأشخاص واليضائع
والحيوانات الحية المتنقلين من وسائط التّقل

البحري إلى وسائط النّقل البري والعكسء وكذا كافة
العمليّات المرتبطة بالملاحة البحرية: وذلك في أحسن
الظروف الاقتصاديّة والأمنيّة ",

-موائئ الصيّد البحري : تصنّف ضمن هذه
الفمّة. الموانئ الموجهة لاستقبال السفن المجهزة
للصيّد البحري وتلبية حاجيات هذا النشاط وتطويره:

- هوائئ النزهة: تصنّف ضمن هذه الفئّة,
الموانئ المهيأة لتلبية حاجيات ملاحة النزهة
وتطوير هذا النشاط.

إلا أنه يمكن أن تمارس على مستوى ميتاء
تجاري. بصفة ثانوية , النشاطات الأخرى المرتيطة
بالدفاع الوطني والصيّد اليحري والنزهة.

تحدد بق كيفيّات ت تطبيق هذه المادّة عن طريق

" المارّة 890 : تمارس على مستوى الموانئّ
مهمات القوة العموميّة والخدمة العامّة والنشاطات

تمارس مهمّات القوة العموميّة. هيات الدولة
المؤهلة لذلك ".

" المادة 891 : يشكل تطوير الأملاك العموميّة
للميناء. وصيانتها وتسييرها والمحافظة عليها ,.
مهمات خدمة عامّة وتوكل إلى هيئًات تنشأاً لهذا

تحدد كيفيّات تنظيم هذه الهيئات واستغلال
الأسلاك المذكورة أعلاه عن طريق التّنظيم ".

"المادّة 892: يشكل قطر السفن وأعمال
المناولة والتشوين, نشاطات تجارية مينائيّة. ويمكن
جزائرية أو شخص اعتياري خاضع للقانون الجزائري
وذلك وفقا للشروط المحدّدة عن طريق التنظيم.
تمارس نشاطات قيادة السفن وإرشادها من طرف
الباب الثاني
الأملاك العموميّة المينائيّة

" المادة 893 : طبقا للأحكام التّشريعية المعمول

بها في هذا الشأن تندرج الموانئ ضمن الأملاك


Page 26:
الفصل الأول
مكوانات الميثاء

':المادّة 894: تتكون الأملاك العموميّة
المينائيّة من بنيات أساسيّة وبنيات فوقية وملحقات
مثقلة بالارتفاقات لصالح الملاحة البحرية وتطوير
الموائنئ ".

" المادّة 895 : تشم ل البثيات الأساسيّة

- الممرات المائية وأجهزة التشوير وإرشاد
السفن المتكونة خصوصا من المنارات والعوامات
والمعالم وأية وسيلة أخرى مطلوبة لضمان تحرك
السفن وأمن الملاحة.

- مياني حماية الميناء (الأرصفة - سدود
الحجزء كاسرات الأمواج ) ومساحات الماء المغطاة
( الأحواض وبركات الموانئ )»

- الأرصفة وحواجز المرافئ والأرصفة العائمة,

- الأجهزة اللآأزمة لبناء السفن وتصليحها
(الأحواض الجافة» أحواض جر السفن بالحبال ) ".

' المادّة 896 : تشمل البنيات الفوقية المينائية
مجمل المنشآت,ء والتّجهيزات الثابتة أو المتحركة
والأدوات اللأزمة للعمليّات الآتية :

- رسو السفن والاتصالات اللاسلكيّة,

-إركاب وإنزال الركاب»

- استلام البضائّع وتحويلها وتخزينها ووزنها
وتسليمهاء

- تموين السفن بالمياهالعذبة والطاقة
الكهربائيّة,

- إزالة الصابورة وإزالة غاز السفن,

- تصليح السفن ومكافحة الحريق والتلوث:

- الصيّد البحري والنزهة.

وتشمل أيضا :

- السطوح الترابية والمساحات المغطاة اللأزمة
لعبور البيضائع وإيداعهاء

-المحطات البحرية,

- المحطات والسكك الحديديّة وكذا الطرقات:
وممرات الدخول المدرجة في حدود الموانئ,

- أسواق الأسماك»

- شبكات المياه العذبة والطاقة الكهريائية وكذا
شبكات صرف وجمع المياه القذرة ومياه الأمطار".

" المادّة 897 : تتكون ملحقات الأملاك العموميّة
مساحة ماء مغطاة طبيعيا أى اصطناعياء تسمى الرحب
مع أعماق بحرية مطابقة لمقاييس أمن الملاحة,

- المناطق الملاصقة للحصن المينائيّة اللآزمة
للاستغلال وكذا مناطق توسعة الميناء ".

الفصل الثاني
تعيين حدود الأملاك العموميّة المينائية

" المادة 8 : تعين حدود الأملاك المينائية
بغرض تعيين الحدود البحرية والبرية للميناء
وتشمل هذه الأملاك منطقة الاستغلال ومنطقة
التوسعة ".

" المسادة 98 : يقصد في مفهوم هذا الأمر

- منطقة الاستفلال : المنطقة المتكونة من
جزء بحري وتتألف من مناطق الرسو ومساحات الماء:
وكذا من جزء بري يتالّف من الميناء والملحقات
اللأزمة لاستغلاله.

- منطقة التوسعة: المنطقةالممتدة إلى
وراء منطقة الاستغلال سواء من الجائب البحري أو
إطار الخطة العامة لتطوير الميناء . وهي مثقلة
بالارتفاقات طبقا للتّشريع المعمول به '.

" المادّة 900: يخضع تعيين حدود الأملاك
لخطط التّهيئّة والتّعمير , الموافق عليها والمنشورة
حسب الأشكال القانونيّة المعمول بها .

تحدد كيفيات تعيين حدود الأملاك العموميّة


Page 27:
الفصل الثالث
الاستعمال والدّسيير

" المادة 901 : تستفيد السلطة المينائية من حق
استعمال الأملاك العموميّة المينائية المعينة لهاء وذلك
وفقا للاستعمال الذي خصصت له هذه الأملاك ووفقا
للصالح العام وتملك هذه السلطة الحق الكامل للانتفاع
وتتقاضى رسوما وأتاوى من المرتفقين ".

" المادة 902 : يمكن أن يتخذ استعمال الأملاك
العموميّة المينائّيّة الشكل الآتى :

- شغل الأملاك للاستفادة العامة لغاية العبور أو
المكوث لمدّة قصيرة وكذا استعمال ممرات الملاحة
البحريّة والخدمات»:
نشاطات صناعية أو تجارية مرتبطة بالحركة

" المادّة 903 : يرخص بشغل الأملاك العموميّة
للنشاطات والخدمات المرتبطة مباشرة باستغلال
وتطويره "

" المادة 904 : يمكن أن تكون إقامة واستغلال
تجهيزات موضوعة تحت تصرف الجمهور في
الموانئ» موضوع منح امتياز على أجهزة عموميّة أو
الخدمة العامّة.

تحدد الشروط التي يرخص بموجبها شغل
الميناء بالصيفغتين المذكورتين أعلاه .عن طريق

القفصل الرابع

حقوق الملاحة وأتاوى استعمال الأملاك

' المادرّة 905 : طبقا لأحكام المادة 901 أعلاه,
تتقاضى السلطة المينائية حواصل حقوق الملاحة
وأتاوى استعمال الأملاك المينائية ".

'المادّة 906 : تشكل الأتاوى المينائية
المقيوضة عن السفينة وعن البضائع والركاب وكذا
رسوم المرورء حقوق الملاحة ".

" المادّة 907 : تتشكل أتاوى استعمال الأملاك
العموميّة المينائية من الأتاوى الناتجة عن شغل أملاك
الميناء . ورسوم مكوث السفن في الموائئ ورسوم
عبور البضائع والحاويات » ورسم إيداع البضائّع
وإتاوة استعمال شبكة السكك الحديدية المينائيّة ".

" المادّة 908 : تحدد قوانين الماليّة . وعاء
حقوق الملاحة. وأتاوى استعمال الأملاك المينائيّة
ونسبها وشروط منحها وقبضها والإعفاء منها ".

الباب الثّالث
صيانة الموانئ وتطويرها

' المادّة 909 : يجري تصميم الموانئ وإنجازها
وتوسيعها وتطويرها في إطار الخطط العامّة لتطوير
الموانئْ ووفقا لقواعد التّهِيئّة العمرانيّة.

تحدد شروط وكيفيّات إعداد الخطط العامّة
لتطوير الموانئ والمواف فقة عليها عن طريق
‎١‏ ع ب ‎١‏

" المادّة 910 : تتكفل الدولة بأشغال صيانة
وإنشاء وتوسيع وتحديث وتجديد منشآت الينيات
الأساسيًة المذكورة في المادة 895 أعلاه. وكذا
القائمة وكذا تلك الملازمة لأشغال التنظيف عن طريق
الجرف.
المينائية وتطويرها.

توضح أحكام هذه المادّة عن طريق التنظيم ".
الباب الرايع
استغلال الموانئّ وأمنها

' المادة 911: تحدد قواعد استغلال الموانئ
1 - في مجال الاستغلال :

- شروط تخصيص المناطق المينائيّة
واستغلالهاء


Page 28:
- شروط تسيير المناطق الخارجة عن الموانئ
والمناطق المخصصة للصيّد البحري والنزهة,

- كيفيات وشروط عبور الركاب والبضائّع
وشروط شحن السفن وتقريغهاء

- شروط شحن البضائّع وتفريغها وإيداعها
وتحويلهاء

- قواعد تسيير المنشآت المتخصصة,

- كيفيات استغلال الآلات والمنشات المينائيّة.

2 - في مجال الأمن, ترمي القواعد إلى

- ضمان سلامة التّجهيزات والمنشآت وأعمال
مساحات الماء التابعة للأملاك العموميّة المينائيّة,

- المحافظة على منطقة التوسع,

- التّنظيم القانوني لحركة الملاحة في الحدود

- تأمين نظافة وصحة مساحات الماء والسطوح
الترابيّة والمغازات»:

- التّنظيم القانوني لدخول الأشخاصء ومرور
وتوقف السيارات والعربات داخل حصن الميناء:

- الوقاية من الكوارث وتنظيم مكافحة الحمريق
والتلوث وتفادي انتشارهماء

- سن إجراءات الوقاية والقضاء على أسباب
حوادث العمل المرتبطة بعمليّات المناولة وغيرها من

- المحافظة على الطابع الميداني لمناطق
المناولة,

- تحديد شروط إيداع وتكديس وحركة البضائع ,

- سن إجسراءات وشروط مناولة ونقل وتخزين
المواد الخطرة العابرة الموانئ بما يتطابق مع
التشريع المعمول به,

- القضاء على أسباب اشتعال المنتجات
اليترولية وعند الاقتضاء مكافحة آثارها وتحديد
مقاييس الرّمي في مساحات الماء»

يحدد التّنظيم العام للاستغلال والأمن عن طريق
التنظي 30

الياب الخامس
الفصل الأول
المناولة المينائيّة

' المادة 912 : تشمل المناولة المينائيّة عمليات
شحن البضائّع ورصها وفكها وإنزالها وعمليتي وضع
البضائّع على السطوح الترابية والمفازات
وأخذها "*

' المادّة 913 : تجري عمليات المناولة المينائيّة
بموجب عقد وتفضي إلى دفع مقابل '.

" المادة 914 : يجب أن تجري عمليات المناولة

تحدد شروط وكيفيّات ممارسة هذا النشاط عن

المازة 915: في حالة خطئه. يكون مقاول
المناولة مسؤولا تجاه من طلب خدماته.

ولايمكن أن يكون مسؤولا عن الخسائر أى النقص
التي ثبت بموجب خبرة حضورية أنها حدثت قبل و /

المادّة 916: إذا حدثت الأضرار الملمقة
بالبضائع خلال عمليات الشحن والتفريغ والتّقل الذي
استعملت فيه قوارب التحميل أو وسائل أخرى للشحن
المينائي ‏ فإن مقاول المناولة بإمكانه أن يحدّد
مسؤوليته وفقا للشروط المحددة في أحكام الفصل
الرابع من الباب الخّالث الكتاب الثاني من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاة.

" المارة 917: بعد انقضاء الأجل التعاقدي يكون
مقاول المناولة مسؤولا على الضرر الذي أحدثه
إلا إذا كان تجاوز الأجل لايعزى إليه. :

وتفريغ السفينة. في عقد المناولة مثلما هو الشأن


Page 29:
" المادّة 918: يكون الجانب الذي يعزى إليه
التفقات المترتبة عن ذلك إلا في حالة وجود قوة
قاهرة '.

" المادّة 919: الأعمال المترتبة عن عقد
المناولة بعد سنة ابتداء من يوم انتهاء آخر عملية
منصوص عليها في هذا العقد ".

القصل الثاني
التشوين

" المادّة 920 : يشمل تشوين البضائّع: العمليّات
الموجهة لتأمين الاستلام والتأشير والتّعرف في
اليابسة على البضائع المشحونة أو المنزلة وحراستها
إلى أن يتم شحنها أى تسليمها إلى المرسل إليه ".

' المادة 921 : تجري عمليات التشوين بموجب
عقد يبرم بالتفاوض الحرٌ وتفضي إلى دفع مقابل ".

'المادرة 922: تتم هذه العمليات بالكفاءة
والتأهيل المطلوبين .

تحدّد شروط وكيفيات ممارسة هذا التّشاط عن

' المادة 923 : يتخذ مقاول التشوين جميع
التحفظات ضد السفينة أو مسلم البضاعة بخصوص
لسوء حالة البضاعة أى تعليبها.

وهو ملزم باتخاذ جميع التّدابير المجدية للحفاظ
على البضائّع الموضوعة تحت حراسته أثناء مكوثها
على السطح الترابي أو في المخازن الموجودة تحت

عهدته

" المادة 924 : في حالة ارتكاب خطإ ثابت: يكون
مقاول التشوين مسؤولا تجاه من طلب
خدماته. ولا يتحمل مسؤولية الخسائر أو الأشياء
الناقصة التي ثبت بموجب خبرة حضورية أنها حدثت
قبل و/ أو بعد العملية التي تكفل بها '.
'المادّة 925 : لايمكن أن تتجاوز مسؤولية
المقاول التعاقديّة قيمة الضرر الذي ألحق فعلا بطالب
الخدمات ولايمكن في جميع الحالات أن تعزى إليه هذه
المسؤولية إذا بقيت البضائع لمدّة تتعدى الآجال
المسموحة. إل في حالة وجود تنصيصات مخالفة.

' المادّة 926 : تنقضي كل الأعمال النابعة عن
عقد التشوين بعد سنة , ابتداء من يوم انتهاء آخر
الباب السّادس
الدنظيم المينائي
القصل الأول
مكوث البضائع في المواتئ

" المادة 927 : لايمكن البضائع العابرة على

الموانئ التّجاريّة أن تمكث أكثر من الأجل الضّروري

لاستيفاء الإجراءات مثلما هو ممدد في التّشريع
المعمول به.

يحدد الأجل المسموح به لمكوث البضائع وفقا

' المادّة 928 : بعد انقضاء الأجل المنصوص عليه
أعلاه » وبعد إعذار مسبق يوجه لصاحب البضاعة أو
وكيله . يكون رفع البضائّع إلزامياء ويتم ذلك » إمّا من
طرف صاحب اليضاعة المعني وإما من طرف أعوانه

' المادّة 929 : في حالة عدم احترام صاحب
البضائع لأحكام المادة السابقة, تحؤل البضائّع نحو
مناطق الفسحة ومساحات الجمركة المعدّة لهذا الغرض
والمعتمدة من طرف المصالح المؤهلة
الابعة للدولة.

تحت الرقابة الجمركية على نفقة المرسل إليه الذي

' المادّة 930 : تحول البضائع المستوردة
المخالفة للتّشريع المعمول به فورا نحى المناطق
المعينة لهذا الغرض حسب نفس الشروط المحدّدة في
المادة 929 أعلاه ".

' المارّة 931 : تطبق بالنسبة لجميع البضائع
المحولة نحى مناطق الفسحة الخارجة عن الميناء.
التّدابير الجمركية المعمول بها في مجال الحجز
والبيع ".


Page 30:
' المادة 932 : يخضع مكوث وعبور البضائع
التي تشكل خطرا مؤكدا على سلامة الأشخاص والأملاك
الفصل الثاني

' المادّة 933 : يؤهل لبحث ومعاينة المخالفات
التي تمس بأحكام هذا الكتابء زيادة على ضياط
الشرطة القضائيّة, الأشخاص الآتون :

- المستخدمون المحلفون التابعون لحراس
الشواطىء:

- ضبّاط وحراس الموائئ ".

" المادّة 934 : يؤدي ضبّاط وحراس الموانىء:
اليمين أمام الجهات القضائيّة المختصة الموجودة في
أماكن إقامتهم بالألفاظ الآتية:

" أقسم باللّه العلى العظيم أن أؤدي وظيفتي
يأمانة وإخلاص وأن أراعي في كل الأحوال الواجبات

' المادّة 935 : تقتصر الصلاحيّات المخولة
لضبّاط وحراس الموائىء في مجال الشرطة. على
تحدد هذه الصلاحيات في التّنظيم المنصوص عليه
بهذا الشأنء ولا تتداخل في أي شيء مع صلاحيات
الشرطة العامة والأمن العمومي التي تمارسها المصالح
الأخرى المؤهلة التّابعة للدولة ".

' المادة 936 : تفضي معاينة المخالفات إلى
إعداد محضر يسرد فيه محرر المحضر بدقة: الوقائع
التي عاين وجودها والتّصريحات التي تلقاها.

مرتكبو المخالفة. وترسل إلى الجهة القضائية
المختصة والسلطة المكلّفة بالموانىء. ويوثق بهذه
المحاضر إلى أن يثبت العكس ولا تحال للتأكيد ".

" المادة 937 : يمكن ضباط الميناء أن يتخذوا
كل الإجراءات اللأزمة لحمايةالأملاك العمومية
المينائيّة والمنشآت القائّمة عليها والحفاظ عليها.

يقصد بحماية الأملاك العموميّة للميناء والحفاظ
عليها . مجمل الأعمال المساعدة بصفة مياشرة أو غير
مباشرة على احترام قواعد الاستغلال والأمن والصّحة

' المادّة 938 : يؤهّل ضياط الميناء, لأسباب
الأمن أى الاستغلال, لأمر السفن التي تعرضت لحجز
الرُصيف أو نحو رحب الميناء أى القيام بالإجراء وذلك
بالتّشاور مع مصالح الشرطة البحريّة '.

الياب الستايع
أحكام جزائية

الفصل الأول
المخالفات المخلّة بقواعد شرطة المحافظة
على الأملاك المينائيّة والاستغلال

" المادّة 939 : يعاقب بغرامة مالية من
0 رج إلى 2.000 دج: كل من يدخل إلى المنطقة
العموميّة للميناء دون رخصة أو وثيقة تبريرية
مسلّمة من المصالح المختصة .

وإذا تم الدخول من طرق غير مرخص بهاء ترفع
الغرامة المالية إلى 000. 5 دج ".

" المادّة 940 : يعاقب بالصبس من شهرين (2)
إلى سئة واحدة وبغرامة مالية من 2.000 دج إلى
0 نج أو بإحدى العقوبتين فقطء كل من يدخل إلى
المنطقة المحجوزة في الميناء دون رخصة أو وثيقة

" المادة 941: يعاقب بغرامة ماليّة من
0 دج إلى 5.000 دج. كل من يلقي أتربة أى
نفايات أو أوساخا أى موادا رسوبية تجارية أو صناعية
أو أيّة مادّة أخرى فى الموانئ والأ ماكن الملحقة بها أو
يودعها على الأرصفة والسطوح الترابية المينائيّة .

تكون هذه الفغفرامة من 5.000 دج إلى
0 دج عندما تلقى هذه المواد في مياه

وتكون العقوبة بالحبس من سنة واحدة (1) إلى
خمس ( 5 ) سئوات وبغرامة مالية من 5.000 دج إلى
0 بج أو بإحدى العقوبتين عند إلقاء أيّة مواد
كيماوية أى نفايات سامة أوعند إلقاء أية مادة تفسسد

' المادّة 942 : يعاقب بالحيس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة مالية من 2.000 دج
إلى5.000 دج أى بإحدى العقوبتينء مع الاحتقاظ


Page 31:
بتعويض الضرر الملحقء كل من يشغل الأملاك
قانونيةء رغم إنذاره بمغادرة الأماكن '.

' المادة 943 : يعاقب بالحيس من ستة (6 )
أشهر إلى خمس (5 ) سنوات ويغرامة مالية من
0 رج إلى 20.000 دج أو بإحدى العقوبتين, كل
من يشرع في بناء منشأة أى إقامتها في الميناء أو
ملحقاته بدون موافقة السلطة المينائية. مع الاحتفاظ
بتعويض الخسائر الملحقة وتسديد المصاريف التى

" المادّة 944 : يعاقب على كل إتلاف عمدي أو غير
عمدي للبنايات والمنشآت المينائية: طبقا لأحكام
قانون العقوبات".

" المادة 945 : يعاقب على المخالفات المخلّة
بقواعد المرور وتوقّف السيارات داخل حدود أملاك
الميناء . طبقا للتشريع الخاصُ المعمول به".

" المادة 946 : يعاقب على المخالفات المخلّة
بقواعد حماية البيمّة والمرتكبة فى حدود الأملاك
المينائية» طبقا لأحكام التّشريع المعمول به".

' المادة 947: يلزم ملاك السفن القديمة أى
المراكب التي توجد في حالة غيرلائقة للملاحة, في
نهاية الآجال المحددة في الإنذارات الموجهة لهم من
ضباط ومفتشي الموائئ» بتحطيمها وإبعاد حطامها
تحت طائلة التعرض للمصادرة أو لغرامة من
0ج إلى 20.000 دج" .

إذا لم يقم مالك السفينة أو المركبة بالإجراءات
المذكورة فى الفقرة السابقة. يمكن السلطة المينائية
أى المركية التي تعرضت للمصادرة وإبعاد حطامها
وذلك على حساب وتحت مسؤولية مالكها".

" المادة 948 : كل ربان أو رايس أى صاحب
سفينة تعمل في التجارة أو الصيد البحري أو الدّزهة
أى الخدماتء. يرفض الامتتال للأوامر الصادرة من
المستخدمين المؤهلين في رحب الميناء وممرات
الدخول والأحواض يعاقب بغرامة مبلغها :

- من 10.000دج إلى 20.000 دج, للسقن التى
تبلغ حمولتها من 50 إلى 250 طنا خاماء

- من 20.000 دج إلى40.000 دج للسقن التي
تبلغ حمولتها من 251 إلى 1.000 طنا خاماء

تفوق حمولتها 1.000 طنا خاما ".

" المادّة 949 : يعاقب بغرامةمالية من
0 ربج إلى 45.000 دج. كل ربان يلقي

بالصابورة في المواثئ والأحواض والرحب.

ويتعرض لنفس العقوبات كل من يقوم بوضع
الصابورة أى طرحها ليلا دون رخصة من ضبياط
الموانئ ".

" المادّة 950 : إذا كانت العقوبة المنصوص عليها
تستلزم التعويض الفوري للضرر الملحقء أو إزالة
مادة تشكل خطورة:ء سواء كانت هذه الإزالة مرفوقة أو
غير مرفوقة بيغرامة . يوجه المستخدمون المؤهلون
التابعون للسلطة المينائية إنذارا لمرتكب المخالفة
أى يعدون محضر معاينة:؛ وبانقضاء الأجل المحدد.
وفي حالة عدم تنفيذ التّعليمات الصادرة: يرسل

وتزال هذه المادة عندئذ من طرف السلطة
المخاطر والتبعات ".

القصل الثاني

قمع المخالفات لقواعد الإنارة. والمواد
الخطيرة

' المادّة 951 : يلزم كل ربان أو صاحب سفينة
أى باخرة أى مركبة بحرية الذي . وإن كان في خطر
الفرق أو على أثر الربط أو الاصطدام أى سبب أي حادث
آخر أغرق أى غير مكان إنارة عائّمة أى عوامة أو طافية
موجودة في المياه المينائيّة أى حطمهاء بتبليغ هذه
الحادثة بأسرع الوسائل المتوفرة لديه وأن يصرح
يذلك خلال مدّة أقصاها أربع وعشرون ( 24 ) ساعة
إلى أوّل ميناء يدخل إليه . 1
ويقدّم هذا التّصريح في الجزائر إلى السلطة
المينائيّة وفي الخارج. إلى الممثليّة القنصليّة
الجزائريّة الأقرب من ميناء الوصول .


Page 32:
وفي غياب التّصريح وفضلا عن تصليح الضرر
الملحق بالمنشأة , يعاقب المذئب بالحيس من شهرين
(2 )إلى ستة(6) أشهر وبغرامة مالية من 10.000 دج
إلى 000. 50 دج.

يعاقب غياب التّصريح بالوقائع المشار إليها في
الفقرة الأولى والّتي حدثت في المياه الخاضعة للولاية
الوطنيّة وخارج مياه الميناء . بالحبس لمدة ستة (6)
أشهر إلى سنتين (2 ).وبغرامةمالية من
0 ج ‏ إلى 000. 100دج *.

'المادة 952 : يعاقب بالحبس من ستة ( 6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من 000. 50 دج
إلى 000. 00 1دج» مع الاحتفاظ بتعويض الضرر
الملحق. كل شخص يحطم أو يتلف عمد ا إنارة عائمة
أى عوامة طافية موجودة في المياه المينائيّة.

وتضاعف العقوبة عندما ترتكب المخالفة في
المياه الخاضعة للولاية الوطنيّة وخارج المياه

' المادّة 953 : يعاقب بالحبس من شهرين ( 2 )
إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة مالية من 0.000 آدج
إلى 400.000 دج مع الاحتفاظ بتعويض الأضرار
الملحقة, كلّ شخص ينزل أو يركب على متن بالخرة
تجاريّة تستعمل للملاحة البحريّة؛ أو يرسل أى يساعد
على إرسال ؛ عن طريق البو مواد تتسيب في الانقجار
أى الحريق:ء دون التّصريح بهذه المواد للمصالح
المؤهلة التّابعة للسلطة المينائيّة أو يقوم بتخزين
مواد خطيرة في الموانئ دون أن يضع مسبقا علامات
ظاهرة على التغليف مطابقة للتّصنيفء وبصفة عامة
كل مخالف للقواعد والشّروط التي تسير مناولة
البضائع الخطيرة في الموانئ.

وفى حالة العود . يعاقب بالإقصاء مدى الحياة من
العمل على متن باخرة تجارية أو للصيّد البحري إذا
كان المتسبب ربان السفينة أو مالكها أى من له علاقة
مباشرة بالمهنة وكل من تواطأاً من قريب أو من بعيد
في السماح بإركاب واستعمال هذه المتفجرات ".

" المادة 4 : يكون لمن يرتكب مخالقة للأحكام
المتعلقة بالشرطة المينائيّة . تثبت معاينتها قانونا
إمكانية دفع غرامة جزافيّة على الفور للخزينة . تحدد
الأقصى والأدنى من الغرامة المنصوص عليها.

ويهدف هذا الدفع لإيقاف كل متابعة إلا إذا كانت
ماليّة إِمّا لسحب مواد من شأنها أن تكوّن خطورة أو
لتعويض ضرر ألحق بيضائّع أو أشخاص أو للعقوبات
المرتبطة بالعود ".

' المادة 955 : لضمان تسديد الغرامة يمكن
المطالبة من مرتكب المخالفة بإيداع ضمان يعادل
مبلغه قيمة الغرامة المصتمل دفعهاء وإذا تعدّر على
مرتكب المخالفة تقديم هذا الضمان يمكن أن تتعرض
الأداة التي استعملت لارتكاب المخالفة إلى الاحتجاز
وفقا للشّروط التي يحددها التّشريع المعمول به '.

المادة 2 5 : تلغى أحكام الموادٌ 89 و90 و93
( الفقرة ج ) و179و211 و2212 و217 و218 و239
و264 إلى 267 و271 و378 و379 و385 و392
و430(الفقرة 2)و473و 475و576 و578
و579 و6619 و629 و6639 و871 و873 إلى 886
من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه . وجميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون.

المادة 53 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1419
الموافق 25 يونيو سنة 1998.

اليمين زروال


