Year: 1998, Number: 005
Page 2:
سوم تنفيذي رقم 98 - 39 مؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمّن الموافقة على
النظام الداخلي للمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 40 مؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتعلّق بتحويل
الاختصاصات والمهام وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التّابعة لتسيير ميزانيّة الدولة للتّجهيز. ...
سوم تنفيذي رقم 98 - 41 مؤرًخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فيراير سنة 1998), يتضمّن تجديد رخصة
لبحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ” سوناطراك ' بموجب المرسوم التنفيذيّ رقم 92 - 375 المؤرّخ
في 10 أكتوبر سنة 1992 في المساحة المسماة " بلرحازي ' ( الكتلة 354 )
سوم تنفيذي رقم 98 - 42 مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أؤل فبراير سنة 1998, يحدد شروط الحصول على
المساكن العموميّة الإيجاريّة ذات الطابع الاجتماعي وكيفيّات ذلك
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 43 مؤرًخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أؤل فبراير سنة 1998, يحدد شروط نقل حقّ
الإيجار المتعلق بالسكنات ذات الطابع الاجتماعي التابعة لدواوين الترقية والتّسيير العقاري وكيفيّاته
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 44 مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتعلّق بحدود الرّبح
القصوى عند الإنتاج والتٌوضيب والتوزيع التي تطبّق على الأدوية المستعملة في الطب البشري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997,: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالإدازة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكثف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بالديوان الوطني للإحصائيات
سوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبنر سنة 1997 والمتضمن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية الطّارف

سوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموظفين

سوم تنفيذي مؤرًخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني للخدمات الجامعيّة

مرسوم تنفيذي مؤرَغ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة


Page 3:
سوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 8 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للغرفة

سوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 8 الموافق 3 يناير سنة 1998. يتضمّن تعيين أمين تنفيذي للجنة الوزاريّة
المشتركة المكلّفة بتطبيق اتفاقيّة حظر استحداث الأسلحة الكيميائيّة وإنتاجها وخزنها واستعمالها وتدمير تلك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات
بالتّعاون بمصالح المندوب للتّخطيط

سوم تنفيذي مؤْرًخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية تلمسان

سوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش للبيئة
في ولاية برج بوعريريج

سوم تنفيذي مؤْرَّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية التٌعامة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس دائرة. .

سوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين المديرة العامّة
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم

سوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954

سوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998. يتضمّن تعيين مديرين


Page 4:
سوم تنفيذي مؤرًخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصصة في العلوم الأساسيّة بجيجل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الصّمّة والسكان في

سوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

سوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

اسيم تنفيذيّة مؤرخة في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, تتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل الشباب
سوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة البريد
والمواصلات

سوم تنفيذي مؤْرَّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للبريد والمواصلات

سوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّعمير والبناء في
ولاية أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998: يتضمن تعيين مدير دراسات بوزازة

سوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش في المفتّشيّة المركزيّة
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة
اسيم تنفيذية مؤرخة في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, تتضمن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98 39 موؤْرخ في 4
شوال عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة
8 ,. يتضمن الموافقة على التّظام
الداخلي للمرصد الوطني لمراقبة
الرشوة والوقاية منها.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -04
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسرم الرئاسي رقم 233-96
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 و«لمتضمن إنشاء المرصد الوطنيلمراقبة الرشوة
والوقاية منهاء لا سيّما المادة 20 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمتضمّن تعيين رئيس المرصد الوطني لمراقبة
الرّشوة والوقاية منها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعيان
عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأ ولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبرسنة 989 [والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العمومية »المعدّل والمتمام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات
والحجّاب, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سئنة
0 الذي يحدّد حقوق العمّال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق
على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدّولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 403
المؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 توفمير سنة
6 والمتضمّن تنظيم الأمانة التّقنيّة للمرصد
الوطني لمراقبة الرُشوة والوقاية منهاء لا سيّما المادة
0 مثئه.

المادة الأولى : طبقا للمادة 20 من المرسوم
الرْئُاسي رقم 233-96 المؤرّخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليى سنة 1996 والمذكور أعلاه.
يوافق على النُظام الداخلي للمرصد الوطنيّ
لمراقبة الرّشوة والوقاية منها الملحق بهذا


Page 6:
المادة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل
قبراير سنة 1998.

الدظام الداخلي
للمرصد الوطني
لمراقية الرّشوة والوقاية منها
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : وفقا لأحكام المرسوم الرئاسي

رقم 233-96 المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق
2 يوليو سنة 1996.يحدد هذا النُظام الداخلي

تنظيم المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها
المسمّى أدناه «المرصد » وتسييره.

المادة 2 : يهدف المرصد في إطار مهامّه إلى

تحقيق الأهداف الآتية :

- ينظّم معالجة المعلومات التي لها صلة بوقائع
الرّشوة والغدر واستغلال الثّفوذ والاستيلاء غير
المشروع على المصالح والمساس بحرية ومساواة

- يدرس قواعد الشفافيّة في الحياة العامة التي
لها صلة بالرشوة:

- يساهم في تحديد تدابير تهذيب أخلاق الحياة
العامة

- يحثٌ الإدارات والمؤسّسات والجمعيّات على إعداد
المؤسسات وأجهزة الرقابة,

- يعد حصيلة سئويّة ناتجة عن نشاطات المرصد
لرئيس الجمهوريّة ورئيس الحكومة.

المادة 3 : تنفيذا لأحكام المادة 2 من المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 233 المؤرّخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه ,
يمكن المرصد أن يطلب من كل المؤسّسات أو الهيئات أو
المصالح المعنيّة كل المعلومات التي يراها مفيدة في
إطار المهام المسندة إليه.

يطلب رئيس المرصد أو أعضاء اللّجنة الدّائمة
للتنسيق المعينون, لهذا الفغرضء هذه المعلومات من
مسؤولي الهيئات المعنيّة.

المادة 4 : يمكن المرصد في إطار ممارسة نشاطاته

أن يبادر بأي تحقيق أو دراسة تندرج ضمن صلاحيّاته.

لا يمكن أن يواجه المرصد برفض إطلاعه على
المعلومات التي يطلبها.

المادة 5 : يمكن المرصد الاستعانة بأي هيئة أوأيّ
شخص من ذوي الاختصاص لتكليفه بالمهام المذكورة
في المادة 4 أعلاه.

المادة 6 : يمكن المرصد أن يوصي المؤسّسات
والإدارات والهيئات العموميّة بتبني الوسائل الخاصة
بضمان الشفافيّة في النُشاطات الإداريّة والاقتصاديّة
والماليّة في الحياة العامة.

المادة 7 : يمك نالمرصد أن يحثُ بتوصية
الإدارات العموميّة والمؤسّسات الأخرى على إعداد
قوانين وقواعد الأخلاقيّات.

وترسل للمرصد نصوص معدة بهذا الشأن لمتابعة

مدى تنفيذها.

المادة 8 : يبدي المرصد رأيه حول التّدابير التي
قد تتّخذ للوقاية من الرشوة للسلطات الإداريّة التى

المائة 9 : طبقالأحكام المادتين 7و11 من
المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 233 المؤرّخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يمكن رئيس المرصد.ء بعد أخذ رأي اللّجنة الدائمة
للتّنسيقء أن يخطر الثيابة العامّة المختصّة بوقا نع لها


Page 7:
المادة 10 : يتشكل المرصد من الركيس واللّجنة
الدائمة للتّنسيق والمجلس العام.
وتوضع تحت تصرفه أمانة تقنيّة
5 0
القصل الثاني
الرئيس
المادة 11 : يجسد الرئيس السلطة المعنويّة
للمرصد.ء ولهذا الغرض يتممّع بكل الصلاحيّات التي
تخولها له أحكام المرسوم الرئاسي رقم 233-96

المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 1: يمكّل الرئيس المرصد في جميع
أعمال الحياة المدنية.
المادة 13:

يورّع الرّئيس الأدوار والمهامٌ داخل

المادة 14 : يمكن أن يفوض الرئيس إمضاءه
إلى الإطارات المؤهّلة بموجب مقر وفقا للتٌنظيم
المعمول يه.

المادئة 15 : يعي نالرئكيس رؤساء اللّجان
وأعضاءها ومقرريها من ضمن أعضاء اللّجنة الدّائمة

المادة 6 1: يمكن الرئيس أن يستعين بكل خبير
أى مستشار لمساعدة المرصد في أشغاله؛ وعند الاقتضاء,

المادة 17: في حالة وجود مانع يستخلف
رئيس المرصد برئيس اللّجنة الأكبر سنا المغفتار من

الفصل الثالث

المادة 18 : تكلّف اللّجنة الدّائكمة
يترأسها رئيس المرصد بما يأتي

- تحدّد شروط وكيفيّات التّطبيق المتناسق لبرامج
عمل المرصدء

كد 5 التي

- تبيّن وترقّي التّدابير والأعمال التي يجب أن
ينقذها كل قطاع نشاط في إطار الوقاية من الرشوة
ومحاربتهاء

- تصادق على الحصيلة السئويّة للمرصد وآرائه
وتوصياته,

- تصادق على مشروع الميزانيّة,

- تبدي رأيها في إخطار التيابة بالمتابعات

المادّة 19 : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من
المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 233 المؤرّخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه.
تنشأ ثلاث (3) لجان دائمة تدعى :

-لجنة الدراسات الإداريّة,

- لجنة الدراسات الاقتصاديّة,

- لجنة الدّراسات الاجتماعية.

المائّة 20 : تكلّف لجنة الدّراسات الإداريّة
بتفحص المنظومة القانونيّة والإجراءات الإداريّة
بغرض اقتراح الإصلاحات الضروريّة وفقا للمهامم
المخولة للمرصد.

المادّة 21 : تكلّف لجنة الدّراسات الاقتصاديّة

بتقويم التّطبيقات الاقتصاديّة والتّجاريّة والماليّة
بغرض اقتراح الوسائل التي تسهل شفافيتها.

المادة 22 : تكلّف لجنة الدراسات الاجتماعيّة
بتحليل العلاقات الإنسانيّة فى الحياة العامّة بغرض
الوقاية من العوامل المغرية والمؤدية للرشوة.

المادة 23 : تتشكل كل لجنة دائمة من ثلاثة
(3) أعضاء على الأقلّ من بينهم رئكيس.

المادة 24 : ينظّم رئيس اللّجنة جلسات العمل
ويستدعي أعضاءها ويوقّع بمعية المقرر المحاضر التي

المادة 25 : ينشىء رئيس المرصد لجنة خاصة
في حالة الضرورة.

المادة 26 : تنش اللّجان الخاصة للقيام بأعمال
دقيقة وينتهي وجودها بعد إنجاز مهامها.


Page 8:
المادة 27 : تكون الآراء والتّوصيات معلّلة,
ويعدّها المقرر المعيّن لهذا الغرض والّذي يعرضها على
المادة 28 : يجب أن تكون التّقارير مدعئمة
المادة 29 : تعرض التّقارير على اللّجنة الدائمة
المداولات.
المادة 30 : تبادر اللّجنةالدائمة للتّنسيق
بدراسة الحصيلة السنويّة لنشاط المرصد وفحصها
والمصادقة عليها.
المادة 31 : يلزم أعضاء اللّجنة الدائمة للتٌنسيق
بالحفاظ على سريّة المداولات وعلى محتوى الملقّات
المدروسة وبواجب التّحفّظ وباحترام أحكام هذا النّظام
الداخلي .
القصل الرايع
المجلس العام
المادّة 2 3 : يكلّف المجلس العام بإعداد السياسة

الواجب اتّبامها في المجالات الخاصة بصلاحيّات المرصد.

المادة 33 : يجتمعالمجلس العام في دورتين
عاديّتين سنويًاء وفي دورة غيرعاديّة باستدعاء من
رئيس المرصد.

المادة 34 : لا يمكن المجلس العام التّداول إلا

بحضور ثلاثة أرباع ( سج أعضائه. وفي حالة
عدم توفر التُصابء يوْجُل رئيس المرصد الدورة إلى
تاريخ لأحق لا يتجاوز الكّمانية (8) أئام
الموالية مهما كان عدد الحاضرين.

المادة 35 : يعيّن رئيس المرصد مقرر المجلس
العام من بين أعضائه.

المادة 6 3 : تدون نتائج أشفال المجلس العام في
محضر يوقّعه رئيس المرصد والمقرر.

المادة 37 : يلتزم أعضاء المجلس العام بالحفاظ
على سريّة المداولات وبواجب التّحفّظ.

الفصل الخامس
الأمانة الدّقنية

المادة 38 : وفقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
6- 403 المؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوقفمير سنة 1996 والمذكور أعلاه. تخضع الأمانة

المادة 39 : يضمن الأمين العام التّنسيق بين
مختلف هياكل الأمانة التّقنية.

المادّة 40 : يكلف الأمين العامء على
الخصوص بما يأتي :

- يسهر على الإعداد الجيّد لأشفال المرصد

- يسهر على ترتيب أرشيف المرصد والحقفاظ
عليه ‎١‏

- يسير الموارد البشريًة. الماديّة والماليّة للمرصد.

- يمارس السلطة السلّميّة والتّأديبيّة على
الموظفين الإداريّين والتّقنيّين للمرصد,

- يعد مشروع الميزانيّة ويعرضه على اللّجنة

المائة 41 : يتّخذ الأمين العام. بعد موافقة
رئيس المرصدء الإجراءات المناسبة فى حالة الاستعانة

المادة 42 : يوضع مديرى الدّراسات والمديرون
المذكورون في أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 403
المؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمير سنة
6 ولمذكور أعلاه. تحت السلطة الإداريّة للأمين
العام.

المادّة 43 : يخضع توزيع النّشاطات بين
مديري الدّراسات والمديرين لصلاحيّات رئيس المرصد.

المادئة 44 : يخضع موظفو الأمانة التّقنيّة
للتّشريع والتنظيم المعمول بهما الخاصّين بقطاع
المؤسّسات والإدارات العمومية.

يسهر الأمين العام على السير المسن للمصالح .


Page 9:
المادّة 45 : يلزم الموظقون الإداريون والتّقنيون
بالحفاظ على السرٌ المهني وبواجب التّحفّظ.
المادة 46 : يستفيد الموظفون الإداريّون
التّنظيما| ل به والمطبّق على أعوان مصالح رئيس
الحكومة.
القصل السنادس
أحكام ختاميّة

المادة 47 : يحدد رئيس المرصد, باقتراح من
الأمين العام شروط سير الهياكل الإداريّة والتّقنيّة .

المادة 48 : تصادق اللّجنة الدائمة للتّنسيق
التابعة للمرصد على اقتراحات تعديل هذا التّظام
الداخلي.
سس سج

مرسوم تنفيذي رقم 40-98 مؤرخ في 4
شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة
8 ,:؛ يتعذّق بتحويل الاختصاصات
والمهام وتسيير الهياكل والوسائكل
الدولة للتجهيز.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 -4
و25( الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئّاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-91
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 المعدّل والمتمم بالمرسوم التّنفيذي رقم
98-6 1المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 54-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 55-95
المؤرّخ في 5 آرمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضصمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 257-96
المؤرّخ في 13 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالتّخطيط,

- وبمقتضى المرسرم التّنفيذي رقم 258-96
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة ,المكلّف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-97
المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليى سنة 1997 والمتعلّق بتطبيق التصوص
والمهام وبتسيير الهياكل والوسائل والموظّفين»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحول إلى وزير الماليّة » ابتداء
من أول يناير سنة 1998, مهام المندوب للتّخطيط
والمتعلّقة بإعداد ميزانيّة الدولة للتّجهيز وتطبيقها
ومتابعتهاء وكذلك الهياكل المكلّفة حاليا بهذه المهام,
والوسائل البشرية والماديّة المرتبطة بتسييرها.


Page 10:
المادة 2: تشمل المهامٌ المحولة بموجب أحكام
المادة الأولى أعلاه ما يأتي:

- إعداد مشروع ميزانيّة الدّولة للتّجهينء,
بالتّنسيق مع الوزراء المعنيين,

- اقتراحات إجراءات تسيير ميزانيات التّجهيز
واعتمادات الدقع وقواعد تحديدها وى توزيعها

- متابعة تنفيذ ميزائيّة التّجهيز واقتراحات
تعديل توزيع الميزانيّة طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها وفي حدود الاعتمادات المصوت عليهاء

- مركزة المعلومات المزتبطة بإعداد ميزانيّة
الدولة للتّجهيز وتنفيذهاء

- إعداد الحصائل التّقويميّة للبرامج والتّدابير
المطبّقة في إطار ميزانيّة الدولة للتّجهيز,

- دراسة كل إجراء ضروري لترشيد نفقات
الدّولة للتّجهيزء واقتراحه وتحسين فعاليّته,

- المشاركة في إعداد المشروع التّمهيدي لقانون
التّسوية الماليّة.

المادة 3: توضعءتحت سلطة وزير الماليئة
لممارسة المهامٌ المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه ,
وتلحق بالمديرية العامّة للميزانيّة, الهياكل الّتي
نصت عليها المراسيم التّنفيذيّة رقم 42-91 المؤرّخ
في 16 فبراير سنة 1991 ورقم 258-96 المؤرخ
في13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة
6 ورقم 97- 265 المؤرّخ في 16 ربيع الأول مام
8 الموافق21 يوليو سنة 1997 والمذكورة أعلاه.

تتمثل الهياكل المذكورة في الفقرة السابقة

* قسم دراسات استراتيجيّة النَّموّ الاقتصادي,
* قسم تطوير المنشآت القاعدية,

* قسم تطوير التّجهيزات المشتركة,

* قسم تنظيم التّخطيط والبرامج,

* مديريّة الإدارة العامة والوسائل , في تشكيلتها

المتعلّقة بالوسائل البشرية والماديّة . والمحوّلة إلى
وزارة الماليّة ( المديريّة العامّة للميزانيّة ),

* بعض مستخدمي الدّيوان المكلّفين بالتأفتيش
( مفتّشان '2:).

*المصالح اللأمركزيّة الثابعة للمندوب

1 5 3

تحول الوسائل البشريّة والماديّة المرتبطة
بتسيير الهياكل السّالفة الذّكرء إلى وزارة الماليّة
(المديريّة العامة للميزانيّة).

المادة 4 :يتم, بصفة انتقاليّة. التكفّل المالي

بسير الهياكل والوسائل المحولة بواسطة الاعتمادات
المحدّدة لهذا الغرض يعئوان السننة الماليّة 1998.

المادّة 5 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التّنفيذ
ابتداء من أوّل يناير سنة 1998 .

المادة 6 : تلغى الأحكام المخالقة لهذا المرسوم.

الماددة 7: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل
فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 41-98 مؤرخ في 4
شؤال هام 1418 المواقق أوّل فبراير
سنة 1998. يتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤّسّسة الوطنيّة
' سوتاطراك ' بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 92 - 375 المؤرّخ في 10 أكتوير
سنة 1992 في المسساحة المسمّاة
'بلرحازي' ( الكتلة 354 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125( الفقرة 2) مثه,


Page 11:
- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في 13
ذي المجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضي المرسوم رقم 63 - 1 المؤْرّخ في
1 ديسمبر سنة 963[والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي منها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة هام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 375
المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "بلرحازي ' ( الكتلة : 354 ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 345 المؤرّخ في
8 أبريل سنة 1997 الذي قدّمته المؤسّسة الوطنيّة
عن المحروقات في المساحة المسمّاة 'بلرحازي”
(الكتلة : 354 )2

المطبّق على هذا الطّلب»:


Page 12:
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريغ 17
ديسمبر سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدد رخصةالبحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك'لمدّة
خمس ( 5 ) سنوات.ء ابتداء من 10 أكتوبر سنة 21997
في المساحة المسمّاة 'بلرحازي ' ( الكتلة : 354 ) التي
تبلغ مساحتها الإجماليّة 30 , 14.118 كلم2 وتقع في

تراب ولاية أدرار .

المادئة 2 : تحدد مساحةالبحث . طيقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم. عن طريق
الإيصال التّتابعي للثقاط المحدّدة إحداثياتها الجغفرافيّة

01*00-00

+ 00*15-00'

'00*1500 غ
00:55:00
00*55:00

'01*00700 غرباا*

المادئة 3 :يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك". أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
اليحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل
فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -42 مِؤْرَخ في 4
شؤال عام 1418 المواقق أوّل فبراير
سنة 1998. يحدد شروط الحصول على
المساكن العموميّة الإيجاريّة ذات الطابع
الاجتماعي وكيفيّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السكن ,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 -58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني ء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرَغ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2رمضان هام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 المواقق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلق بالتّشاط العقاري.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -84
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تمولها الخزينة العموميّة بمواردها أى تضمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير
سنة 1997 الذي يحدد القواعد المنظّمة للإيجار
المطبّقة على المساكن التّابعة للأملاك الإيجارية
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري والموضوعة
للاستغلال ابتداء من أوّل يناير سنة 21998

يرسم ما يأتي :
القصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدد هذاالمرسوم شروط
الحصول على المساكن العموميّة الإيجاريّة ذات الطابع
الاجتماعي . وكيفيّات ذلك .

المادّة 2 : يقصد بالسكن الاجتماعي الإيجاري كل
مسكن ممول من أموال الخزينة العموميّة أو من
ميزانيّة الدّولة.

المادة 3 : يمكن أن يطلب الاستفادة من السكنات»
على الأقلّ في البلديّة الّتي توجد فيها مشاريع المساكن
الاجتماعية المقرّر توزيعها.

المادّة 4 : لايمكن أي شخص أن يحصل على سكن
إيجاري ذي طابع اجتماعي إذا كان :

- مالكا لسكن تتوفّر فيه شروط النظافة والأمن
الضروريّة,

- مالكا لقطعة أرض صالحة للبناء:

- مستفيدا من إعانة ماليّة من الدولة في إطار
شراء أو بناء مسكن.

نموذجه الوزير المكلّف بالسكن, ويرفق بالوثائق
- شهادة عائليّة أو شهادة شخصيّة للحالة المدنية ,
حسب الحالة,
- شهادة إقامة,
- شهادة الأجرة أو أي شهادة أخرى تثبت المداخيل
أى عدمهاء
الوزير المكلّف بالسكن: يقر من خلاله طالب السكن أنه
يوافق الشروط الواردة في أحكام المادّة 4 من هذا

- كل الوثائق الأخرى التي يراها طالب السكن
يودع طلب السكن لدى البلديّة المعنيّة مقابل
الحصول على وصل يحمل رقم التُسجيل وتاريخه .

المادة 6 : يرسل متعهد التّرقية قبل التّاريخ
المتوفّع لتسلّم برنامج السكنات بثلاثة ( 3 ) أشهر,
إلى الوالي وإلى المدير المكلّف بالسكن في الولاية,
كشفا يوضّح فيه محتوى برنامج السُكنات المعدة
للاستغلال وموقعها ورزنامة تسليمها.

وخلال مدّة خمسة عشر ( 15 ) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الكشف المذكور في الفقرة الأولى أعلاه,
يحدد الوالي بقرارء تاريخ انطلاق أشفال اللّجنة
البلديّة واختتامهاء بالإضافة إلى محتوى برنامج
السكنات المقرّر توزيعهاء مع مراعاة أحكام المادة 20
(الفقرة 2) أدناه .

لايمكن أن يفوق أجل فحص الملقّات ودراستها مدة


Page 14:
المادة 7: يبِلّعْ قرار الوالي المذكور في المادّة 6
أعلاه إلى رئيس المجلس الشّعبي البلدي المعني وإلى
رئيس اجنة الطّعن وإلى المدير المكلّف بالسكن في
الولاية.

8 85 8 1
المادة 8 : يخصص في كل برنامج . ثلث ( ج- )
المساكن المقرّر توزيعها لطالبيها الّذين تقل أعمارهم
عن 35 سنة.
القصل الذّاني
كيقيّات دراسة الطليات

المادة 9 : لفرض التّحقّق ميدانيًا من صحّة
المعلومات الواردة في الطّلباتء يشكّل رئيس المجلس

يعيّن رئيس المجلس الششعبي البلدي بقرار
الأشخاص المفوّضين لهذا الغرض.

يؤدي الأشخاص المفوضون أمام رئيس المحكمة
العظيم أن أقوم بأممال وظيفتي بأمانة
وصدق وأن أحافظ على السَّر المهني وأراعي
في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

الماددة 10 : تفحص طليات السكن لجنة بلديّة
لمنح السكنات, تتكون كما يأتي :

- ثلاثة (3) أعضاء من المجلس الشّعبي البلدي
ينتخبهم زملاؤهم, أعضاء.

- ممثّل عن الاتّحاد العام للعمال الجزائريّين,
عضواء

- ممثّل عن المنظمة الوطنيّة للمجاهدين,
عضواء
عضواء

- ممثّل عن جمعيّات أو لجان الأحياء أى القرى:
عضوا.

يعيّن أعضاء اللّجنة بقرار من الوالي المخنتص

رئيس المجلس الشعبي البلدي .

المادة 11: تتولى اللّجنة البلديّة المكلّفة بمنح
السكنات مهمة ماياتي:

- تبت في صحّة الطابع الاجتماعي للطّلبات على
أساس نتائج التّحقيق الذي قامت به الفرق البلديّة,

يبلّغْ رئيس اللّجنة الطّلبات التي يراها غير
مقبولة. حسب مفهوم هذا المرسوم. مع تبرير أسياب
الرُفض,

- ترتّب حسب الأولويّة الطّلبات الواردة من
الذين تقل أعمارهم عن خمس وثلاثين (35) سنة
والّذين تزيد أعمارهم عن خمس وثلاثين (35) سنة»
الوزير المكلّف بالسكن بقرارء

المادّة 2 1: تتداول اللّجنة البلديّة بمقر البلديّة

تدون المداولات في سجل يرقّمه ويؤشّر عليه

يتولى الأمين العام للبلديّة كتابة اللّجنة البلديّة.

المادئة 13: تحدد اللّجنةالبلديّة قائمة
المستفيدين المعتمدة.

- أسماؤهم وألقابهم ونسبهم ( اسم الأب والأم),

- تاريخ الازدياد ومكائه.

- عنوان محل الإقامة.

تعلّق القائمة خلال الخّماني والأربعين (48) ساعة
الّتي تلي تاريخ المداولة بمقر المجلس الشّعبي البلدي
المعني» وعند الضّرورة في أماكن عموميّة أخرى مدة
ثمانيّة (8) أيّام.


Page 15:
الفصل الثالث

المادة 14 : يمكن كل طالب سكن يرى أنّه أجحف
في حقّه أن يقدّم طعنا كتابيًا مقابل استلام وصل لدى
اللّجنة الولائيّة المذكورة في المادة 5 أدناه.

يحدد الأجل المفتوح لهذا الفرض بثمانية (8) أيّام.

الماددة 5 1: تتكون لجنة الطّعن من :
رئيس هذه الهيئة. عضواء

- رئيس الدائرة التي أنشئّت فيهاالمساكن
الممنوحة, عضواء

- المدير المكلّف بالشّؤون الاجتماعيّة في الولاية,
عضواء

- المدير المكلّف بالسكن في الولاية » عضوا.
حضور! استشاريًا.

تتولّى مصالح الولاية كتابة لجنة الطّعن.

المادة 16: يجب أن تفصل لجنة الطّعن في كل
الطّعون الواردة من أصحابها في أجل أقصاه خمسة
تراها ضروريّة لاتّخاذ القرارات الثهائيّة التي تؤيّد أى
تعدّل قرارات اللّجنة البلديّة لمنح السكنات.

يرسل الواليء عند انتهاء أشغفال التّحقيق
بنسخة من المحضر إلى :
بالإجراءات الضروريّة ولاسيّما نشرها خلال ثمان
وأربعين (48) ساعة بمقر البلديّة,

المادة 17 : يقوم المؤجر المعني. على أساس
القائمة التّهائئيّة المذكورة في المادة 16 أعلاهء بإعداد
عقد إيجار لكل مستفيد حسب الشّروط المنصوص عليها
في التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 18 : يمكن المجلس الشَّعبِي الولائي بعد
المداولة , بناء على تقرير الوالي » أن يقرّر منح بلديّة
أى عمدة بلديّات مجاورة جزءا من سكنات البرنامج
المقرّر توزيعه.

تصبح مداولة المجلس الشعبي الولائي نافذة حسب
الأشكال المقرّرة قائونا.

المادة 19 :تمن حالسكنات المخصصة للبلديّات
المجاورة حسب نفس الشّروط والكيفيّات المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

الفصل الرابع
أحكام خاصة
المادّة 20 : إذا كان من الضّروري التكفّل بطلب
يقوم الوالي أى السلطة المركزية التي تقدّمت بالطّلب:
الحكومة الّتي تفصل في هذا الطّلب.
في حالة موافقة الحكومة : يرخص الوزير المكلّف
الإجراء المنصوص عليه في أحكام هذا المرسوم .

المادة 21 : يعتبر كل قرار استفادة يتّخذ خارج
أحكام هذا المرسوم باطلا ولا أثر له.

المادة 22 : كل مستأجر أدلى عمدا بتصريحات

وزيادة على ذلك ودون الإخلال بالمتابعات التي قد
يتعرض لهاء يطالب برد مقابل الامتيازات للمؤجّر
المائة 3 : على كل شاغل لسكن وظيفي أو أي
سكن إيجاري آخر تابع للممتلكات العموميّة, استفاد


Page 16:
من سكن في إطار أحكام هذا المرسوم أن يقوم بإخلاء
الأماكن قبل استلام مفاتيح المسكن الجديد.

يسلّم المؤجر القديم لهذا الغرضء وثيقة إخلاء
المكان للمؤجر الجديد بطلب من المستفيد.

المادة 24 : تحول كل" الملفّات المتعلّقة بطلب
السكن والمسجلة لدى دواوين التّرقية والتُّسيير
العقاري إلى البلديّات المعنيّة في أجل أقصاه ثلاثة(3)

أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

يتعيّن على دواوين التّرقية والتّسيير العقاري أن

المادة 25 :يجب على رئيس المجلس الشتعبي
البلدي طبقا لأحكام المرسوم التّشريعي رقم 94 -01
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 ولمذكور أعلاهء أن يدون المعلومات الإحصائيّة

- طالبي السكتات»

- المستفيدين.
دوريًا ويرسلها إلى :

- الوالي على سبيل الإعلام:

- المدير المكلّف بالسكن في الولاية لدعمها وإعلام
وزارة السكن .

المادة 26 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
ولاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 84-93 المؤرّخ
في 23 مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل
فيراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 43-8 مؤرخ في 4
شوال عام 1418 المواقق أوّل قبراير
سنة 1998. يحدد شروط ثقل حق
الإيجار المتعدّق بالسّكنات ذات الطابع
الاجتماعي التابعة لدواوين الترقية

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادئتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 58-7 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤْرّخ في9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 7- 147 المؤرخ في
9 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستأجر لحل
معد للسكن وتابع لمكاتب التّرقية والتّسيير العقاري:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 98
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيى
سنة 1989 الذي يحدّد القواعد التي تضبط الإيجار
المطبق على المساكن والمصلآت التي تملكها الدولة
والجماعات الحلّيّة والمؤسّسات والهيئات
التابعة لهاء


Page 17:
- وبمقت بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 1 -147
المؤرّخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايى
سنة1991 والمتضمّن تفيير الطّبيعة القانونيّة
للقوانين الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري
وتحديد كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -84
المؤرخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدد شروط تخصيص المساكن التي
تمولها الخزينة العموميّة بمواردها أى تضمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدّد القواعد المنظّمة للإيجار المطبّق
على المساكن التّابعة للأملا ك الإيجاريّة لدواوين
التثّرقية والتّسيير العقاري والموضوعة للاستفلال
ابتداء من أول يناير سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : لايستفيد من نقل حقٍ الإيجار
المتعلّق بالسكن ذي الطابع الاجتماعيء التّابع لدواوين
التّرقية والتّسيير العقاري سوى. الأشخاص الّذين :

- لهم علاقة قرابة من الدّرجة الأولى ( الفروع)
وتتوفّر فيهم شروط المصول على السكن الاجتماعي
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به,

- تتوفّر فيهم شروط حق البقاء في مساكنهم كما
هو منصوص عليه في الأحكام التّشريعيّة المعمول بها.

المادة 2 : لكي يكون نقل حق الإيجار فعليا,
يكون معلّقا على شرط القبول الصّريح والكتابي
للمؤجرء طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة 3 : يرسل المتنازل طلب نقل حق الإيجار
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري عن طريق رسالة
موصى عليهاء ويكون مرفقا بالوثائق التي تثيت أن
طالب حق نقل الإيجار يستوفي الشروط المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يمكن شاغلي السكن دون سند قانوني
الذي قدّموا طلبات تسوية وضعيّتهم لدى مصالح

الإيجار حسب الشروط والكيفيات التي تحدد بقرار من
الوزير المكلّف بالسكن.

المادة 5 : يعرض كل إجراء لنقل حق لإيجار يتم
بمخالفة أحكام هذا المرسوم عند تاريخ نشره.ء كلا
الطّرفين إلى المتابعات القضائيّة حسب ما ينص عليه
التّشريع المعمول به والطّرد الفوري لشاغل السّكن
بدون حق.

المادّة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادة 7 :ينشر هذا المرسوم في الجر

شاه
الشعبية.

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل
فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -44 مؤرخ في 4
شوال عام 1418 الموافق أوّل قفبراير
سثة 1998. يتعلق بحدود الربح
القصوى عند الإنتاج والتّوضيب
والتوزيع التي تطبّق على الأدوية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزين التّجارة:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85
و125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاءالمعدّل
والمتمم,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التُشريعيّ رقم 04-92
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي
لسنة 1992,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -284
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلّق بتسجيل المنتجات الصّيدلانيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -115
المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1413 الموافق 12 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بكيفيات تحديد هياكل أسعار
الأدوية والمنتجات البيطريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 المواقفق 15 يناير
سنة 1996 والمتعلّق بحدود الربح القصوى عند الإنتاج
والتوزيع التي تطبّق على الأدوية المستعملة في الطب
البشري. المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يضيط هذا المرسوم حدود الربح
القصوى عند الإنتاج والتّوضيب والتّوزيع التي تطبّق
على الأدوية المستعملة في الطب البشري. كما يحدد
كيفيات إيداع الأسعار.

المادة 2 : تضبط حدود الربح في الأدوية عند

إنتاجها حسب النُسبة الوحيدة المقدرة بعشرين في
المائة (20 /) تحسب على أساس سعر الكلفة من غير

المادة 3 : تضبط حدود الربح في الأدوية عند
توضيبها حسب النّسبة الوحيدة المقدرة بعشرة في
المائة (10/) تحسب على أساس سعر الكلفة من غير

المادة 4 : تضيط حدود الربح عند التّوزِيع
متناقصة حسب تفاوت الأسعار طيقا للجدول

الآد

- حشّى 70,00 دج

-من 70,01 دج إلى 110,00دج
-من 110,01 دج إلى 50,00 آدج
- أكثر من 150,00 دج


Page 19:
يحدّد تفاوت الأسعار المذكورة أعلاه. حسب السعر

الخالص الثّمن وأجرة الشحن وقيمة التامين بالنسبة
للمواد المستوردة وحسب السّعر عند الإنتاج للمواد
المنتجة أو الموضبة.

المادة 5: تمسب حدود الربح كما ضبطت في
الماذة 3 أعلاه. على أساس ما يأتي :

- السّعر عند الإنتاج أي السعر خالص الثّمن
وأجرة الشحن وقيمة التأمين من حدود الربح في

- سعر البيع بالجملة في مجال حدود الربح في

المادة 6 :يمكن اقتسام حدود الربح بالجملة
على أسس تعاقديّة باحترام الحدّ الأقصى المنصوص عليه
في المادة 4 أعلاه, في حالة التّعامل ما بين البائّع
بالجملة والمستورد والموزّع.

المادة 7 : يحدّد مبلغ “خدمات أتعاب
الصيادلة” الذي يتقاضاه الصّيادلة الّذين
سنتيما (2,50 دج) بالنسية لأدوية الجدول
'6' و'ب" ودينار وخمسين سنتيما (1,50 دج)
لأدوية الجدول “ج' حسب الدتّصنيف المستعمل
في قائمة الأدوية التي تحدّدها وزارة الصّحة

والسدكان.

المادة 8 : تحسب العناصر المكونة لتركيبة أسعار
المنتوجات المستوردة المذكورة في ملحق هذا المرسوم
وفق قيمتها المقيقيّة.

في حالة عدم التحقّق من جزء أو كل

العناصر المكوّنة للمصاريف الإضافيّة

المنصوص عليها في تركيبة الأسعارء يمكن
المستورد تطبيق نسبة جزافيّة قدرها 2,5 /
من السّعر الخالص الكّمن وأجرة الشئحن

وقيمة الدّامين بعنوان المصاريف الدّابعة.

المادة 9 : تكون موضوع إيداع السعر
عند الاستيراد.ء الأدوية التي منحت رقم
تسجيل وتصريح إحصائي باستلام الأدوية
لدى مديريّة الصّيدلة والدواء في وزارة

الصحّة والسدكان.

المادئة 10: يحدد المستورد استمارة
إيداع سعر الأدوية عند الاستيراد ويسلّمها أو
يرسلها عن طريق البريد الموصى عليه مقايل
وصل بالاستلام إلى مديريّة الأوضاع
الاقتصاديّة في وزارة التّجارة. قبل الشّروع
في تسويق المنتوج. وفقا للاستمارة الملحقة

بهذا المرسوم.

المادة 11 : تلفى جميع الأحكام المخالفة
لهذا المرسوم. لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 41-96 المؤرّخ في 24 شعبان هام
6 الموافق 15 يناير سنة 1996 والمذكور

أعلاة.

المادة 2 1 : ينشر هذا المرسوم في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حور بالجزائر في 4 شؤال عام 1418

الموافق أوّل فبراير سنة 1998.


Page 20:

Page 21:
1- سعر الشراء بالعملة الصعبة - التّسليم في ميناء الشّحن
2 - سعر الشراء بالدينار - التّسليم في ميناء الشحن
3- التثأمين

4 - الثقل

5 - سعر الشراء وتكاليف التّأمين والتّقل

6- الحقوق الجمركيّة

7- الأتاوى الجمركيّة

8- الرّسوم الجمركيّة

9 - المصاريف الأوليّة

0- سعر التّكلفة

1 - حدود الربح في البيع بالجملة

2 - سعر البيع بالجملة

3 - حدود الربح في البيع بالتّجزئة

4 - سعر البيع بكامل الرسوم

5- خدمات أتعاب الصيادلة

6- سعر البيع العمومي

يرفق بما يأتي :

1) - رقم التّسجيل,

2- التّصريح الإحصائي للاستلام تسلّمها مديريّة الصّيدلة
والدّواء بوزارة الصحة والسكان,

3)- الوثيقة الجمركيّة (د 10).


Page 22:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 21997
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى ركيس
المكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام

الأساسيّة للشفل العمومي والأعوان العموميّين بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العموميء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

لسع :كه

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوساائل بالديوان الوطني
للإحصائكيات.

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام

السّيّد عبد المالك تمرات. بصفته مديرا للإدارة

والوسائل بالديوان الوطني للإحصائيات؛ لإحالته على

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 118
والمتضمّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية الطارف.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تلفى أحكام المرسوم

التّنفيذي المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 30 سبتمبر سنة 1997 والمتضمن إنهاء مهام
والشؤون العامة في ولاية الطارف.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهامٌ
أكاديميّة الجزائر, لإحالته ملى التّقاعد.
الم
مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 رمضان هام
8 الموافق 31 ديسمبر سثئة 21997
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان
الوطني للخدمات الجامعية.

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد زكريا دقياني. بصفته مديرا عامًا للديوان
سس سس اسسسسسسه

8 اللموافق 31 ديسمير سنة 2.1997
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عبد المالك مثماني مرابوء بصفته مديرا


Page 23:
مرسوم تنفيذي مورخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,

يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
القلاحة سابقا.

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
السيّد أحمد عمارة. بصفته مفتّشا بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي موّرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سثئة 1998
يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للفرفة
الوطنيّة للحرف.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تنهى مهام السَيّد
نور الدين خديم. بصفته أمينا عامًا للغرفة الوطنيّة

سد

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 21998
الحكومة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد جمال
المهني بمديريّة إدارة وسائل مصالح رئيس الحكومة.
لس سك :سج هك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين أمين تنفيذي لأجنة
الوزاريّة المشتركة المكدّفة بتطبيق
ادفاقيّة حظر استحداث الأسلهة
الكيميائيّة وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن

الأسلحة الكيميائَيّة وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة.
1-000
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنئة 1998,
الأساسيّة للشغل العمومي بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
المكومة. المكلّف بالإاصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد بلقاسم
محمديء مديرا للتّنظيم والقوانين الأساسيّة للشغل
العمومي بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحمكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومى.
“لله
مرسوم تنفيذي مورخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد شيخ
العروي. مفنّشا بمصالح المندوب للتّخطيط.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

بالتّعاون بمصالح المندوب للتخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد محمد
الشّريف بن ربيحة. مديرا للدّراسات مكلّفا بالتّعاون
بمصالح المندوب للتّخطيط.


Page 24:
مرسوم تنفيذي موّرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير ستة 1998,
يتضمّن تعيين مدير القتّخطيط والتّهيئّة
العمرانيّة في ولاية تلمسان.
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد محمد
زبوج» مديرا للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في ولاية
تلمسان.
# ل
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يضاير سنتة 1998

95

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد صديق
بن عبد اللّه. مفتّشا للبيكة في ولاية برج بوعريريج.
آذآ

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية التّعامة.
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد زبير
بن دالي براهم, مديرا للتّقنين والشؤون العامّة في

لس سه سس كم
مرسوم تنفيذي موؤوّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس داكرة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد محمد

عبد النّاصر مجدوبء رئيس دائرة في ولاية غيليزان.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتنتاير سنة 1998,
يتضمن تعيين المديرة العامة للمناجم
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تعيّن السّيّدة
ريحانة قابة, زوجة حدادء مديرة عامّة للمناجم بوزارة
الطاقة والمناجم.
سخ

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطنيّ
للدراسات والبحث في الحركة الوطنيّة

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد أحمد
حمديء مديرا للمركز الوطني للدّراسات والبحث في
الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوفمير سنة 1954.
سس ”اسه
مرسوم تنفيذي مؤوخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتناير سنتة 1998,

الولايات.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية :

- محمد قاسمء في ولاية تيارت»

- عبد اللّطيف دريسء في ولاية تندوفء

- ساعد حشفة: في ولاية تيسمسيلت,


Page 25:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 5 رمضان عام

8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضن تعيين مدير المركز الوطنيّ
كق التريويّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سئة 1998 يعين السَيّد ساعد
زغاش. مديرا للمركز الوطني للوثائق

ق التّربويّة.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998.
ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر بن حوادء مديرا للثّربية في ولاية البيّض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد محمد
الأرقشء مديرا للتّربية في ولاية ميلة.
لط
مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصّصة في العلوم الأساسيّة

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد بشير
نخولء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة المتخصصة في

العلوم الأساسيّة بجيجل.
آذ#تت ف سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الصّمّة والسَكّان في
ولاية وهران.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد محمد

نور الدّين لكحل. مديرا للصحة والسكّان في ولاية

وهران.

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سثة 1998,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والدّكوين
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في 5 رمضان عام
عزيازء. مديرا للدّراسات بوزارة العمل والحماية
آذ#تخ#

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام

8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهنى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد
محمد الشريف بورمة. نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.
37>

مراسيم تنفيذيّة موؤرخة في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
تتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل الشباب
في الولايات.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد ممران
ولد حمودة. مندوبا لتشغيل الشتباب فى ولاية
تيزي وزى.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد منير
حاجيء مندوبا لتشغيل الشباب فى ولاية قالمة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد فريد
بحريء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية ورقلة.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرخ | في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفتكش بوزارة البريد
والمواصلات.
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السسيّد ياسين
عبد الحق: مفتّشا بوزارة البريد والمواصلات.
مس عه شك اس 1

8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضمّن تعيين مديرين للبريد

والمواصلات في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّيّدان
الآتي اسماهما مديرين للبريد والموااصلات في
الولايتين الآتيتين

- حبيب سالم, ٠في‏ ولاية المسيلة,

- عبد الرزاق بن خلفة؛ في ولاية البيّض.

لاص ا الس لاك

مرسوم تنفيذي موّرخ في 5 رمضان عام

8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضمنٍ تعيين مدير البناء والدّعمير في

ولاية أم البواقي
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد كمال
هنيء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية أمّ البواقي.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة الذقل.
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد أحمد
أقرورء مديرا للدراسات بوزارة التّقل.
جا

مرسوم تنفيذي امود في 5 رمضان عام
يتضمن تعيين مدير البحريّة التجاريّة
بوزارة الثقل.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤراخ في 5
رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة

للبحريّة التّجاريّة بوزارة الدّقل.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفتكّش في المفتشيّة
المركزيّة للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع
الغشْ بوزارة التّجارة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد صالح

الاقتصاديّة وقمع الغشُ بوزارة التّجارة.

“ككش

8 الموافق 3 يثاير سنة 1998,
والأسعار في الولايات.

رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة
‎!١ 8‏ يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات الآتية

- بشير حشانيء في ولاية تامنغست»

- عبد العالي حشيشيء في ولاية سطيف,

- لخضر بعزوزيء في ولاية الطّارف,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد معمر

غولام, مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية أدرار.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد عبد
الرّحمن فضيلء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - البجزاتر

