Year: 1998, Number: 055
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 236 مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998. يتضمّن القانون
الأساسي لدور الثّقافة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 237 مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليى سنة 1998 يتضمّن رفع نسب

الإيجار المطبّقة على المحال ذات الاستعمال الرّئيسي في السكّن و التي تملكها الدذولة والجماعات المحليّة
والمؤسسات والهيئات التابعة لها. ا 0

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان
وزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانية. 0

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مديرالثّراث
التاريخي والثقافي بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998 يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
يوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالديوان

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيسي دائرتين. .

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 9 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التقويم

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تتضمّن تعيين نؤاب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, تتضمن تعيين نؤاب مديرين
بالمديرية العامة للتّكوين المهني.

مبرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 6 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998 يتضمّن تعيين مديرين للسّياحة
والصناعة التقليديّة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليىو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرالثقافة في

وزارة الماليئة

قرار مؤْرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل وعمليٌات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998, يتضمن الموافقة على المخطّط
الرئيسي للتّهيئة والتّعمير مابين بلديّات سيدي بلعباس وسيدي لحسن والعمارنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998: يتضمن الموافقة على المخطّط
الرئيسي للتهيئة والتّعمير مابين بلديّات عثابة والبوني والحجار وسيدي عمار :

قرار موْرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الدائمة المكلفة
بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء الجزائر وبتقويمها


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 236 مِؤْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998. يتضمن القانون
الأساسي لدور الثّقافة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال والثّقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرم عام 1411 الموافق15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمبر
سنة1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 244-74 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1394 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء دور للثقافة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 128-76 المؤرخ في
9 رجب عام1396 الموافق27 يوليو سنة 1976

والمتعلّق بموظفي مديرية وتنشيط دور القّقافة
وتحديد مرتبات وشروط توظيف مدير ومتصرّف
هذه المؤسسات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2231-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق28
سيتمير سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسى
الخاص بعمّال الكٌقافة, المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-94
المؤرّخ في 19 جمادى الثانيّة عام 1415 الموافق 23
نوفمير سنة 1994 والمتضمن إحداث مديريات
للثّقافة في الولايات وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتتصال”
والتقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 268-97
المؤرخ في 16ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21


Page 5:
يوليى سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
صلاحيّات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
الموضوع - المقن

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسى لدور الثقافة.

المائة 2 : دور الثّقافة مؤّسّسات عموميّة ذات
طابع إداري تتممتّع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.

المادة 3 : توضع دور الثّقافة تحت وصاية
الوزير المكلّف بالثقافة.

يكون مقر كل دار للثقافة في مركز الولاية.

المادة 4 : تتولّى دور الثقافة مهمّة ترقية
الثقافة الوطنيّة والشعبيّة من خلال برامج النٌشاط
المواطنين.

وبهذه الصفة تكلّف بما يأتي :

- بعث الإبداع ونشر الأعمال الفنية والأدبية

- المساعدة في كشف الثّراث الثّقافي والتّاريخضي
الوطنى والتّعريف به.,

- تلقين مختلف ألوان الفنون والثقافة,

- تشجيع المطالعة العمومية وتطويرهاء

- تنظيم معارض وملتقيات وزيارات ثقافية,

- نشر الوثائق والمجلآت والتشجيع على نشرهاء

- تقديم مساعدة تقنية للمراكز والنوادي الثقافية
و الجمعيات الثقافية الموجودة في الولاية.

المادة 5 : يمكن كل دار للثقافة للقيام بمهامّها
أن تتصرّف في أملاك ووسائل مختلفة تابعة لقطاع
الثقافة وموجودة في البلديات التابعة للولاية.
8 ار
الفصل الثاني
التُنظيم والعمل
المادة 6 : يسيّر كل دار للثقافة مدير ويديرها
المادة 7 : يحدد التّنظيم الداخلي لدور الثقافة
بقرار مشترك بين كل من الوزير المكلّف بالثقافة
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف

القسم الأول
المدير

المادة 8 : يعيّن المدير بقرار من الوزير
المكلّف بالثقافة وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 9 :يعمل المدير في نطاق احترام
إرشادات السلطة الوصية وتوجيهاتها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يعتبر مسؤولا عن السير العام لدار الثقافة مع
احترام صلاحيّات المجلس التّوجيهي »

- يمثّل دار الثقافة في جميع أعمال الحياة
المدئية,

- يمارس السّلطة السَلّمية على جميع
المستخدمين ويعين في الوظائف التي لم تتقرر

- يعد التّقارير التي تعرض على مداولات

- يسهر على تطبيق نتائج مداولات المجلس
التّوجيهي بعد مصادقة السلطة الوصية عليهاء

- يتولّى مهام كتابة المجلس التوجيهي,


Page 6:
- يبرم كل الصّفقات والاتّفاقات والاتّفاقيات
تستدعي الموافقة المسيقة للسلطة الوصية وبعد

- يعد برنامج التُشاط السنوي»

- يعد تقرير النّشاط ويرسله إلى السّلطة
الوصية.

5 كر
القصل الثاني

المادة 10: يتكون المجلس التّوجيهي من :

- مدير الثقافة بالولاية, رئيسا

- ممثّل عن الوالي»

- مدير التّربية الوطنيّة بالولاية,

- مدير السياحة والصناعة التّقليدية بالولاية,

- مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- مدير المجاهدين بالولاية,

- ناظر الشؤون الدينية,

- مدير التشغيل والتكوين المهني بالولاية,

- ممثلين (2) ينتخبهما مستخدمو دار الثقافة,

- أربع (4) شخصيات من عالم الثقافة والفنون
يعينهم الوزير المكلّف بالتّقافة بناءعلى اقتراح من
مدير الثّقافة بالولاية.

يحضر مدير دار الثقافة والعون المحاسب
اجتماعات المجلس حضورا استشاريا ويمكن المجلس

المادة 11 : يتداول المجلس التّوجيهي فيما يأتي :

- النظام الداخلي لدار الثقافة,

- تعيين المستخدمين المؤطرين لدور الثقافة.

- برامج الأنشطة السئنويّة والمتعدّدة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,

- الاتّفاقات والعقود والاتّفاقيات,

- قبول الهبات والوصاياء
- الكشوف التّقديرية للإيرادات والتّفقات,
- الحسابات السئوية,

‎#١ 3‏
- إعداد الميزانية.

‏المادة 2 : يجتمع المجلس التّوجيهي في
دورة عادية مرّتين (2) في السنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسه.

‏ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أى بطلب من ثلثي (2/3) أعضائه.

‏توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأممال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع,
ويمكن أن تقلّص هذه المدة بالنسبة للدورات نمير
العادية .دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

‏المادة 13 :لا تصم مداولات المجلس إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل. وفي حالة عدم
اكتمال التّصابء يعقد اجتماع جديد خلال أجل ثمانية
(8) أيام.

‏وفي هذه الحالة؛ تصح مداولات المجلس مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

‏تتّخذ قرارات المجلس التّوجيهي بالأغليبية
البسيطة. وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت

‏المادة 14 : تحرّر مداولات المجلس التّوجيهى
رئيس الجلسة وكاتبها.

‏ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الكّمانيّة (8) أيام الموالية.
القسم الثالث
لجنة ‎١‏ 36 ِو التقنية
المادة 15 : تزود كل دار ثقافة بلجنة تنسيق:
تقنية يرأسها مدير دار الثقافة المعنية وتتكوّن من :
- ممثّل عن كل هيكل ثقافي موجود في الولاية,

‏- ممثل عن كل نشاط يمارس في دار التقافة,


Page 7:
دار الثّقافة,
- ممثّل عن الجمعيًة الثّقافية التي تتوفّر على
أكبر عدد من المنخرطين.
المادة 16 : تبدي لجنة التنسيق التقنيّة رأيها
في التنظيم والعمل التثّربوي لدار الشقافة. وعلى
الخصوص فيما يأتي :
- برامج الأنشطة ومضامينها ومناهجها وتقنيات
- المهام الخاصة بكل هيكل ثقاقي على المستوى
المحلي .
المادّة 7 : يحدد النظام الدّاخلي لدار الخّقافة
الفصل الخّالث
أحكام ماليّة

المادة 18 : تشتمل ميزانيّة دور التّقافة على

1) في باب الإيرادات:

- إعانات الدولة والجماعات المحليّة والهيئات

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاطها.

2 ) في باب الثفقات :

المادة 19 : تقدّم ميزانيّة دار الثقافة في
أبواب وموادٌ وتعرض على السلطة الوصية ووزير
المالية ليصادقا عليها.

المادة 20 : تخضع دور الثقافة للمراقبة
الماليّة للدولة طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 21 : تعرض الحسابات الماليّة الّتي
يعدها كل من الآمر بالصّرف والعون المحاسب على

المجلس التّوجيهي ليصادق عليها عند نهاية الخّلاثي
الأول الذي يلي انتهاء السنة الماليّة التي تتّصل بها
الحسابات. ‎٠‏

المادة 22 : تعرض الحسابات الماليّة على
المجلس التّوجيهي ليصادق عليها وترسل إلى الوزير
الوصي والوزير المكلّف بالماليّة وإلى مجلس
المحاسية طبقا للشروط المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به.

المادة 23 : تمسك محاسبة دور الثقافة طبقا
لقواعد المحاسبة العموميّة.

يسئد مسك الحسابات وتداول الأموال إلى عون

محاسب يعيّنه أى يعتمده وزير الماليّة.

المادة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لا سيّما الاحكام التي يتضمّنها المرسوم رقم
244-04 المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 1974
والمذكور أعلاه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر قي 4 ربيع الثاني مام 1419
الموافق 28 يوليو سنة 1998.

2

مرسوم تنفيذي رقم 237-98 مؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليو سنة 1998 يتضمن رفع نسب
الإيجار المطيّقة على المحال ذات
الاستعمال الرئيسي في السكّن و التي
تملكها الدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسسات والهيئّات التّابعة لها.

إِنَ رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) مثه,


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
5 والمتضمن القانون المدنيء؛ المعدل والمتمم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 الموْرّخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 94-7 المؤرّخ في23
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتعلّق بنظام الإيجار المطبّق على المحلات ذات
الاستعمال السكني المبنية من طرف دواوين الترقية
والتسيير العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988. لا سيّما
المادة 154 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرّخ في23
شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سئة 1995
والمتعلّق بالمنافسة:, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 147-76 المؤْرخ في
9 شوال عام 1396 الموافق23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستاجر
لمحل معد للسكن وتابع لدواوين الترقية والتسيير
العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 666-83 المؤرخ
في7 صفر عام 1404 الموافق 12 نوفمير سنة 1983
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالملكية المشتركة
وتسيير العقارات الجماعية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-89
المؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20

يونيو سنة 1989 الذي يحدد القواعد التي تضبط
الإيجار المطبّق على المساكن والمحلات التي تملكها
الدولة والجماعات المحلية والمؤسّسات والهيئكات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-91
المؤرّخ في 17 شوال عام 1411 الموافق12 مايو سنة
1 9والمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري وتحديد
كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعيان عام 1416 الموافق5 يناير
سنئة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-97
المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوقمير
سنة 1997 والمتضمّن تحيين نسب الإيجار التي
تطبّق على المحال ذات الاستعمال الرئيسي في السكن
التي تملكها الدولة والجماعات المحليّة والمؤسّسات
والهيكات التابعة لهاء

- وبعد الاطلاع على ر أي مجلس المنافسة,

المادة الأولى : ترفع بمعدّل عشرين فى المائة
(20© ) نسب الإيجار المطبّقة على المحال ذات
الاستعمال الرّئيسي في السكن والّتي تملكها الدولة
والجماعات المحليّة والمؤسّسات والهيكات التابعة لها
والمستغلّة قبل أوّل يناير سنة 1998.

المادة 2 : تطبق الزياة المحددة فى المادّة
الأولى أعلاه على الإيجار المعمول به حاليا ويسري
مفعولها ابتداء من أوّل غشت سنة 1998.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 28 يوليو سنة 1998.


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليى سنة 1998,
ّن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري

في ولاية برج بوعريريج,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تنهى مهام
السيد محمد بوشاقورء بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية برج بوعريريج.ء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في2 ربيع الثّاني

عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تنهى مهام

السيّد عبد النّاصر قالي. بصفته مديرا لديوان وزير
جار

9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تنهى مهام
السيد حسين جعجعء. بصفته مفتّشا بوزارة التّجهيز

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
89 الموافق 26 يوليو سنة 21998
يتضمن إنهاء مهام مدير التّراث
الثاريهي والثّقافي بوزارة المجاهدين.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 21998

تنهى مهام السيّد الهادي دروازء بصفته مديرا للثّراث

الثاريضي والتّقافي بوزارة المجاهدين, لإحالته على
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليوى سنة 1998,
بوزارة التعليم العالي واليحث العلمي.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 21998
تنهى مهام السيّد محمد خوشان. بصفته مفتّشا عامًا
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلميء بناء على
طلبه.

سس يي

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار في ولاية قالمة.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998,
تنهى مهام السيّد عبد الكريم بوغرارة, بصفته مديرا
للمنافسة والأسعار في ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة

ع

أخرى.


Page 10:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
الدشاطات الرياضيّة والتكترفيهيّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني

عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998؛ تنهى مهام

السيّد بلحاج حاج عيسىء, بصفته مديرا للمركز

الوطني للتّكوين عن بعد في تقنيات تنظيم النّشاطات
بأ

9 الموافق 26 يوليوى سنة 1998,
بوزارة الاتّصال والثقافة.

عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, تنهى مهام
السيد عبد المالك حويوء بصفته مفتّشا عامًا بوزارة
الاتّصال والثّقافة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
2
مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالديوان

الوطني للإحصائيّات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998: يعيّن
السيّد علي زروقيء رئيسا للدّراسات بالدّيوان الوطني

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 2 ربيع الشّاني عام
9 الموافق 26 يوليى ستة 1998,

يتضمن تعيين مفتّش بوزارة العدل.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يعيّن السيّد رشيد بوزينة. مفدّشا بوزارة
العدل.

هر

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو ستة 1998,
والجماعات المحليّة والبيكة.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 21998
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو ستة 1998,

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998,

يعين السيّدان الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في

الولايتين الآتيتين :
- إسماعيل توام, في ولاية المدية,

- أعمر زرية. في ولاية إيليزي.


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
الماليّة.

عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تعيّن
السيّدة نادية بوقصة, نائبة مدير لقطاعات الفلاحة
والبناء والأشغال العموميّة في المديريّة العامّة
للخزينة بوزارة الماليّة.

ا

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 رميع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير التقويم والتّوجيه

الكبيرى.

عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998: يعيّن
السيّد رابح كعباش.ء مديرا للتّقويم والتّوجيه
اد

مراسيم تنفيذية موْوّخة في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة
8 تتضمن تعيين نواب مديرين
بيوزارة العمل والحماية الاجتماهيّة

عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, يعيّن

السيّد العالية حمزة:ء نائب مدير لترقية التّشاور
الاجتماعي بوزارة العمل والحماية الاجتماميّة

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 21998
يعيّن السيّد أحمد حلفاويء نائب مدير للحسايات
والدراسات الماليّة بوزارة العمل والهماية الاجتماعيّة

والتكوين المهني.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998,
الاحتياطيّة والمعاهدات الدوليّة بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

آذآ[ ل لجخي

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليىو سنة
8 :,؛ تتضمن تعيين ناب مديرين

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 21998
يعين السيّد محمد سعد الدّين الهواري طالبيء نائب
مدير لمتابعة الاستثمارات والممتلكات بالمديريّة

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998,

بالمديريّة العامة للتكوين المهني.


Page 12:
عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يعيّن
العامّة للتكوين المهنى.
جار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
'"خميستى"' متييازة.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يعيّن السيّد علي نباوي زروقيء مديرا للمركز الوطنيّ
عأ

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يتضمن تعيين مديرين للنّشاط

عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للنُشاط الاجتماعي في

الولايتين الآتيتين :

- محمد الطاهر بوتاغن» في ولاية جيجل.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليى سنة 1998,

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 21998
يعين السيدان الآتي اسماهما مديرين للسّياحة

- عز الدين بولفلفل: في ولاية جيجل,

اجأ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليو سنة 1998.
يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بوزارة الدتّجارة.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998,
يعين السيّد رابح زكاغ, مديرا للإدارة والوسائل
بوزارة التّجارة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
9 الموافق 26 يوليى سنة 1998,
البليدة.

الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 21998
البليدة.


Page 13:
قرار موّرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق

6 يونيوى سنة 1998. يتضمن تفويض

الإمضاء إلى مدير الوسائل وعمليّات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998
للوسائل وعمليّات الميزانية بوزارة الماليّة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد صديق
رماضنة:؛ مدير الوسائل وعمليّات الميزائيّة, الإمضاء
في حدود صلاحياته. باسم وزير الماليّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1419 الموافق
6 يونيو سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 28 يونيو سنة
8 ,. يتضمّن الموافقة على المخطّط
بلديّات سيدي بلعياس وسيدي لحسن
والعمارئة.

إن وزير السكن,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 177
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط

الوثائق المتعلّقة به,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على المخطط الرّئيسي
وسيدي لحسن والعمارنة, كما هو مبيّن في الملحق.
المرفق بأصل هذا القرارء ويتكون من :


Page 14:
- الوثائق البيانيّة الّتي توضح لكل بلديّة على

* الوضع القائّم,

* قطاعات التعمير,

* خريطة الارتفاقات.

المادّة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول مام 1419
الموافق 26 يوثيو سنة 1998.
وزير السكن

وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة

عبد القادر بونكراف

اد

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 28 يوئنيو سنة
8 :: يتضمن الموافقة على المخطط
الرئيسي للتّهيئّة والتّعمير مابين
بلديّات عثابة والبنوني والحجار وسيدي

عمان.

إن وزير السكن,

ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97

المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 177
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991الذي يحصدد إجراءات إعداد
المخطط الدّوجيهي والتّعمير ومحتوى الوثائق
المتعلّقة به,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على المخطّط الرئيسي
عثابة والبوني والحجار وسيدي عمارء كما هو
مبيّن في الملحق المرفق بأصل هذا القرارء
ويتكوان من:

- التّقرير التّوجيهي,
- التّنظيم القانوني»

- الوثائق البيانيّة التي توضتع لكل بلديّة على

* الوضع القائم,

* قطاعات التعمير,

* مخطط الت يئة,

* خريطة الارتفاقات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالج زائر في 4 رب

بيع الأول عام 1419

وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة

وزير السكن
عيد القادر بونكراف


Page 15:
وزارة النقل

قرار مورخ في 11 صفر عام 1419 الموافق

6 يونيو سنة 1998. يتضمّن تعيين

أعضاء اللجنة الدائمسة المكلّفة

بتفتيش البضائع المتلفة أى ذات الإقامة

المطّولة على مستوى ميناء الجزائر
يمها.

بموجب قرار موْرخ في 11 صفر عام 1419
الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعيّن أعضاء في اللّجنة
الدّائمة المكلّفة بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات
الإقامةالمطولة على مستوى ميناء الجزائر
وبتقويمهاء السادة الآتية أسماؤهم:

- علي فراحء الرئيس المدير العام للمؤسّسة

- ابراهيم عبالىء مسؤول مفتّشيّة أقسام الجمارك

- عبد الحميد بلحظة, مدير المنافسة والأسعار
بمحافظة الجزائر الكبرى»

- لكحل ربيعء: مدير الصحة والسكّان بمحافظة
الجزائر الكبرى,

- مهدي زموريء مساعد وكيل الجمهوريّة لدى

محكمة سيدي محمد

- أحمد تامي ستاليء مدير مكلف بالشحن بالآلة
- موسى قدريء ممثّل المديريّة العامّة للمماية
- يوسف جندي. ممثل المديريّة العامّة للأمن

5

الوطني.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

