Page 1:
الأربعاء 16 جمادى الثانية عام 1419 ه

الموافق 7 أكتوبر سنة 1998م

الجمهوريّة الجتزازنية به

ا الت

الفافاسب وولتم قوائين
هرا رات وآ راء » مقرّرات مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمائة العامّة للهكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربني الطّبع والاشترا
ْ المطبعة الرسميّة

7ى9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1815015 180 65 : :1616"
بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفية 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

شمن النُسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
شمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنؤان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 318 مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 83 - 108 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 3 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمّن إنشاء

المدرسة الوطنيًة للحماية المدنيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 319 مؤرَّخ في 15 جمادى الثانية عام 9 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتمّم المرسوم
رقم 62 - 524 المؤرخ في 6 سيتمير سنة 1962 والمتضمن الاعتراف بمؤسسة وطنيّة للهلال الأحمر الجزائري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998» يتضمّن إنهاء مهام والي ولاية

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يحدد قائمة الآلات والأجهزة
العلميّة والتّجهيزات العلميًّة والتّقنيّة للمخابر والمنتوجات الكيماويّة والمركّبات الإلكترونيّة والوثائقيّة,

الوطنيّة أو تقتنى لحسابها
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 2 سبتمبر سنة 1998., يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 30 غشت سنة 1997 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المخبر الوطني لمراقبة

المنتوجات الصيدلانيّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 318 موْرّخ في 15
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6
أكتوبر سنة 1998. يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 83 - 108 المؤرّخ في 22
ربيع القّائي عام 1403 الموافق 5
فبراير سنة 1983 والمتضمّن إنشاء
المدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادئّتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 108 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سئة
3 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للحماية
المدنيّة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رنَيٍ

الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيو
سنة1997 والمتضمن تمعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرخ في 29 محرّم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بأعوان الحماية المدنية. المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 503
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1412 الموافق21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامّة للحماية المدنيّة, المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم رقم 83 - 108 المؤْرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم رقم

3- 108 المؤرخ في 2 ربيع القّاني عام 1403
الموافق 5 فبراير سنة 1983والمذكور أعلاه. وتتمّم

" المانة 3 : تتولّى المدرسة الوطنيّة للحماية
المدنيّة ما يأتي :

- ضمان تنفيذ برامج التّكوين المقرّرة وفق
الإجراءات المعمول بها لصالح الضياط وضباط الصّف
وأعوان الحماية المدنيّة والمستخدمين الآخرين
الممائلين التّابعين للإدارات والمؤسّسات

- ضمان تنفيذ برامج تحسين المستوى وتجديد
المعارف المقرّرة لصالح الضّباط؛ وضباط الصّف
والأعوان العاملين وفق الإجراءات المعمول بهاء

- تنظيمء في إطار التّنظيم المعمول به؛ تحضير
عمليّة إجراء الامتحانات والمسابقات الخاصة
بالحماية المدنيّة حسب التّوجيهات المحددة من
السلطة الوصية,


Page 4:
- المساهمة في إعداد وتنفيذ البرامج التّوعية
للتكوين التي تدخل في إطار ترقية المصالح العمليّة

المادة 3 : يتمّمالمرسوم رقم 83 - 108
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5
فبراير سنة 1983 و المذكور أعلاه. بالمادة 4 مكرّر

" المادة 4 مكرّر : تتوفّر المدرسة الوطنيّة
تنظيمها الدّاخلي وعددها بقرار وزاري مشترك بين
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والوزير
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي ووزير
المالية ".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 319 مؤرخ في 15
جمادى الثّانية هام 1419 الموافق 6
أكتوبر سنة 1998.ء يتمّم المرسوم رقم
2 -524 المؤرخ في 6 سبتمير سنة
2 والمتضمن الاهتراف بموسّسة
وطنيّة للهلال الأحمر الجزائري.

0 1
إن رئيس الحكومة:

- بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 09 المؤْرّخ في
9 رمضان عام 1409 الموافق 25 أبريل سنة 1989
والمتضمّن الموافقة على البروتوكولين الإضافيين
إلى اتّفاقيات جنيف المعقودة في 12 غشت سنة
9 والمتعلّقين بحماية ضحايا المنازعات الدوليّة
المسلحة (اليروتوكول 1) والمنازعات المسلحة غير
الدوليّة (البروتوكول 2) المصادق عليهما في جنيف

يوم 8 غشت سنة 21977

- وبمقتضى القانون رقم 90 -31 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 المواقق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيات. لا سيّماالمادّة 30

مثهء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 62 -524 المؤرخ
في 6 سبتمير سنة 1962 والمتضمّن
الاعتراف بمؤسئسة وطنيّة للهلال الأحمر
الجزائري,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 68
المؤرخ في 11 شوال عام 1409 الموافق 16 مايو
سنة 1989 والمتضمن الانضمام إلى البروتوكوليين
الإضافيين إلى اتّفاقيّات جنيف المعقودة في 12 غشت
سنة 1949 والمتعلّقين بحماية ضحايا المنازعات
الدولية المسلّحة ( اليروتوكول1) والمنازعات
المسلّحة غير الدّوليّة (البروتوكول 2)
7,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 5:
المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم رقم 62 - 524 المؤرخ في 6 سبتمبر سنة
2 والمتضمن الامتراف بمؤسسة وطنيّة للهلال
الأحمر الجزائري. بالمواد 4 و 5ى 6و 7 وتحرر
كما يأتي :

" المادّة 4 : تحدد كيفيّات تنظيم الهلال الأحمر
الجزائري وعمله بموجب قانونه الأساسي الذي تصادق
عليه الجمعيّة العامة طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول

' المادة 5 : عملا بأحكام المادّة 30 من القانون
رقم 90 -31 المؤرخ في 4 ديسمير سنة 1990
والمذكور أعلاه . يستفيد الهلال الأحمر الجزائري
إعانات الدولة والجماعات المحلّيّة مقابل مساهمته في

تنفيذ برامج التّضامن الوطني والقيام بمهام ذات
منفعة وطنيّة, في الجزائر وفي الخارج. الّتي تسند ها
إليه السلطات العمومية.

مرسوم رئاسي مورخ في 13 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة
8 ,. يتضمّن إنهاء مهام والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 جمادى
الثّانية هام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998

ويحدد مبلغ الإعانات المذكورة في الفقرة
السابقة على أساس تقويم الأعمال والمهامٌ التي يكّف

' المادة 6 : يمكن أن يقوم الهلا لالأحمر
الجزائري بكل نشاط لرفع قدراته في مجال الإعانة
لصالح الأعمال الإنسانية وذلك طبقا لقانونه الأساسي
ووفقا للتّشريع والتنظيم المعمول بهما".

' المايّة 7 : يمكن أن يستفيد الهلال
الأحمر الجزائري من وضع مستخدمي
التقأطير والتّنقيذ التّابعين للوظيف
برئامج عمله".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الخّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة
8.: يتضمّن تعيين والي ولاية
تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة
8 يعين السْيّد أحسن الزيات. واليا
لولاية تيارت.


Page 6:
وزاءة التوبية الوطنيئة

قرار وزاري مشترك موْروَخ في 25 ربيع

الأول عام 1419 المواقفق 19 يوليى

سنة 1998. يحدّد قائّمة الآلات والأجهزة

للمخابر والمنتوجات الكيماوية

والمركّبات الإلكترونيّة والوثائقيّة,

المخصّصة للبحث العلمي. المعفاة من

المؤسّسات التابعة لوزارة التّربية

الوطنية أوى تقتنى لحسابها.

إن وزير المالية,

وى وزير الثربية الوطنيّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون 79- 09 الموْرخ في 12
صفر عام 1400 الموافق 31 ديسمبير سنة 1979
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1980. لا سيما المادة
3 منه. المعدلة والمتممة بالمادّة 139 من الأمر رقم
27-5 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة
256,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993,
لاسيما المادة 100 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فيراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 139 من
الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمير سنة
5 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996.: المعدّلة
للمادة 100 من المرسوم التّشريعيْ رقم 01-93
المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1993, يطبّق الإعقاء من الحقوق
الجمركية لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من أول يناير
سنة 1996. على الآلات والأجهزة العلمية, والتّجهيزات
العلميّة والتّقنيّة للمخابر والمنتوجات الكيمياوية
والمركبات الالكترونية والوثائقيّة. غير المصنوعة
بالجزائر التي توجد قائمتها في الملحق الأوّل بهذا
القرار عندما تكون مخصصة للبحث العلمي وتقتنيها
وزارة التّربية الوطنيّة أى تُقتنى لحسابها.

المادة 2 : يتعين على مصالح وزارة الثّربية
الوطنيّة أن تسلّم لمصالح الجمارك شهادة حسب
التّموذج الوارد في الملحق الثاني بهذا القرارء تثبت
تطابق العتاد المستورد باعفاء من الحقوق الجمركية
مع العتاد الوارد في القائمة المذكورة أعلاه وكذلك
صفة المرسل إليه.

المسادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1419
الموافق 19 يوليو سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف
علي براهيتي

وزير الدّربية
الوطنيّة

بويكر بن بوزيد


Page 7:
صمغ الك؛ صمغ راتنجات وصموغ راتنجية وبلاسم طبيعية.

سكّر قصب أو سكّر بنجر (شمندر) وسكاروز نقي كيماوياء بحالتهما الصلبة.

كحول إثيل فير محول لا يقل معيار الكهول الحجمي فيه عن 80/: حجماء كحول إيثيل محوّل
وغيره من المشروبات الروحية المعطلة المحولة من أي عيار كان.

مرو (كوارتز) (عدا الرمال الطبيعية), كوارتزيت» وإن كانت مشذبة أو مقطّعة تقطيعا بسيطاء
بالنشر أى بطريقة أخرىء كتلا أى ألواحا بشكل مربّع أى مستطيل.

سلفات باريوم طبيعي (بارتين), كربونات باريوم طبيعي (ويذاريت): وإن كانت مكلسة عدا
أوكسيد الباريوم في التعريقة 28-16.

دقيق حفريات سيليسية (كيسلجور و تريبيلت ودياتوميت مثلا) وأتربة سيلسية مماثلة ذات
كثافة ظاهرة لا تزيد عن 1 وإن كانت مكلّسة.

حجر خفان, سنباذج (صنفرة), كورندوم طبيعيء عقيق طبيعي وموادٌ شحذ طبيعية أخرى وإن
كانت معالجة بالحرارة.

أردوازء وإن كانت مشذبة أو مقطعة تقطيعا بسيطاء بالنشر أو بطريقة أخرىء كتلا أو ألواحا

جرانيت أى حجر سماقي (بورفير) وبازلت وحجر رملي وأحجار أخرى للنحت أو اليناء.
وإن كانت مشذية أو مقطّعة تقطيعا بسيطاء بالنشر أو بطريقة أخرى. كتلا أو ألواحا

(ملبدة). وإن إحتوت على كميّات قليلة من أكاسيد أخر مضافة قبل التلبيدء أوكسيد مغنسيوم
آخر وإن كان نقيًا.

جبسء أنهدريتء: جص (مؤلّف من جبس مكلس أو كيريتات كالسيوم) وإن كان ملونا أى مضافا"'
إليه كميات قليلة من المسرعات أو المبطئات.

حرير صخري (أسبست أو أميانت).


Page 8:
الملحق الأول (تابع)

أخرىء كتلا أى ألواحا بشكل مربّع أى مستطيلء طالك.

بوارت طبيعي ومركزاته (وإن كانت مكلّسة).؛ مدا البورات المستخرجة من محلول الملح
الطبيعي. حمض بوريك طبيعي محتوي على نسبة لا تزيد عن 85/ من حمض البوريك 113803
محسوبا على المنتج الجاف.

مواد معدنية فير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.

خامات حديد ومركزاتهاء بما فيها بيريت الحديد المحض (رماد البيريت).

خامات منجنيز ومركزاتهاء بما فيها خامات الحديد المحتوية على منجنيز بنسبة 2/20 وزنا أو
أكثر محسوية على المنتج الجاف.

خامات نحاس ومركزاتها.

خامات نيكل ومركزاتها.

خامات كوبلت ومركزاتها.

خامات ألومنيوم ومركزاتها.

خامات رصاص ومركزاتها.

خامات زنك (توتياء) ومركزاتها.

خامات قصدير ومركزاتها.

خامات كروم ومركزاتها.

خامات تنجستين ومركزاتها.

خامات أورانيوم أى ثوريوم ومركزاتها.

خامات مولبدا نيوم ومركزاتها.

خامات تيتانيوم ومركزاتها.

خامات نيوبيوم وتانتالوم وفاناديوم وزركونيوم. ومركزاتها.


Page 9:
خامات معادن ثمينة ومركزاتها.

خامات أخرى ومركزاتها.

فحم حجريء قوالب أو كرات وموادَ وقود صلية مماثئلة مصنوعة من فحم حجري.
ليجنيت (فحم حديث التكوين): وإن كان مكتلاء عدا السبج (الكهرمان الأسود).
خث (بما في ذلك قش الخث) وإن كان مكتلا.

فهم مجمر (كوك) أو نصف مجمر (نصف كوك) من ليجنيت أو من خثء وإن كان مكتلاء
فحم معوجات.

غاز فحم حجري وغاز مائي وغاز فقير وغازات مماثلة عدا غازات النقط وغفيرها من
الهيدروكربورات الفازية.

قطران مقطر من فحم حجريء من ليجنيت أو من خث وفيره من قطران معدنيء وإن كان

مقطرا جزئيا أو منزوعا منه الماءء بما في ذلك القطران المجدد.

زيوت ومنتجات أخرى ناتجة عن تقطير قطران الفهم الحجري في درجات حرارة عالية,
منتجات مماثلة يزيد وزن العناصر العطرية فيها عن وزن العناصر غير العطرية.

فلور وكلور وبروم ويود.

زهر كبريت أو كبريت مرسبء كبريت غروي.

كربون (هباب الكربون وغيره من أشكال الكربونء غير داخلة ولا مذكورة في مكان آخر).
هيدروجينء غازات نادرة وعناصر أخرى فير معدنية.

معادن قلوبة أى معادن قلوبة ترابية, معادن من أتربة نادرةء اسكانديوم وايتريوم وإن كانت

كلور هيدر وجين (حامض كلور هيدريكي) حامض كلور كبريتيك.

حامض كبريتيكء أوليوم.

حامض ازوتيك (نتريك). أحماض سلفونتريك.

خامس أوكسيد ثاني الفسفور ؛ حامض فوسفوريك و أحماض بولي فوسفوريك.
أكاسيد البورء أحماض بوريك.


Page 10:
هاليدات وأكسيهاليدات من عناصر فير معدئية.
نشادر لا مائي أو محلول نشادر مائّي.

هيدر وكسيد الصوديوم (صودا كاوية), هيدر وكسيد البوتاسيومء (بوتاس كاوي)., فوق أوكسيدات
الصوديوم أو البوتاسيوم.

هيدر وكسيد وفوق أوكسيد المغنيزيومء. اوكسيدات وهيدر وكسيدات وفوق أوكسيدات

أوكسيد الزنك (توتياء) فوق أوكسيد الزنك.

كورندوم اصطناعي محدد كيمياويا أم لاء أكسيد الألومنيوم: هيدر وكسيد الألومنيوم.

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكروم.

أوكسيدات وهيدروكسيدات الحديد, الأتربة الملّونة المحتوية على 770 أو أكثر وزنا من
الحديد المتحد مقدرا 203 16 (كأكسيد الحديد).

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكوبالت. أوكسيدات الكوبالت التجارية.
أوكسيدات التيتانيوم.
أوكسيدات الرصاصء الرصاص الأحمر والبرتقالي.

هيدرازين وهيدر وكسلامين وأملاحهما غير العضوية,؛ قواعد أخرى فير عضوية: أوكسيدات
وهيدر وكسيدات وفوق أكسيدات معادن أخرى.

فلوريدات» فلورسيليكات وفلورالومنيات وغيرها من أملاح الفلور المركّية.

كلورورات وأوكسيكلورورات وهيدر وكسيكلوروراتء. برومورات وأكسييرموراتء يودورات
وأوكسيودورات.

هيبوكلوريدات, هيبوكلوريت الكالسيوم التجاري» كلوريدات, هيبور وميتات.
كلورات وفوق كلورات: برومات» وفوق برومات. يودات وفوق يودات.
كبريتوراتء بولي كبريتورات.

ديثيونيتات وسولفوكسيلات.

كبريتيتاتء وثيوكبريتات.


Page 11:
الملحق الأول (تابيع)

كبريتاتء: شبء فوق كبريتات.
فوسفينات (هيبوفوسفيتات) وفوسفونات (فوسفيتات) وفوسفات وبولي فوسقات.

كربونات؛ فوق أوكسيكربونات (فوق كربونات). كربونات الأمنيوم التجارية المحتوية
على كربامات الأمنيوم.

سيانيدات: أكاسيد سيانيدات وسيانيدات مركبة.

فلمينات: سيانات وتيوسيانات.

سيليكات وسيليكات المعادن القلوية التجارية.

بوراتء وفوق بورات.

أملاح من أحماض أكاسيد معدنية أى فوق أكاسيد معدنية.

أملاح أخرى من أحماض غير عضوية أو فوق أكاسيد أحماض غير عضوية عدا الأزيدات.

معادن ثمينة غروية» مركبات عضوية أى غير عضوية من معادن ثمينة» وإن كانت محدّدة أى غير
محددة الصفات كيمياوياء ممزوجات (ملغمات) معادن ثمينة.

عناصر كيمياوية مشعة ونظائر مشعة (بما في ذلك العناصر الكيماوية والنظائر القابلة
للإنشطار أى الخصب) ومركباتهاء خلائط ومخلفات تحتوي على هذه المنتجات.

نظائر عدا الداخلة في التعريفة 28-44., مركّباتها العضوية أو فير العضوية: وإن كانت محددة
أى غير محددة الصفات كيمياويا.

مركبات غير عضوية أو عضوية من معادن الأتربةالنادرة من ايتريوم أو أسكائديوم
أى من خلائط هذه المعادن.

فوق أوكسيد الهيدروجين (ماء أوكسيجيني) وإن كان مجمدا بالبولة (يوريا).
فوسفورات وإن كانت محددة أو غير محددة الصفات كيمياوياء عدا فوسفورات الحديد
كربورات وإن كانت محددة أى غمير محدّدة الصفات كيماويا.

هيدريدات (هيدرورات) ونيتريدات (نيترورات) وازيدات وسيليسيلات وبوريدات»
وإن كانت محددة أى غير محددة الصفات كيمياوياء عدا المركّبات التي تكون أيضا
الكربورات الداخلة فى التعريقة 49 - 28.


Page 12:
الملحق الأول (تابع)

مركبات غير عضوية أخرى (بما في ذلك الماء المقطر والماء القابل للتوصيل الكهربائي
وماء ذى نقاوة مماثلة) هواء سائل (بما فيه الهواء السائل الذي نزعت منه الفازات
النادرة). هواء مضغوط ملغمات عدا ملغمات المعادن الثمينة.

هيدر وكربورات (هيدروكربونات) لا دورية.
هيدر وكربورات (هيدروكربونات) دورية.
مشتقات الهيدر وكربورات (الهيدر وكربونات) المهلجنة.

مشتقات من الهيدروكربورات (الهيدروكربونات) مسلفن ة منترنة أ المنترزة,
وإن كانت مهلجنة.

كحولات لا دورية ومشتقاتهاء المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

كحولات دورية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة, المنترنة أو المنترزة.

مشتقات مهلجنة. مسلفنة أو منترنة أو منترزة من الفينولات أو الفيئنولات - كحهولات..
أثيرات وأثيرات - حكولات وأثيرات - فينولات وأثيرات - كحهولات - فينولات وفوق أكاسيد
الكحول وفوق أكاسيد الأثير وفوق أكاسيد الكيتون (وإن كانت محددة أى غير محدادة الصفات
كيمياويا) ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

ايبوكسيدات وايبوكسي - كحولات وايبوكسي - فيئولات وايبوكسي - اثيرات ذات ثلاث ذرات
في الدورة ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

اسيتالات ونصف اسيتالات وإن كانت ذات وظيفة أوكسيجينية أخرى ومشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

الدهيدات وإن كانت ذات وظائف أوكسيجينية أخرى. بوليميرات الدهيدات دورية,
بارافور مالدهيد.

مشتقات مهلجنة أى مسلفنة أو منترنة أى منترزة من المنتجات الداخلة فى التعريفة 29-12.

كيتونات وكينونات وإن كانت ذات وظائف أوكسيجينية أخرى. ومشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيلية أحادية غير دورية مشبعة وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق
أكاسيد أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أى المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.


Page 13:
الملحق الأول (تابع)

أحماض كار بوكسيلية أحادية غير دورية وغير مشبّعة وأحماض كار بوكسيلية أحادية دورية,
وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء ومشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيلية وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء
مشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيلية تحتوي على وظائف أوكسيجينية إضافية وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق
أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها : مشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أى المنترنة أو المنترزة.

أستيرات الفوسفوريك وأملاحها بما فيهااللاكتوفوسفات. مشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أستيرات أحماض غير عضوية أخرى (عدا أستيرات هاليدات الهيدروجين) وأملاحها : مشتقاتها
المهلجنة أو المسلفنة أى المنترئة أو المنترزة.

مركبات أمينية ذات وظائف أوكسيجينية.
أملاح وهيدروكسيدات الأمونيوم الربامية, ليسيثنات وفوسفوامينوليبيدات أخرى.
مركّبات ذات وظيفة كربوكسياميدية, مركّبات حمض كربونيك ذات وظيفة أميدية.

مركّبات ذات وظيفة كاربوكسياميدية (يما فيها السكارين وأملاحه) ومركبات ذات

مركّبات ديازوية أو أزوية أى أزوكسية.

مشتقات عضوية من الهيدرازين أو من الهيدر وكسيلامين.

مركبات ذات وظائف نيتروجينية أخرى.

مركّيات كبريت عضوية.

مركبات عضوية - فير عضوية أخرى.

مركبات دورية غير منسجمة ذات ذرة أو ذرات غير منسجمة أوكسجيئية فقط.

مركيات دورية غير منسجمة ذات ذرة أو ذرات غير منسجمة نيتروجينية فقط.


Page 14:
أحماض نوكليكية وأملاحهاء مركّبات دورية غير منسجمة أخرى.
سلفوناميدات.
محاليل.

ستيرويدات أخرى مستهملة بصورة رئيسية كهرمونات.
غليكوزيدات. طبيعية أو منتجة تركيبيا وأملاحها وأثيراتها وأستيراتها ومشتقات أخرى.

أشباه قلويات نباتية, طبيعية أى منتجة تركيبيا وأملاحها وأثيراتها وأستيراتها
ومشتقات أخرى.

سكر نقي كيمياوياء عدا السكروز واللاكتوزوالملتوز والجلوكوز الفركتوز أثيرات وأستيرات
سكر وأملاحها غير المنتجات الداخلة في التعريفات 29-37 أو 29-38 أو 29-39.

مواد تلوين من أصل نباتي أو حيواني (بما قيها خلاصات الصباغة ولكن عدا الفحم الحيواني)»
وإن كانت محددة الصفات كيمياوياء محضّرات. قاعدتها مواد تلوين من أصل نباتي أو
حيوانيء مذكورة في الملاحظة 3 من هذا الفصل. ‎١‏

مواد تلوين مضوية تركيبية وإن كانت محددة الصفات كيمياوياء محضرات» قاعدتها مواد
ملونة عضوية تركيبية مذكورة في الملاحظة 3 من هذا الفصلء منتجات تركيبية عضوية من
الأنواع المستعملة في تنفير التبيض الضوئي أو من الأنواع المضيمّة (لومينيفور) وإن كانت
محدّدة الصفات كيمياويا.

مواد تلوين أخرى. محضَّرات مذكورة في الملاحظة 3 من هذا الفصلء مدا تلك المذكور في
التعريفات 03 - 32 أو 04 - 35 أو 05 - 32, منتجات غير عضوية من الأتواع المستعملة
كألوان مضيئة (لومينيفور) وإن كانت محددة الصفات كيمياويا.

ألوان سطحية (بيجمنت) ومعتّمات (ألوان حاجبة للضوء) محضّرة وألوان محضرة ومركبات
قابلة للتزجج ودهانات لطلاء الفخار (اينجوب) ودهانات لماعة ومحضّرات مماثلة من الأنواع
المستعملة لطلاء الخزف وتلوين المينا أى في صناعة الزجاجء مزجج (فريت) ومزججات أخرى
بشكل مسحوق أو حبيبات أو رقائق. ‎١‏
‏ألوان سطحية (بما في ذلك المساحيق والرقائق المعدنية) ميددة في وسط غير مائي بشكل
سائل أى معجون:ء من الأنواع المستعملة في صناعة الدهانات, أوراق الختم؛ أصباغ ومواد


Page 15:
حبر الطباعة, حبر الكتابة أو الرسم وأنواع حبر أخرىء وإن كانت مركّزة أو بشكل جامد.

زيوت عطرية (منزوعة التربين أو لا) بشمعها أو بدونه. رانتجات عطرية» زيوت عطرية
مركزة في شحوه, أو في زيوت ثابتة أى شموع أ ما يماثلهاء متحصل عليها بطريقة التشرب
معطرة ومحاليل مائية من زيوت عطرية.

مستمضرات للتشميم (بما فيها زيوت القواطع ومستحضرات حل البراغي أو الصواميل

ومستحضرات مضادة للصد! أى التآكل ومستحضرات حل القوالبء أساسها مواد تشحيم)
ومستحضرات من الأنواع المستعملة في تزييت أى تشحيم النسج أو الجلد أى الفراء أو
غيرها من الموادء عدا المستحضرات المتضمنة على مكونات أساسية 270 أو أكثر من
الزيوت النفطية أى من زيوت المواد المعدئية الغازية.

شموع إصطناعية وشموع محضرة.

هلام (يما في ذلك الهلام المهي على شكل صفائح مستطيلة أى مربعة) وإن كانت مشغولة السطح
أى ملونة) ومشتقاته؛ غراء السمكء أنواع غراء أخرى من أصل حيواني عدا غراء الجبنين
الداخل في التعريفة 35-01.

ديكسترين وغيره من أنواع النشاء المعدل (النشاء الذي سبق تهليمه أو أسترته مثلا). غراء
أساسه نشاء أى ديكسترين أو غيره من أنواع النشاء المعدّل.

غراء محضر وغيره من المواد اللاصقة المحضَّرة. غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخرء
منتجات من جميع الأصناف صالحة للاستعمال كفراء أى مواد لاصقة مهيأة للبيع بالتجزئة أو
مواد لاصقة, لا يزيد وزنها الصافي عن كيلو غرام واحد.

ألواح تصوير وأفلام مسطحة فوتوغرافية حساسة, غير مصورة. من مواد أخرى عدا الورق أو
الورق المقوى أو النسج.ء أفلام تصوير فوتوغرافية مسطحة ذات تحميص وسحب فوري,

5

ورق وورق مقوى ونسج للتصوير الفوتوغرافيء. حساسة وغير مصورة.

الواح وأفلام وورق وورق مقوى ونسج للتصوير الفوتوغفرافي مصورة فير

مستحضرات كيمياوية للإستعمال في التصوير الفوتوغرافي عدا الورنيش أو الفراء*
أى المواد اللاصقة والمستحضرات الممائلة : منتجات غير مخلوطة مهيأة في مقادير
معيّنة لاستعمالات فوتوغرافية أى مهيأة للبيع بالتجزئة لنفس الأغراض وجاهزة

للإستعمال.

0


Page 16:
الملحق الأول (تابع)

سه ددس سس ااا ا

39-23-30-0

39- 223-40-0

جرافيت إصطناعيء. جرافيت غروي أو شيه غرويء. محضرات أساسها الجرافيت أو كربون
آخر بشكل عجائن أو كتل أو ألواح أو غيرها من المواد شبه المصنعة.

كواشف للتشخيص أو المختبرات على حوامل وكواشف تشخيص أو مختبرات محضّرة:
حتى وإن كانت موضوعة على حواملء عدا تلك الداخلة في التعريفتين 30-02 و30-06.

بوليمرات أكريليكية بأشكالها الأولية.

بولي أسيتال وبولي أثيرات ورانتهات أبوكسيدية أخرى في أشكالها الأوّلية,
بولي كربونات ورانتجات ألكيدية وبوليستر أليليك وبولي أسترات أخرىء بأشكالها
الأولية.

بولي أميدات بأشكالها الأولية.
راتنجات أمينية وراتنجات فينولية وبولي أورتينات: بأشكالها الأوّلية.
سليكونات بأشكالها الأولية.

راتنجات النفط وراتنجات الكومارون أندين وبولي تيربين وبولي كبريتيرات وبولي
سلفونات ومنتجات أخرى مذكورة في الملاحظة 3 من هذا الفصلء فير مذكورة ولا
داخلة في مكان آخر وبأشكالها الأولية.

سليلوز ومشتقاتها الكيمياوية؛ غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر بأشكالها الأولية.

بوليميرات طبيعية (مثل حامض الجينيك) وبوليمرات طبيعية معدلة (مثل بروتين مقسى,
والمشتقات الكيمياوية من المطاط الطبيعي). فير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخرء
بأشكالها الأولية.

مبدلات أيونات أساسها البوليميرات الداخلة في التعريفتين 39-01 و39-13, بأشكالها
الأولية.
أنابيب ومواسير وخراطيم ولوازمها (مثل الفواصل والأكواع والوصلات) من اللدائن.

أغطية أرضيات من اللدائن» وإن كانت لاصقة ذاتياء بشكل لفات أو ترابيع أو بلاط: أغطية
جدران وأسقف من لدائن, كما هي معرفة في الملاحظة 9 من هذا الفصل.

قوارير وزجاجات ودوارق وأصناف مماثلة.

مكّبات وملّفات وبكرات وحوامل مماثلة.


Page 17:
40-0

40-12-90-0

40-12-90-0

40-6

40-7

48-03-00-0

48 -4

مطاط تركيبي وأبدال مطاط (فاكتيس) مشتّقة من الزيوت: بأشكالها الأولية أو بشكل صفائح
أى ألواح أى أشرطة: وخلائط منتجات التعريفة 40-01 مع منتجات هذه التعريفة,
بأشكالها الأولية أو بأشكال صفائح أو ألواح أى أشرطة.

مطاط مخلوطء غير مبركنء بأشكاله الأولية, أو بشكل صفائح أو الواح أى أشرطة.
خيوط وأمراس من مطاط مبركن.
صفائح وألواح وأشرطة وهيدان ومجنبات (بروفيلات) من مطاط مبركن غير مقسى.

أنابيب ومواسير وخراطيم من مطاط مبركن غير مقسىء مع أى بدون لوازمها (مثل الفواصل
والأكواع والوصلات).

سيور نقل مواد وسيور نقل حركة. من مطاط مبركن.
بطانات أنابيب هوائية (فلابس) من مطاط.

أشرطة للإطارات قابلة للتبديل.

مصنوعات أخرى من مطاط مبركن غير مقسى.

مطاط مقسَى (أيبونيت مشلا) بجميع أشكاله. بما في ذلك النفايا والفضلات,
مصنوعات من مطاط 3 مقس .

أصناف من جلد طبيعي أو مجدد من النوع المستعمل قي الآلات أو الأجهزة
الآلية أى في إستعمالات أخرى.

أصناف أخرى من خشب.

ورق وورق مقوى غير مطلي من النوع المستعمل في الكتابة أو الطباهة أو غغيرها
من أغراض فن الرسم والخطء ورق وورق مقوى لبطاقات وأشرطة للتثقيب, بشكل
لفّات أى صفائمح., عدا الورق الداخل في التعريفتين 48-01 أو 48-03»: ورق وورق
مقوى يدوي الصنع.

حشى السليلوزء طبق ألياف السليلوز.

ورق وورق مقوى كرافت غيسر مطليء. بشكل لقائف أو صقائم. عدا الداخل
فى التعريفتين 48-02 أو 48-03.

ورق وورق مقوى آخر غير مطليء بشكل لفات أو صفائح لم تخضع لتزيين إضافي أو علاجات
عدا تلك الداخلة في الملاحظة 2 من هذا الفصل.


Page 18:
الملحق الأول (تابع)

ورق بارشمان (مكيرت) كتيم للشحوم وورق معروف بالكريستال وورق نقل الرسم وغيره من
ورق مصقول شفاف أو نصف شفاف بشكل لفات أو صفائح.

ورق وورق مقوى مجِمّع (طبقات مسطحة باللصق)؛ فير مطلي السطح ولا مشربء وإن كان
مقوى من الداخل؛ بشكل لفات أو صفائح.

ورق وورق مقوىء مطلي على وجه واحد أو وجهين بالكاولين (خزف صيني) أو بموادٌ غير
عضوية أخرىء بلاصق أى بدونه؛ باستثناء أي طلاء آخر وإن كان ملونا أى مزينا أو مطبوع
ورق كربون» وورق إستنساخ ذاتي وغيره من ورق الإستتساخ أو التقل (عدا الأصناف الداخلة
في التعريفة 48-09) ورق إستنسل وصفائح أوفست, من ورق وإن كانت مهيأة في علب.
مغلفات (أظرفة) وورق بطاقات - رسائل وبطاقات بريد غير مصورة وبطاقات للمراسلة, من
ورق أى ورق مقوىء علب وجعب وما يماثلها من ورق أو ورق مقوىء محتوية على مجموعات
من أوراق المراسلة.

علب و أكياس كبيرة أو صغفيرة وجعب ومخاريط وغلف أخرىء من ورق أى ورق مقوى أو حشو
سليلوزي أو طبقات من ألياف سليلوزية: علب لحفظ الأوراق والملفات والرسائل وما يماثلهاء
من ورق أو ورق مقوى من النوع المستعمل في المكاتب والمحلآت التجارية وما يماثلها.
أصناف من ورق وورق مقوى أو حشو سليلوز أو طبقات من ألياف سليلوزية, أخرى مقطعة
بأشكال معيّنة. مصنوعات أخرى من عجائن الورق أو من ورق أو ورق مقوى أى من حشو
سليلوز أو من طبقات من ألياف سليلوزية.

كتب ومطبوعات مماثلة: وإن كانت من أوراق منفردة.

صحف ومجلات ونشرات دورية مطبوعة:؛ وإن كانت مصورة أو مشتملة على إعلانات.

خرائط من جميع الأنواع. بما في ذلك خرائط الجدران؛ ومصورات المساحة, والكرات
الأرضية, مطيوعة.

تصاميم هندسية وغيرها من التصاميم والرسوم للصناعة والتجارة والطوبوفرافيا وما
يماثلهاء والتي هي نسخ أصليّة مرسومة يدوياء نصوص مخطوطة:؛ نسخ منقولة بالتصوير,
الفوتوغفرافي على ورق حساس ونسغ كربونية للتصاميم أى الرسوم أوالنصوص المذكورة

5

أعلاة.

08-10-0- 49 | صور استنساخية من كل الأنواع.


Page 19:
49-08-90-0

- أخرى.
- أخرى.
- أخرى.

مطبوعات أخرى بما في ذلك الصور والصور المطبوعة والصور الفوتوغرافية.

خيوط من شعيرات إصطناعية (عدا خيوط الخياطة) فير مهيأة للبيع بالتجزمّة بما فيها
الخيوط المفردة الاصطناعية بمقاس أقلَ من 67 ديسيتكس.

خيوط من شعيرات تركيبية أى إصطناعية (عدا خيوط الخياطة)؛ مهيأة للبيع بالتجزئكة.

خيوط من ألياف أصطناعية غير مستمرة (عدا خيوط الخياطة) غير مهيأة للبيع بالتجزئة.

خيوط وحيال من مطاطء مغطاة بمواد نسيجية. خيوط نسيجية وقدد وأشكال مماثلة من
بمطاط أو بلدائن.

مواسير للمضحّات (خراطيم) ومواسير مماثلة من مواد نسيجية وإن كانت مبّطنة أى موقاة

بمعدن أو مزودة بلوازم من مواد أخرى.

سيور نقل المواد أى نقل الحركة من مواد نسيجية وإن كانت مقواة بمعدن أى بمواد أخرى.

حجر أردواز طبيعي مشغول وأصناف من حجر أردواز طبيعي أو من أردواز مكّتل

(أردوازين).

أرحية وأصناف مماثلة, بدون هياكل. للطحن أو لحل الألياف أو الجرش أو الشحذ أو الصقل
أى التقويم أى القطع. حجارة شحذ أى صقل يدوية وأجزاؤهاء من أحجار طبيعية أى من
مواد شاحذة طبيعية أو اصطناعية مكتلة أى من خزفء وإن كانت بأجزاء من مواد أخرى.

مواد شاحذة طبيعية أى إصطناعية على شكل مساحيق أو حبيبات مثبّتة على حوامل من مواد
نسيجية أو ورق مقوى أو مواد أخرى, وإن كانت مقطّعة بأشكال معيّنة أو مضيطة أو

ألياف خيث المعادن وألياف صخرية وألياف معدنية أخرى فيرميكولت ممدن.
وغضار ممدد.. خبث رفوي ومنتجات معدنية مماثلة ممدّدة, خلائط ومصنوعات من
مواد معدنية لعزل الحرارة أى الصوت أو لامتصاص الصوت, عدا ما يدخل فى
التعريفتين 68-11 أى 68-12 أو في الفصل 69. ‎١‏


Page 20:
الملحق الأول (تابع)

ألياف من حرير صخري (أسبستوس) مشغولء خلائط أساسها حرير صخري أو بقاعدة من حرير
صخري وكربونات مغنيسيوم,. مصئوعات من تلك الخلائط أى من حرير صخري (مثل الخيوط
والنسج والملابس وأغطية الرأس والأحذية والفواصل) وإن كانت مسلّحة: عدا الأصناف الداخلة
في التعريفة 11 - 68 أو فى التعريقة 13 -68.

أدوات احتكاك ومصنوعاتها (ألواح ولفات وأشرطة وقطع وأقراص وحلقات وصفائح مثلا) فير
مركّبة: للفرامل أو في مجموعات الاحتكاك أى ما يماثلهاء أساسها حرير صخري (أسيستوس) أو
مواد معدنية أخرى أو سليلوز وإن تضّمنت نسجا أو مواد أخرى.

منتجات نارية خزفية أخرى (معوجات وبوادق وسدادات وحوامل وأنابيب ومواسير وقضبان
مثلا) عدا المنتجات من دقيق الحفريات السيلسية أو من أتربة سيليسية مماثلة.

أجهزة وأصناف للمختبرات ولاستعمالات كيمياوية أو فنية أخرى. من خزفء أجران وقصاع
وأوعية ممثالة لاستعمالات ريفية من خزف جرار وأوعية وأصناف خزفية مماثلة للنقل أو
الت لتعبئكة من خزف.

أواني وأدوات للمائدة أى المطيخ وأدوات أخرى منزلية أى للصحة من خزف صينى.

زجاج بشكل كرات (عدا الكريات الدقيقةالداخلة في التعريفة 70-18) أو قضبان أو عيدان
زجاج مسحوب وزجاج منفوغ, ألواحاء وإن كان ذى طبقة ماصة؛ عاكسة أى غير عاكسة ولكن غير
مشغول بطريقة أخرى.

زجاج مذكور في التعريفات 70-03 أى 70-04 أو 70-05 محني أو مشفول الأطراف
أى مشطوف أو محفور أو مطلي بالميناء أى مشغول بطريقة أخرى ولكن فير مزود
بإطار ولا مزود بمواد أخرى.

زجاج مأمون مكون من زجاج مقسى أو منضد.

قوارير ضخمة (دمجانات) وقناني وقوارير ودروق وأنابيب وغيرها من الأوعية المماثلة من
زجاج لنقل أى تعبئة السلعء. قوارير حفظ من زجاج: سدادات وأغطية وغالقات أخرى من
زجاج.

أصناف من زجاج للإشارة وأصناف بصرية من زجاج (مدا الداخلة في التعريفة 70-15).
غير مشغولة بصريا.

أصناف من زجاج للمختبرات أو للصحة أو للصيدلة وإن كانت مدرجة أو معايرة.

مصنوعات أخرى من زجاج.

تراب ومسحوق من أحجار كريمة أو شبه كريمة أو تركيبية.


Page 21:
فضة (بما في ذلك الفضة المطليّة بذهب أو ببلاتين) خام أى نصف مشغولة: أى بشكل مسحوق.

ذهب ( بما في ذلك الذهب المطلي بالبلاتين) خام أو نصف مشغولء أى بشكل مسحوق.
بلاتين» خام أى نصف مشغول أو بشكل مسحوق.
حبيبات ومساحيق من حديد صب أو من سبيجيل من حديد أو صلب.

قضيان وعيدان أخرى من خلائط أخرى من صلبء مجنبات (بروفيلات) من خلائط أخرى. من
صلبء قضبان وعيدان مجؤفة للحفرء من صلب مخلوط أو من فير مخلوط.

أسلاك من خلائط فولاذية أخرى.
لوازم مواسير أى أنابيب (وصلاتء مفاصلء أكواع مثلا...) من حديد صب أو حديد أى صلب.

نسج معدنية (بما فيها المتصلة الأطراف) وشباك سياج وشبكية من أسلاك حديد أى صلبء ألواح
شيكية ممددة من حديد أو صلب.

براغي وصواميل (عزاقات) ومحاجن (شناكل لولبية) ومسامير برشام وخوابير خابورية
وحلقات (وردات) وأصناف ممائلة. من حديد صب أو حديد أى صلب.

نوابض وريش توابضء من حديد أو صلب.

أجهزة إشعاع حراري للتدفئة المركزية, غير مسكنة كهربائيا وأجزاؤهاء من حديد صب أو
حديد أوصلبء مسخنات هواء وموزعات هواء ساخن (بما فيها موزعات الهواء النقي أو
المكيف). فير مسخنة كهربائياء المتضمنة مروحة أو نافخ هواءيعمل بمحرك وأجزاؤها

من حديد صب أو حديد أو حديد صلب.
مصنوعات أخرى مصبوبة من حديد صب أى حديد أى حديد صلب.
مصنوعات أخرى من حديد أو حديد صلب.
نحاس نقي وخلائط نحاسية: خاما.
فضلات وخردة النحاس.
مساحيق ورقائق من نحا س.

قضيان وعيدان مجنيات (بروفيلات) من نحاس .


Page 22:
74-1
74-2
74-3
74-19-10-0
75 -3
75-06
75-8
76-1
76-3
76-4
76-3
76-4
78-1
78-2
78-3
78-4
78-5
78-6
79-1
79-2
79-3
79 -4

79-05

الملحق الأول (تابع)

مواسير وأنابيب من نحاس.

لوازم مواسير أو أنابيب من نحاس (مثل الوصلات والأكواع والأكمام).

أسلاك مفتولة, كوابل. أمراس مظفورة وما يماثلها. من نحاس غير معزولة كهربائيا.
سلاسل وأجزاؤها.

فضلات وخردة نيكل.

صفائح وألواح وأشرطة وأوراق من نيكل.

مصنوعات أخرى من نيكل.

الومنيوم خام.

مساحيق ورقائق من الومنيوم.

قضبان وعيدان ومجنبات (بروفيلات) من ألومنيوم.

أوعية من ألومنيوم لتعبئة الغاز المضغوط أو السائل.

أسلاك مفتولة؛, كوابلء أمراس مظفورة وما يماثلها من ألومنيوم غير معزولة للكهرباء.
رصاص خام.

خردة وفضلات رصاص.

قضبان وميدان وجنبات (بروفيلات) وأسلاك من رصاص.

صفائح وألواح وأشرطة ولفائف من رصاصء مساحيق ورقائق من رصاص.

مواسير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب من رصاص (مثلء الوصلات والأكواع والأكمام).
مصنوعات أخرى من رصاص.

زنك خام.

خردة وفضلات زنك.

غبار ومساحيق ورقائق زنك.

قضبان وعيدان ومجنبات (بروفيلات) وأسلاك من زنك.

صفائح وألواح وأشرطة ولفائف من زثك.


Page 23:
الملحق الأول (تابع)

مواسير وأنابيب مواسير أو أنابيب من زنك (مثل الوصلات والأكواع والأكمام).

مصنوعات أخرى من زنك.

قصدير خام.

فضلات وخردة قصدير

قضبان وعيدان ومجنبات (بروفيلات) وأسلاك من قصدير.

صفائح وألواح وأشرطة يزيد سمكها عن 0.2مم: من قصدير

أوراق (لفائف) من قصدير (وإن كانت مطيوعة أو مثيتة على حامل من ورق أى ورق مقوى أو

لدائن أى حوامل مماثلة) لا يتجاوز سمكها 0,2مم (عدا سمك الحامل). مساحيق ورقائق من

قصدير.
مواسير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب (مثل الوصلات والأكواع والأكمام) من قصدير.
مصنوعات أخرى من قصدير بما فيها القضلات والخردة.

تنجستين (ولفرام) ومصنوعاته. بما في ذلك الفضلات والخردة.

موليبدنيوم ومصنوعاته. بما في ذلك القضلات والخردة.

تنتالوم ومصنوعاته. بما في ذلك الفضلات والخردة.

مغنيسيوم ومصنوعاته. بما في ذلك الفضلات والخردة.

مت الكوبالت نصف خام ومنتجات وسيطة أخرى لتعدين الكوبالت: كوبالت ومصنوعاتهاء بما
في ذلك القضلات والخردة.

بيسموث ومصنوعاتهاء بما في ذلك الفضلات والخردة.
كادميوم ومصنوعاته. بما فيها الفضلات والخردة.
تيتانيوم ومصنوعاته. بما فيها الفضلات والخردة.
تركنيوم ومصنوعاته, بما فيها الفضلات والخردة.
أنتيموان ومصنوعاته., بما فيه الفضلات والخردة.
منغنيز ومصنوعاته. بما في ذلك الفضلات والخردة.

بيريليوم وكروم وجرمائيوم وفاناديوم وكاليوم وهافنيوم (سلتيوم) وأنديوم وثيوبيوم
(كولوبيوم) ورينيوم.. وثاليوم. ومصئوعات من هذه المعادن: بما فيها الفضلات والخردة.


Page 24:
81-3
82-2

82-03-20-0

82-4

خلائط خزفية معدنية ومصنوعاتهاء بما فيها الفضلات والخردة.
مناشير يدوية» ونصال مناشير من جميع الأنواع (بما في ذلك نصال الثقب والشق أو نصال
كماشات وملاقط وعدد ممائلة.

مفاتيح ربط وشد يدوية (بما في ذلك مفاتيح قياس عزم اللف عدا مفاتيح الحنفيات), قطع
مفاتيح الشدٌ القابل للتبديل وإن كانت بمقابضها.

عدد يدوية (بما فيها القواطع الماسية للزجاج)؛ غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخرء مواقد
اللحام وما يماثلهاء ملزمات ومرابط وما يماثلهاء عدا أجزاء ولوازم العدد الآلية, سنادين,
أكواز حدادة قابلة للممل, دواليب شحذ مع هياكلها تدار باليد أو بالقدم.

عدد قابلة للتبديل للعدد اليدوية وإن كانت ألية أى للعدد الآلية (مثلا للضغط؛ للكبس والبصم
والتثقيب والطرق واللولية والحفر والتقعير والتقرير والطحن والخرط وفك وربط
البراغي) بما فيها قوالب سحب وثقب المعادن وأدوات حفر الأتربة والصخور.

سكاكين ونصال قاطعة لآلات أو للأجهزة الآلية.

صفائح وأصابع وأطراف وخلافها من عددء غير مركّبة, من كربيدات معدنية مليدة أى من

أسلاك وعيدان وأنابيب وصفائح وأقطاب لحام كهربائي ولوازم مماثلة, من معادن عادية أى
فحم معدني مغلّفة أى محشوة بمواد صاقلة المستعملة في التلحيم أو ترسب المعدن أو
الفحم المعدنيء. أسلاك وعيدان من مسحوق المعادن العاديّة المجمّعة لعملية المعدنة عن
طريق الإرسال.

أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة في التعريفة رقم 84-02 أى في التعريفة رقم 84-03
(الموفّرات والمسعرات ومزيلات الهياب ومسترجعات الغاز مثلا) مكثفات للآلات
البخارية.

مولّدات غازات أى فازات مائية:» وإن كانت مع منقياتهاء مولّدات غاز الاستيلين ومولدات
غازات مماثلة بطريقة الماء وإن كانت مع منقياتها.

عنفات (تربينات) ونواعير تعمل بقوة الماء ومنظماتها.

مضخات للسوائلء وإن كانت محتوية على أجهزة قياسء رافعات سوائل.

مضكات هوائية أى مضكات تفريغ هواء. مشافط ومراوح هواء أى غازات أخرى أغطية
شافطة أو مبدّلة للهواء بمراوح مندمجة, وإن كانت مجهزة بمرشحات.


Page 25:
الملحق الأول (تابع)

آلات تكييف هواء محتوية على مروحة بمحرك وتجهيزات لتعديل الحرارة والرطوبة, بما فى
ذلك الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوبة فيها على حدة.

أجهزة إشعال للأقران التي تعمل بالوقود السائل أو بالوقود الصلب المسهوق أو بالغانء
مواقد آلية بمافيها مغذياتالوقود والشبكات الآلية ومفرًنغمات الرماد الآلية
والتركييات المماثلة.

أفران للصناعة أو المختبرات بما فيها المرّمدات» فير كهربائية.

ثلاجات ومجِمّدات وغيرها من أجهزة التبريد أى التجميدء كهربائية أو غيرهاء مضخات حرارية
عدا آلات تكييف الهواء الداخلة في التعريفة رقم 15 -84.

آلات أى تجهيزات أو أجهزة مختبرات وإن كانت تسخن بالكهرياء. لمعالجة المواد بتغيير
الحرارة مثل التسخين أو الطبخ أو التتحميس أى التقطير أو التكرير أو التعقيم
بطريقة باستور أو التبخير أى التجفيف أى التكثيف أو التبريد,ء على أن لا تتكون

آلات صقل وترقيق واسطوانات لهذه الآلات, مدا آلات تجليخ المعادن أو الزجاج.

أجهزة طرد مركزيء بما فيها أجهزة التجفيف بالطرد المركزيء آلات وأجهزة ترشيح وتنقية
السوائل أو الغازات.

أجهزة وآلات وزنء بما في ذلك القيابين والموازين لمعايرة القطع المصنوعة (عدا
الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سغ أو أقل). صنجات موازين (عيارات) من جميع الأنواع.

روافع ذات بكرات ما عدا الرواقع ذات القواديسء روافع ذات إسطوانات أفقية أو عمودية,
عفريات روافع.

أجزاء يمكن التحقق منها بوضوح بأنها معدة حصرا أو بصورة رئيسية للآلات والأجهزة الداخلة
في التعريفات من رقم 84-25 إلى رقم 84-30.

آلات وأجهزة لصنع عجائن الورق من مواد ليفية سليلوزية أو لصنع الورق أو الورق
‎١‏ لمقوى أى تج تجهيزه.

آلات وأجهزة لحبك وتجليد الكتبء بما فيها آلات وأجهزة خياطة الكتب.

آلات وأجهزة أخرى لتشكيل عجينة الورق أو الورق المقوى بما في ذلك آلات وأجهزة القص
من جميع الأنواع.


Page 26:
آلات وأجهزة ومعدات (باستثناء العدد الآلية الداخلة في التعريفات من رقم 84-56 إلى رقم
84-5) لسبك أو صف الحروف أو لتحضير أو صنع الرواسم (كليشيهات). ألواح واسطوانات
أى غيرها من أجزاء طابعة, رواسم., (كليشيهات) وألواح واسطوانات وغيرها من أجزاء طايعة,
أحجار ليتوغرافية ورواسم وألواح واسطوانات محضّرة للطبع (ممسوحة أو محيّية أو
مصقولة مثلا).

آلات وأجهزة طباعة بما فيها آلات الطبع عن طريق الحبر عدا تلك المذكورة في التعريفة
رقم 84-71, آلات مساعدة للطباعة.

أجهزة لتنقية وتحويل المعادن المصهورة:ء ومغارف وقوالب سبك وأجهزة صب المعادن
المستعملة في عمليات التعدين أى صهر المعادن.

آلات تجليخ (ترقيق) المعادن واسطواناتها.

عدد الية تؤدي عملها باقتطاع أو إزالة جميع المواد وتعمل بالليزر أو بأحزمة ضوئية أخرى أو
الكيمياوية الإلكترونية أى بحزم الاليكترونات أى بالحزم الآيونية أى بطريقة البلازما
القوسية.

مراكز تشغيل آليء آلات ذات مركز ثابت وآلات متعددة المراكزء لشغل المعادن.

مخارط (يما فيها مراكز التخريط) تعمل بنزع المعادن.

عدد آلية (بما فيها وحدات تشغيل بمزالق) للذّقب أو لتعديل الثقوب أو للتشكيل أو اللولبة
الداخلية والخارجية عن طريق نزع المعادن, ما عدا المضارط الداخلية في التعريفة رقم
84-8.

عدد آلية لتشذيب أو تقويم أى شحذ أو صقل أو لاجراء عمليات تجهيز أخرى لشغل المعادن
أى الكربيدات المعدنية الملبّدة أو الخلائط المعدنية الخزفية (سيرميت) بواسطة أحجار
الجلخ أو مواد الشحذ أو منتجات الصقلء عدا آلات قطع أو تجهيز أسنان التروس
الداخلة في التعريفة رقم 84-61.

عدد آلية لمسح (تسوية) أو كشط أو تشقيق أو تفريض (بروش) أو تشكيل أو تقرير أو قطع
أو تجهيز أسنان التروس وغيرها من عدد آلية تعمل بإزالة المعادن أو الكربيدات المعدنية
الملبّدة أى الخلائط المعدنية الخزفية (سيرميت) غير داخلة ولا مذكورة في مكان آخر.

عدد آلية (بما فيها المكابس) لشغل المعادن بالطّرق أو بالتشكيل في قوالبء. مطارق آلية
هيدروليكية أى تعمل بالهواء المضغوط. آلات لشغل المعادن (يما فيها المكابس) بالثني أو
بالطي أو بالتسوية أو بالتقويس أو بالقص أو بالتحزيم أو بالقرض أو بالقضم.ء مكابس
لشفل المعادن أو الكربيدات المعدئية غير تلك المذكورة أعلاه.

عدد آلية أخرى لشغل المعادن أو الكربيدات المعدنية الملبّدة أى الخلائط المعدنية الخزفية
(سي ميت) تعمل دون نزع المادة.


Page 27:
الملحق الأول (تايع)

أجزاء ولوازم معدة للإستعمال حصرا أى بصفة أساسية في الآلات الداخلة في التعريفات من
84-6 إلى 84-65: بما فيها حوامل العدد ومثبتات المشغولات والملولبات ذاتية الحركة
ورؤوس تقسيم وغيرها من التجهيزات الخاصة التي تركّب على العدد الآلية, حوامل العدد
اليدوية, والعدد الآلية من أي نوع كانت.

عدد يدوية تعمل بالهواء المضغوط ومائية أو تشمل محرك غير كهربائي.

آلات وأجهزة لحام وإن كانت قادرة على القطع. ما عدا تلك الداخلة في البند 85-15. آلات
وأجهزة تستعمل فيها الغازات لتقسية سطوح المعادن.

آلات كاتبة عدا الآلات الطابعة الداخلة في التعريفة 84-71 وآلات لمعالجة النصوص.

آلات حاسية. آلات جيب تسمح بتسجيل ونسخ ونشر المعلومات. محتوية وظيفة حسابء آلات
حاسبة كاتبة, آلات ختم الطوابع؛ وآلات صرف التذاكر وما يماثلها من آلات محتوية على

آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارئات مغناطيسية أو بصرية آلات نقل البيانات
على وسائط تسجيل البيانات بهيئّة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات غير مذكورة ولا داخلة

آلات وأجهزة أخرى للمكاتب (مثل آلات الإستنساخ طراز هيكتوغراف أو استنسلء آلات لطبع
العناوين, آلات ذاتية لتوزيع الأوراق النقدية (البانكتوت) آلات فرز قطع النقود أو عدّها
أى تغايقها أنيوبياء أجهزة بري الأقلام وأجهزة الثقب أو التشبيك).

أجزاء ولوازم (ماعدا الأغلفة وصناديق النقل وما يماثلها) معدة للإستعمال حصرا أو بصفة
أساسية في الآلات والأجهزة الداخلة في التعريفات من رقم 84-69 إلى رقم 84-72.

صناديق قولبة لصب المعادن. صفائح قاعدية للقوالبء نماذج القولية, قوالب صب المعادن (عدا
قوالب السبائك) أو الكربيدات المعدنية أى الزجاج أو المواد المعدنية أى المطاط أو اللدامٌن.

أصنئاف صناعة الحنفيات وأدوات مماثلة للمواسير والمراجل والخرّانات والدنان أو الأوعية
المماثلة بما فيها صمّامات تخفيض الضغط وصمامات متأثرة بالحرارة (تيرموستاتية).

مدحرجات (كروية) بكرات أو بأسطوانات أو بدواليب أو بإبر.

أعمدة نقل الحركة (بما فيها أعمدة الكامات والأعمدة المرفقية) والكزنكات. كراسى صناديق
للمدحرجات؛ سبائك تروس وعجلات الإحتكاك؛ براغي ذات كرات مخفّضات ومضاعفات”
ومغيّرات السرعة, بما فيها مغيّرات السرعة ذات التعشيقات الهيدر وليكية. دواليب منظمة
للحركة؛ وبكرات مناولة للحركة بما فيها البكرات الطليقة أى الحرة. معشقات ووصلات
مناولة لأعمدة الحركة بما فيها الوصلات المفصلية.


Page 28:
الملحق الأول (تابع)

أجزاء آلات أى أجهزة:, غير محتوية على موصلات أى عوازل أو ملامس أو وشائع كهربائية
أى غيرها من مستلزمات كهربائية» غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصل.

محركات ومولّدات كهربائية عدا مجموعات توليد الكهرباء.
مجموعات توليد كهربائية ومغيّرات دوارة كهربائية.

أجزاء معدة للإستعمال حصرا أو بصورة أساسية مع الآلات الداخلة في التعريفة رقم
85-1 أى رقم 85-02.

محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة (مثل مقاومات التيار ووشائع تأثير كهربائي).

حوامل المثاقب والكلابات والملزمات ذات المغناطيسية الكهربائية أى الدائمة وما يماثلها من
أدوات حمل العددء مناولات ومعثقات ومغيّرات السرهة وفرامل ذات مغناطيسية كهربائية,
رؤوس روافع ذات مغناطيسية كهربائية.

نضائد ومجموعات نضائد مولدة للكهرباء.

عدد آلية كهربائية ذات محرك كهربائي مدمجء للإستعمال باليد.

أجهزة إشعال أو أجهزة إطلاق الحركة كهريائية, للمحركات التي يتم الإشتعال فيها
بالشرر أو بالضغط (مشل مغناطيسات الإشعال والمولدات المغناطيسية ووشائّع
الإشعال وشمعات الإحتراق أو التوهج ومحركات إطلاق الحركة). مولّدات (مثشل
الدينامو ومولّدات التيار المتناوب), قاطعات - واصلات التيار من النوع المستعمل مع
هذه المحركات.

أفران كهربائية للصناعات وللمهختبرات (بما فيها تلك العاملة بالتأثير الكهربائي أى بحجز
الشحنة)., أجهزة أخرى للصناعة أو للمختبرات لمعالجة المواد بالهرارة عاملة بالتأثير
الكهربائي أى بحجز الشحنة.

آلات وأجهزة لحام كهربائية (وإن كانت قادرة على القطع) بما في ذلك تلك العاملة بالغان
المسكن كهربائيا أو العاملة بأشّعة ليزر أى بغيرها من الحزم الضوئية أو الفوطونية أى فوق
الضوئية أى بحزمة الكترونات أى نبضات مغناطيسية أى بنفث الغاز الوبن (بلازما) آلات
وأجهزة كهربائية بالنثر الحراري للمعادن والكربيدات المعدنية الملبّدة.

مذياعات (ميكروفونات) وحواملهاء مكّبرات صوت وإن كانت مركّبة في علبهاء سمّاعات وإن
كانت متحدة بمذياع. مضكمات صوت كهربائية ذات ذبذبات منخفضة كمجموعات كهريائية


Page 29:
أجهزة إدارة اسطواناتء حاكيات كهربائية (الكتروفون)., قارئات أشرطة (كاسيت) وغيرها من
أجهزة إذاعة الصوتء؛ غير مدمج فيها تسجيل صوت .

مسجّلات صوت ممغنطة وغيرها من أجهزة تسجيل الصوتء وإن كانت مدمجة فيها أجهزة
لإذاعة الصوت.

أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة (فيديو) وإن كان مدمج فيها جهاز استقبال إشارات
الصوت والصورة (فيديوفوئية).

أجهزة ولوازم الأجهزة الداخلة في التعريفات من رقم 19 -85 إلى رقم 21 - 85.

اسطوانات وأشرطة وغيرها من حوامل لتسجيل الصوت أو لتسجيلات مماثلة, مسجلّة, يما في
ذلك الآلات والقوالب الهوائية لصناعة الاسطوانات ماعدا المنتجات المذكورة فى الفصل 37.
أجزاء معدة للإستعمال حصرا أى بصورة أساسية للأجهزة الداخلة في التعريفات
من رقم 25 - 85 إلى رقم 28 - 85.

أجهزة كهربائية للتنبيه بالصوت أى بالرؤية (مثل الأجراس والصفارات ولوحات دلالة وأجهزة
التنبيه ضدّ السرقة أو الحريق) غير ما يدخل منها في التعريفة رقم 12 - 85 أو رقم
التعريفة 30 - 85.

مقاومات كهربائية غير حرارية (بما في ذلك المقاومات المتغيرة (ريوستات) وأجهزة المقاومة

درارات كهربائية مقّبتة (مطبومة).

أجهزة كهربائية لوصل أوقطع أووقاية أوتقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح والمنصهرات
والقاطعات بمنصهرات ومائعات الصواعق ومحددات الضغط (الجهد الكهربائي) وأجهزة
امتصاص الصدمات الكهربائية ووصلات المآخذ الكهربائية وعلب التوصيل) معدة لضغط
يزيد عن 1.000 فولت.

أجهزة كهربائية لوصل أو قطع أو وقاية أى تقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح
والمقؤيات 'ديلية". والمنصهرات والقاطعات بمنصهرات وأجهزة إمتصاص الصدمات
الكهربائية ووصلات المآخذ الكهربائية وقواعد المصابيح الكهربائية وعلب التوصيل), معدّة
لضغط لا يزيد عن 1.000 فولت.

لوحات (بما في ذلك لوحات التحكم الرقمية) طاولات. مناضدء خزائن وغيرها من حوامل
تحتوي على عدة أجهزة داخلة في التعريفتين رقم 5- 85 أو رقم 36 - 85 للتحكم أو
التوزيع الكهربائيء بما فيها تلك التي تحتوي على أدوات أو أجهزة داخلة في الفصل 90,
عدا أجهزة التوصيل الداخلة في البند 85-7


Page 30:
85-48-90-0

الملحق الأول (تابع)

أجزاء معدة حصرا أوبصفة أساسية للأجهزة الداخلة في التعريفات
رقم 35 - 85 أى رقم 36 - 85 أو رقم 37 - 85.

مصابيح وأنابيب كهربائية تضيء بتوهّج الشعيرات أو بالتفريغ بما في ذلك الأصناف
المسماة 'مصابيح مقفلة' والمصابيح والأنابيب ذات الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة

مصابيح وصمّامات وأنابيب إلكترونية ذات قطب سالب ساخن أى بارد أى ضوئي (مثل
المصابيح والصمّامات والأنابيب المفرفة أو المعبّأة يبخار غان والأنابيب المقوّمة
المعبأة بيار الزئبقء والأنابيب ذات قطب سالب وصمّامات وأنابيب الكاميرات
التلفزيونية) عدا تلك الداخلة في التعريفة رقم 39 - 85.

دارات متكاملة ومجمعات مصغفرة إلكترونية.

آلات وأجهزة كهربائية ذات وظائف قائمة بذاتهاء غير مذكورة ولا داخلة في أي بند آخر
من هذا الفصل.

أسلاك وحبال (يما في ذلك الحبال المتّحدة المحور) وغيرها من الموصلات المعزولة
للكهرباء (بما في ذلك المطلية أو المؤكسدة عن طريق القنط الإيجابي) وإن كانت مزودة
بوصلاتء حبال ألياف بصرية مصنوعة من ألياف مكسوة إفرادياء وإن كانت متضمنة
موصلات كهربائية أى مزودة بوصلات.

قطع عازلة للآلات والأجهزة والمنشآت الكهربائية. مصنوعة كليًا من مواد عازلة وإن
أدمجت في كتلة المادة العازلة أثناء الصنعء باستثناء العازلات الداخلة في التعريفة
رقم 85-46 أنابيب عازلة للتمديد الكهربائي ووصلاتهاء من معادن عادية مبّطنة
بمواد مازلة.

بقايا البطاريات والمجمّعات الكهربائية, بطتاريات كهربائية ومجمّعات كهربائية
غير مستعملة. أجزاء كهربائية للآلات أو الأجهزة غير مذكورة ولا داخلة فى
تعريفات أخرى من هذا الفصل.

غيرها.


Page 31:
الملحق الأول (تابع)

ألياف بصرية وأحزمة من ألياف بصرية؛ كابلات من ألياف بصرية مدا الداخلة في التعريفة رقم
4 - 85, ألواح وصفائح من مواد مستقطية عدسات (بما فيها العدسات اللاصقة) ومواشير
ومرايا وغيرها من عناصر بصرية من أيّة مادة كانت. غير مركّية, عدا أصناف هذه الآنواع
المصنوعة من زجاج غير مشعول بصريا.

عدسات ومواشير ومرايا وغيرها من عناصر بصرية من أيّة مادة كانت, مركّبة تكوّن أجزاء أو
تركيبات للأدوات والأجهزة عدا أصناف هذا النوع المصنوعة من زجاج غير مشغول بصريا.

نظارات (مصححة أو واقية أى غيرها) وأصناف مماثلة.

أجهزة التصوير الفتوغرافى أجهزة إحداث الضوء الخاطف للتصوير الفوتوفرافي (بما فيها
المصابيح والأنابيب) باستثناء مصابيح وأنابيب التفريغ الداخلة في التعريفة رقم 39 - 85.
أى إذاعة الصوت.

أجهزة عرض صور غير متحركة, أجهزة فوتوغرافية (عدا السينمائية) للتكبير أى التصغير.

أجهزة إستنساخ الصور بالطريقة اليصرية أو بالتماس وأجهزة إستنساخ الصور
بالطريقة الحرارية.

أجهزة ومعدّات لمختبرات التصوير الفوتوغرافي أى السينمائي (يما فيها أجهزة عرض خطوط
الدوائر على السطوح المحسسة لموادٌ نصف موصلة للكهرباء). فير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر من هذا الفصلء. شاشات مضيسّة لفحص صور الأشعة السلبية (نيجاتوسكوب)

مجاهر (ميكروسكوبات) بصرية, بما فيها المجاهر الفوطوميكروغرافية والسينيفوطو
ميكروغرافية, ومجاهر عرض الصور الدقيقة.

مجاهر عدا المجاهر البصرية وأجهزة إنحراف الضوء "ديف راكتوغراف".

أجهزة من كريستال سائل لا تشمل أصناف داخلة في بنود أخرى أكثر تخصيصاء أجهزة ليزر عدا
الصمامات الثنائية (ديودات) الليزرء أدوات وأجهزة بصرية أخرى غير مذكورة ولاداخلة
فى مكان آخر من هذا الفصل.

بوصلات يما فيها بوصلات الملاحة, أجهزة وأدوات أخرى للملاحة.

أجهزة وأدوات لعلم هيمّة الأرض ومسح الأراضي ولعلم تخطيط المياهء وعلم المحيطات وعلم
خصائص المياه والأرصاد الجوية وعلم طبيعية الأرض باستثناء البوصلات: ومقاييس الأبعاد.

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سغ أو أقل وإن كانت مزودة بصنجاتها.


Page 32:
الملحق الأول (تابع)

أدوات للرسم أو للتخطيط أوق الحساب (مثل آلات الرسم وأجهزة النس 'بنتوغراف”".
مناقلء مجموعات أطقم للرياضيات؛, مساطر ودوائرة للحساب): أدوات لقياس الطول تستخدم
باليد (مثل الأمتار. الميكرومتراتء مقاييس بعد منزلقة ومعايير) غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر من هذا الفصل. ‎١‏

أدوات وأجهزة للطب والجراحة أو طب الأسنان أى الطب البيطريء بما فيها أجهزة التشخيص
بالومض (سنتيغراف) وغيرها من أجهزة الطب الكهربائية وكذلك أجهزة إختبار النظر.

أجهزة: أدوات ونماذج مصمّمة خصيصا للشرح (مشلا في التعليم أى المعارض) ولا تصلح
للإستعمال لأغراض أخرى.

آلات وأجهزة لاختبار الصلابة أى الجذب أو الضغط أو المرونة أى الخاصيات الآلية الأخرى
للمواد (مثل المعادن أو الخشب أو المواد النسيجية أو الورق أو اللدائن).

مقاييس كثافة بما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة, مقاييس حرارة

(ترمومتر وبيرومتر) مقاييس ضغط جوي (بارومتر) مقاييس رطوبة الجر (هيجرومتر)
و(بسيكرومتر) مسجلة أى غير مسجلة وإن كانت مدمجة معا.

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقيةالجريان أ الارتفاع (المستوى) أو الضغط أو المتغيرات
الأخرى في السوائل أى الفازات (مثل مقاييس الجريان. مقاييس الارتفاع. مقاييس
الضغط (مانوميتر) وعدادات الحرارة) ماعدا الأجهزة والأدوات الداخلة في التعريفات رقم
4 - 90 أو رقم 15 - 90 أو رقم 28 - 90 أو رقم 32 - 90.

أجهزة وأدوات للتحليل الفيزيائي أو الكيميائي (مثل مقاييس الاستقطاب (بولاريمتر)
ومقاييس انكسار الأشعة (فراكتومتر) وأجهزة التحليل الطيفي (سبكترومتر وأجهزة تحليل
الغاز أى الدخان) أجهزة وأدوات القياس أو اختيبار درجة اللزوجة أو المسامية أو
التمدد أو التوتكر السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات
الحرارية أى الصوت أو الضوء (بما فيها المؤشرات إلى مدة التقاط الصور) وأجهزة القطع
العرضي للفحص المجهري (ميكروتوم).

عدّادات الغاز أو السوائل أو الكهرباء بما فيها أجهزة معايرتها.

عدادات أخرى (مثل عدادات الدوراتء عدادات الإنتاج: عدّادات سيارات الأجرة (تكسيماتر)؛ء
عدادات المسافات. وعدادات المسافات بالخطىء مؤشترات السرعة والتاكومترات عدا
الداخلة في التعريفتين رقم 14 - 90 أو رقم 15 - 90: أجهزة التبطيء الظاهري للسرعة
(ستروبوسكوب).


Page 33:
الملحق الأول (تابع)

أجهزة كشف التغييرات السريعة لمقدار كهربائي (اوسيلوسكوب) وأجهزة تحليل الطيف
وأجهزة وأدوات أخرى لقياس أو مراقية المقادير الكهربائية. أجهزة وأدوات لقياس أو كشف
الأشعة السينية وأشعة الفا وبيتا وجاماء والأشعة السينية والإشعاعات الكونية وغيرها من
الإشعاعات ذات المفعول الأيوني.

أجهزة وأدوات وآلات للقياس أو للمراقية غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر من هذا الفصل,
أجهزة فحص الأشياء بالضوء الكاشف بواسطة ظلالها.

أجهزة وأدوات للتنظيم الذاتي أو المراقبة الذاتية.

أجزاء ولوازم للآلات والأجهزة والأدوات الواردة في القصل 90 غير مذكورة ولا داخلة في مكان

آخر من هذا الفصل.

أجهزة مراقبة وتسجيل الوقت وأجهزة لقياس أو تسجيل أو تعيين الفترات الزمنية
بأيئّة طريقة كانت مجهزة بعدد حركة وأصناف صناعة الساعات أو بمحرك تزامن
(مثل مسجلات مدة الحضور).

مقاتيح زمنية ونميرها من الأجهزة المزودة بعدّة حركة أصناف صناعة الساعات أو يمحرك

أصناف ومعدات للرياضة البدئية والجنباز وألعاب القوى وأنواع الرياضة الأخرى (بما فيها
تنس الطاولة) أو الألعاب في الهواء الطلق. غير المذكورة أو الداخلة في مكان آخر من هذا
القصلء, أحواض السباحة بما فيها أحواض لعب الأطفال.

مواد نباتية أي معدنية للنحت. مشغولةء ومصنوعات من هذه الموادء مصنوعات مقولبة أى
منحوتة من شمع بارفين من ستيارين» من صموغ أو راتجات طبيعية, أى من عجين قولبة
التماذج ومصنوعات أخرى مقولبة أى منحوتة, فير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر, هلام غير
مقسى مشغول (عدا الهلام الداخل في التعريفة 35-03) ومصنوعات من هلام فير مقسى.

مكانس وفراجين (وإن كانت تشكل أجزاء للآلات أو الأجهزة أو العربات) ومكانس أرض آلية

دون محرك تدار باليد؛ فرش تنظيف ومنافض من ريشء حزم وخصل محضّرة لصناعة
المكانس أو الفراجينء لبادات واسطوانات دهان مماسح (مقانط) من مطاط أو من مواد مرنة”
ممائلة.

مناخل يدوية وغرابيل يدوية.


Page 34:
الملحق الثاني

آلات وأجهزة وتجهيزات المخابر العلمية والتقنية والمنتجات الكيماوية والمركبات الإلكترونية
المخصّصة لمراكز الأبحاث والمؤسسات ذات الطابع العلمي.

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإمفاء من الحقوق الجمركية

2 طبيعة التجهيزات
3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعنوان المستورد
4) مكان المؤسسة المرسل إليها وعنوانها
5) إطار مخصص لمصلحة الجمارك
يجب أن تسلّم نسخة من الشهادة للمستورد بعد إتمامها قانونا.


Page 35:
م ا
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاريُ مشترك مؤراخ في أل
جمادى الذانية عام 1419 الموافق
2 سبتمبر سنة 21998 يتمّم
القرار الوزاري المشترك الموؤرّخ
في 30 غها شت سنة 1997

.
والمست_ضدام.ن

العليا في المخبر الوطنيّ لمراقية
المنتوجات

تصنيف المتنخاصبي

الصديدلانيّة.

إن وزير المالية,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئّيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 فشت سنة
96 االمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة1997والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيّ
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 140
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14
يونيى سنة 1993 والمتضمن إنشاء مخبر وطنيّ
وعمله.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 رجب عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1996 والمتضمن الدنظيم
الإداري للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصديدلانيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 30 فشت
سنة 1997 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في
المسخبر الوطني لمراقيةالمتتوجات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم الجدول المنصوص
عليه في الماندّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤراخ في 22 ربيع الثاني هام
8 الموافق 30 لغشت سنة 1997
والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 36:
قرار وزاري

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998.
عن وزير الماليّة وزير الصّحة
الوزير المنتدب لدى والسدكان
وزير المالية,
علي براهيتى يحيى قيدوم
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوى

المطبعة الرسمية 7, 9 و3[ شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائر

