Page 1:
. الإثنين 2 جمادى الأولى عام 1419 ه

الموافق 24 نحشت سنتة 8 م

هرا رات وآ .ميات : مأنشي ناويات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول 1 الأمانة العامة للحكومة
المقرب العربي 1
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 خ.ج.ب 3200-50 الجزائر

5 7 2 ت0طا/!] 180 65 : وان
النسخة الأصلية تان لمن | 107000 ويج [2675,00 0

0 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007
النْسخة الاصليّة وترجمتها ... | 2140700 داج |[5350,00 درج | * والخنمية الريفي
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
قانون رقم 98 - 11 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998, يتضمُّن القانون التُوجيهي
والبرنامج الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير التُكنولوجي 1998 - 2002


Page 3:
قانون رقم 11-98 مؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8. يتضدن القانون التّوجيهي
والبرتامج الخماسي حول البحث العلمي
والتّطوير الدّكنولوجي 2002-1998.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 122
(الفقرة 16) و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمّن المخطّط الوطنى للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثّاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّمّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجِيهِي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدل والمتمم,

- ويمقتضى القائون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 اوالمتعلّق بالتَخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤْرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 17-93
المؤرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 7
ديسمبر سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرّخ في 16
صفر مام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417الموافق 2 يوليى سنة 1996
والمتعلق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 10 المؤرَخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصّه:

الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يحدّد هذا القانون التّوجيهي
والبرنامج الميادئ المتعلّقة بترقيةالبحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي. وكذا التدابير والطرق

والوسائل الواجب توفيرها لتحقيق الأهداف والبرامج
المسطّرة للفترة الخماسيّة 1998 -2002.


Page 4:
وبهذه المسّفة, يرمي هذا القانون التّوجِيهِي
والبرنامج إلى ما يأتي :

- ضمان ترقية البحث العلمي والتّطوير
التكنولوجيء بما في ذلك البحث العلمى الجامعي:

- تدعيم القواعد العلميّة والتّكنولوجيّة للبلادء

- تحديد الوسائل الضروريّة للبحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي وتوفيرهاء

- رد الاعتبار لوظيفة البحث داخل مؤسّسات
التّعليم العالي والبحث العلمي والمؤسّسات المعنيّة

- دعم تمويل الدولة للنّشاطات المتعلّقة بالبحث

5

أجل التكفّل الفعال بأنشطة البحث العلمي والتّطوير

المادة 2 : يعتبر البحث العلمى والتّطوير
التكنولوجي من الأولويّات الوطنيّة.

المادة 3 : يرمي البحث العلمي والتّطوير
والاجتماعيّة والثقافيّة والعلميّة والتّكنولوجيّة للبلاد.

وبهذه الصّفة: فإن أهم الأهداف الاقتصاديّة
والتّنمية يمفهومهما الواسع. هي على الخصوص
مايأت :

- الثّنمية الفلاحيّة والغابيّة, وتنمية الثّروة
الحيوانيّة والصّيد البحري»

- تنمية الصناعات الغذائيّة وتطويرهاء

- استكشاف الأرض وباطن الأرضء والبحار
والأجواء وتقدير مواردهاء

- تنمية الموارد المائّيّة وحمايتهاء ولاسيما الري»
وصرف المياهء والتّطهيرء والتّموين بالمياه:

- تطوير السكن وترقيته,

- ترقية الثّمو الصناعى والمنجمىي:

- إنتاج الطّاقة وتخزينها وتوزيعهاء وعقلنة
استعمالها وتنويع مصادرهاء

- تطوير وسائل التّقل والاتّصال»

- تطوير منظومة التّربية والتُعليم والتّكوين,

- تطوير الأنظمة الوطنيّة للإملام والمواصلات:

- تطوير الصحة وترقيتهاء
والتّنوع والتوازن البيولوجي»

- الترقية الشاملة للمعارفء والمساهمة في
توسيع المعارف العالمية,

- تعزيز قدرات الدفاع والأمن الوطني»

- الوقاية من الأخطار الطبيعيّة والتكنولوجيّة
الكبرى والتّقليل منها,

- ترقية العلوم الاجتماميّة والإنسانيّة
وتطويرهاء

- ترقية نوعيّة الإنتاج الوطني»

- ترقية الثّراث التّقافي الوطني.

المادة 4 : تهدف برمجة نشاطات البحث

العلمي والتّطوير التّكنولوجي إلى تحقيق الأهداف
الاقتصاديّة والاجتماعيّة والتّقافيّة والعلميّة
والتكنولوجيّة المذكورة فى المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : تجمع ميزانيّة البحث العلمي
والتّطوير التكنولوجيء التي تقرها قوانين الماليّة
سنويًاء كل اعتمادات التّسيير والتّجهيز المخصّصة
لتمويل نشاطات البحث العلمي والتّطوير


Page 5:
العالي ومراكز البحث العلمي التّابعة لمختلف الدوائر

الوزاريّة المعنيّة, ومؤسّسات البحث العلمي الأخرى,
تتضمّن الاعتمادات الموجهة لتمويل البرامج

الوطنيّة للبحث المذكورة في المادّة 10 أدناه.

المادّة 6 : يجب على المتعاملين الاقتصاديين
العموميّين والخواص الاستثمار في المجهود الوطني
ويستفيدون مقابل ذلك تحفيزات وتشجيعات تحدد
سنويًا بموجب قوائين الماليّة.

على الدّوائكر الوزاريّة والمؤسّسات الخاصة:. كل
فيما يخصّهاء اتّخاذ كل الإجراءات الضّروريّة لترقية
البحث العلميّ والتّطوير التّكنولوجي في إطار الهياكل

البياب الثاني
البرمجة الوطنيّة لأنشطة اليحث العلمي
والدّطوير الدّكنولوجي

المادّة 7 : تندرجالبرمجةالوطنيّة للبحث
العلمىّ والتّطوير التّكنولوجِيْ في إطارتنقفيذ

المادّة 8 : تحدد برامج البيحشالعلمي
القانونءللفترةالخفماسيّة 2002-1998,
وتحدّد طرق تنفيذها في مخطّطات سنويّة.
للبرمجة. ويسمح بتحقيق الانسجام في اختيار
الأهداف.

المانة 9 : لتجسيد الأهداف المحدّدة في المادة
3 أملاه, تنظّم نشاطات البحث العلمي والتّطوير
يمكن أن تكون هذه البرامج ذات طابع قطاعي أو
مشترك بين القطاعات و / أو ذات طابع خاص.
ينقسم كل برنامج إلى ميادين؛ وكل ميدان إلى
محاورء وكلّ محور إلى مواضيعء وكلّ موضوع إلى

تقوم بإنجاز كلّ مشروع أو مشاريع بحثء فرقة

المادّة 10 : تعكس البرامج الوطنيّة لليحث
للبلادء في شكل مجموعة متماسكة من الأهداف
والأعمال الخقاصة بالبحث العلمي والتّطوير

المتعلّقةبالفترةالخماسيّة 2002-1998 على

- الفلاحة والتّغذية,

- الموارد المائيّة,

- التّنقيب عن الموادٌ الأوليّة واستغلالهاء
- تشمين الموانٌ الأوليّة والصّناعات,

- العلوم الأساسيّة,

- الطاقة والتّقنيّات النّوويّة,

- الطاقات المتجددة:

- تكنولوجيا الإعلام والمعلوماتيّة,

- التّكنولوجيا الفضائيّة وتطبيقاتهاء

- البناء والعمران»

- الثقل»

- الشتباب والرياضة,
- اللّغة العربيّة,


Page 6:
- القّقافقة والاتّصالء»
-الاقتصادء
التاريخ وما قبل التّاريخء وعلم الآشارء
القانون والعدالة,
السكّان والمجتمع,
العلوم الإنسانيّة,
المواصلات:
المحروقات»
المادة 11 : يتمانتقاء مشاريع البحث وفقا
وفي إطار احترام مبدأ الفحص المتناقضء يمكن
صاحب مشروع البحث أن يداقفع عن مشروعه أمام
الجهة المؤهلة لانتقاء مشاريع البحث.
في حالة عدم الاقتناع بنتيجة الفحص المتناقضء»
يمكن صاحب مشروع اليحث أن يقدّم طعنا أمام السلطة

52500-

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
الباب الثّالث
التّنظيم والوسائل المؤسساتيّة

المادّة 12 : يمكّن الإطار التّنظيمي للبحث

- تحديد السّياسة الوطنيّة لليحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي»

- انتقاء وإعداد برامج البحث العلمي وتحديد
وتوفير وسائل تنفيذهاء

- تنفيذ برامج البحث العلمي والتّطوير

- القيام بتقييمهاء

المادّة 13 : يمثّلالمجلس الوطني للبحث
الكبرى للسياسة الوطنيّة للبحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي. وتحديد الأولويّات بين البرامج الوطنيّة

المادّة 14 : تنشأ هيئّة وطنيًّة مديرة دائمة
العلمي والتّطوير التكنولوجيء قي إطارجماعي أو
مشترك بين القطاعات, تحت وصاية الوزارة المكلّفة
والاستقلال المالي. ْ

وتتولّى على الخصوص ما يأتي :

- أمانة المجلس الوطني للبحث العلمي والتّقني»

- السّهر على تنفيذ البرامج الوطنيّة للبحث
العلمي وتقييمها وتثمينهاء

- تنسيق نشاطات البحث العلمئ بين القطاعات.

المادّة 15 : تكلّف اللّجان المشتركة بين
القطاعات, الموضوهة تحت وصاية الهيئة الوطنيّة
المديرة, ببرمجة نشاطات البحث العلمي والتّطوير
التّكنولوجي وتن تنسيقها وترقيتها وتقييمها.

المادة 16 : تنشأ لجان قطاعيّة دائمة للبحث
العلمي والتّطوير التّكنولوجي على مستوى كل دائرة
وزاريّة وتكلّف بترقية نشاطات البحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي الخاصة بالقطاعء. وتنسيقها
وتقييمها.

يحدّد تنظيم هذه اللّجان وعملها عن طريق


Page 7:
5 5 5 5
تنشاً مق يه + يه

المادئة 17:
ذات طابع علمي وتكنولوجي لتحقيق نشاطات البحث
المعنويّة والاستقلال المالي .

برامج البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي في
الميادين المحددة لهافي النّص المتضمن إنشاءها.

تخضع هذه المؤسسة العموميّة لقواعهد تناسب
طرف الدولة. ومسك محاسبة مطابقة للمخطّط
الوطني للمحاسبة: والمراقبة الماليّة البعديّة طبقا
لأحكام المادة 24 من هذا القانون.

ذات طابع اقتصادي, والمساهمة في مؤسّسات أخرى

المادة 18 : لتحقيق أشغال البحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي, في إطار برنامج بحث علمي
وتطوير تكنولوجي؛ يمكن إنشاء وحدات بحث ذات
بالاستقلال في التّسييرء والمراقية الماليّة البعدية
طبقا لأحكام المادّة 24 من هذا القانون.

المادّة 19 : تنشأ داخل مؤسسات التعليمٍ
والتّكوين العاليينء بعد أخذ رأي اللّجنة القطاعيّة
الدّائمة. مخابر ومصالح بحث خاصة بالمؤسّسة أو
مشتركة . تتمتع بالاستقلال في التّسيير والمراقبة
الماليّة اليعديّة طبقا لأحكام المادّة 24 من هذا القانون.

ويمكن. بناء على اقتراح من اللّجان المشتركة
بين القطاعات المعنيّة. إنشاء هذه المخابر
والمصالح داخل المؤْسسات العموميّة مع تمتّعها
بالاستقلال فى التّسيير والمراقبة الماليّة البعدية
طبقا لأحكام المادّة 24 من هذا القانون.

تحدد كيفيات إنشاء هذه المخابر والمصالح
وتنظيمها وعملها بمرسوم تنفيذي.

المادة 20 : يمكن إنشاء فرق بحث مشتركة
أى مضختلطة تتممّع بالاستقلال في التّسيير»ء من أجل

إقامة تعاون مع هيئة متخصصة.

الياب الرابع

أحكام ماليّة

المادّة 21 : من أجل بلوغ أهداف البحث
العلمي والتّطوير التّكنولوجِي المحددة للفترة
الخفماسيّة 2002-1998, ترتفع حصة الثاتج
الداخلي الخامٌ المخصّصة لنفقات البحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي من 2 ,0 / في سنة 1997 إلى
1 في سنة 2000.

ستعرف الامتمادات المخصّصة لميزانيّة اليحث
العلمي والتّطوير التكنولوجي» ارتفاعا متوازنا
للوصول إلى الهدف المذكور في الفقرة الأولى أعلاه .

المادة 22 : تأت أتي الموارد المخصصة لتمويل
برامج البحث العلمي والتّطوير التكنولوجِيّ من :

- ميزانئيّة الدولة,

- موارد ذاتيّة. عموميّة أى خاصة.

- عقود بحث وتقديم خدمات»

- التعاون الدولي»

- مداخيل ناتجة عن المساهمات»:

-هبات ووصايا.

المادّة 23 : تخصّص الاعتمادات المرصودة

خلال المخطط القماسي 2002-8
أساسا لماياأتيى

- البرامج الوطئيّة للبحث ذات الصّبغة القطاعيّة
والمشتركة بين القطاعات والخصوصيّة,


Page 8:
- هيئات ومؤسسات البحث والتّطويرء قصد
الحفاظ على شروط البحث وتعزيزها,

- مؤسسات التّعليم والتّكوين العاليين من أجل
تطوير البحث التُكويني»

- رد الاعتبارللبحث في المؤسّسات الوطنيّة,
عموميّة كانت أم خاصة, التي تساهم في نشاطات
البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي والإبداع
والتّثمين .

المانّة 24 يفضع استعمال الاعتمادات
التكنولوجيء لقواعد تلائم خصوصيّة هذا التّشاط,
لاسيّما تطبيق المراقبة الماليّة البعديّة, والاستعمال
المباشر للمداخيل المحصل عليها في إطار العقود
والاتّفاقات.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة من طريق

المادة 25 : يدرس البرلمان سنويًا الميزانيّة
الوطنيّة المقصّصة للبحث العلمي والتّطوير
التّكنولوجيء التي يتم إعدادها طبقا لأحكام المادّة 5
من هذا القانون» ويقدّمها الوزير المكلّف بالبحث

الباب الخامس

تطويرالموارد البشريّة

المادة 26 : من أجل تحقيق أهداف البحث
العلمي والتّطوير التكنولوجِي المحهددة للفترة
الحكماسيّة 2002-1998., يجب أن يتزايد عدد
احتياجات البرامج السنويّة المصادق عليها.

المادة 27 : من أجل بلوغ الأهداف المذكورة
في الماذة 3 من هذا القانون» ترمي سياسة تطوير
الموارد البشريّة خلال الفترة الخماسيّة
2002-8 . إلى تجنيد الكفاءات العلميّة الوطنيّة,
ولاسيما بواسطة :

- إشراك مكتّف للمستخدمين الباحثين فى
مؤسسات التعليم والتّكوين العاليين»

- رفع عدد الباحثين الدّائمين في هياكل البحثء:

- الاستعمال الفعلى للموارد البشريّة المؤهلة فى
المؤسّسات والهيئات العموميّة والخاصة, لصالح
نشاطات البحث حسب ما تقتضيه التكتحوؤلات
الاجتماعيّة والاقتصاديّة,

- التّكوين بواسطة اليحث من أجل البحث
والتعليم العالي»

- الاستعمال الأمثل للباحثين المقيمين فى
الجزائرء والعمل على إشراك الكفاءات العلميّة
الجزائريّة العاملة في الخارج في ميادين التّكوين
والتّعليم والبحثء:
البحث المشترك»

- وضع ترتيبات ملائمة تسمح بتنقّل الباحثين
البحث وموّسساته.

- إعداد دليل وطني للعاملين في البحث العلمي

المادة 28 : يقوم بنشاطات البحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي أساتذة باحثون و/ أو باحثون

دائمون و/ أى باحثون يعملون بوقت جزئيء. بموجب

عقود محددة المدة.

المادّة 29 : تحدد حقوق وواجبات الأساتذة
الباحثينء والباحثين الدّائمين. والباحثين الّذين
أساسي خاص.

المادة 30 : يضمن القانون الأساسي الخاص
بالأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين والباحثين
العلمي وحرية التحليل والحصول على المعلومصات
والمساهمة في نشر المعرفة, وكذا المشاركة في


Page 9:
غير أن الأساتذة الباحثين والباحقين الدائمين
والباحثين الّذين يعملون بوقت جزئيَ ومدعّمي
البحث يخضعون لواجب التّحفّظ وأخلاقيّات وآداب
المهنة الواردة في النُصوص المعمول بها.

ويحجب أن يتضمن هذا القانون الأساسي الخاصُ

المساهمة فيه.

المادة 1 : يضمن القانون الأساسي الخاص
للأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين والباحثين
الّذين يعملون بوقت جزمي ومدعمي البحثء الظّروف
الأكثر ملاءمة واستقرارا فيما يخص التّشغيل والأجور
والحوافزء بما فيها الاستفادة من إيرادات البحث
العلمي, والتّكاليف الضروريًة لإنجاز مشاريع البحث
التي تدخل في إطار تنفيذ البرامج المنصوص عليها
في المادّة 10 أعلاه. كما يضمن متابعة المسار المهني

الياب السنادس

والدطويرا لتكنو لوجي

المادة 32 : تخضع نشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لتقييم دوري وفقا لمقاييس
ويخص هذا التّقييم في نفس الوقت نشاطات
الباحثين ومؤسّسات البحث وكذا برامج

المادة 33 : تجمعاللّجان القطاعيّة الدائمة
واللّجان المشتركة بين القطاعات العمل التّقييمي
المؤسّسات المكلّفة بتنفيذ نشاطات البحث.

ويفضي هذا التّجميع إلى تقرير عن المصيلة
والآفاق يقدمه سنويا الوزير المكلّف باليحث العلمي
نشره بعد استيفاء مراحل التقييم.

المادة 34 : يدلى المجلس الوطنى للبحث
العلمي والتقني برأيه سنويًا في التقرير المقدّم إليه
والمتعلّق بحصيلة وآفاق البحث العلمي والتّطوير
التٌكنولوجي. ويناقش هذا السّئي في مجلس
الوزراء.

المادة 35 : يقدّمالوزير المكلّف يالبحث
العلمي كل سنة أمام البرلمان تقريرا عن نشاطات
البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي. يبرز فيه
خاصة ما أنجز من الأهداف المسطّرة والحصيلة
الماليّة للسنة السابقة, وآفاق السئنة الموالية من ضمن
أولويّات البرامج والتّمويل .

المادة 36 : تتّخذ الدولة بواسطة الهيئات
البحثء لاسيّما من طريق :

- إنشاء هيئات وهياكل تثمين ودراسات تقنيّة,
اقتصاديّة داخل مؤسسات التّعليم العالي والبحث:

- إعادة تحديد مهام البحث والتّطوير
التكنولوجي داخل المؤسّسات وذلك لتوثيق علاقاتها
مع قطاع البحث:
مدعمة بكل الوسائل الضّروريّة لصنع التماذج الأوليّة
والسلاسل الأوليّة للأصناف»

- إنشاء مؤسّسات صغيرة ومتوسّطة مبدعة,

- إقامة أقطاب تكنولوجيًّة في الميادين ذات
القيمة المضافة العالية,

- رد الاعتبار إلى الهيئات المكلّفة بالتّقييس
وتوحيد الأنماط وتنشيطهاء وذلك من أجل :

* تشمين التّكنولوجيّات ذات القيمة المضافة
والقدرات في الهندسة والتّجهيزات التّكنولوجية
المتوفرة.

- رفع قدرات تكييف التكنولوجيّات المستوردة.


Page 10:
المادة 37 : من أجل تنشيط أشغال نتائج
البحث ونقلها واستغلالها وتعميمهاء تضع الدّولة
الوسائل اللأزمة لتسهيل نشر نتائج البحث وتشجيعها
وإنتاج الدوريّات والمؤلّفات العلميّة والتّقنيّة
وتوزيعها وكذاحمايتها.
الباب الستايع
مصالح الخدمات العلميّة والدّقنيّة

المادة 38 : تعمل وتشجع الدولة, بالمشاركة
مع الدوائر الوزاريّة المعنيّة, على إقامة شبكة وطنيّة
لنقل المعلومات تربط بين جميع مؤسسات التعليم
والتّكوين العاليين وكذا الهيئات والهياكل ومؤسّسات
البحثء تسهيلا لتبادل المعلومات وتدعيما للتّيادل

المادئة 39 : تتّخذ الدولة التّرتيبات اللأزمة
للسماح للباحثين بالوصول إلى مصادر المعلومات
العلميّة والتّقنيّة الدوليّة, والحصول عليهاء وتشجيع
التّعاون الدولي في ميدان البحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي» في إطار التّنظيم المعمول به.

الياب الثامن
أحكام خاصة

المادة 40 : تبقى أحكام هذا القانون سارية
المفعول إلى مابعد الفترة الخماسية المحددة في
المادة الأولى من هذا القانون, باستثتاء الأحكام
المتعلّقة بالجوانب الماليّة والبرنامج الخماسي.

المادة 41 : تلزم جميع المؤسّسات والهيئات
والأجهزة بتنفيذ أحكام هذا القانون والامتثال
للتّوجيهات والأهداف الاجتماعيّة والاقتصاديّة والعلميّة,
والإجراءات التّنظيميّة والمؤسّساتية, والوسائل
الماليّة التي يحتويها التّقرير العام الملحقء والذي
يعتبر جزءا لا يتجزأ من هذا القانون, وكذا تنفيذ
المخطّطات السنوية المتعلّقة به.

المائة 42 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 فشت سنة 1998.

اليمين زروال

الملحق
تقرير عام
(المادئة 41 من القانون)
* الأهداف الاجتماعية والاقتصادية.
* البرامج العلمية.
* الإجراءات التنظيمية والمؤسساتية.
* الوسائل المالية.

الأهداف الاجتماعية والاقتصادية وبرامج البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي.

طبقا للمبادىء والمنهجيات المقرّرة لوضع
القانون البرنامج المتعلّق بالبحث العلمي والتّطوير
والاقتصادية لمجمل القطاعات المعنية بأعمال البحث
قدتم مرضها والتعبير عنها في شكل أهداف علمية
وإجراءات مرافقة تتيح للبحث أن يساهم في تحقيق
هذه الاستراتيجيات.

إن تعليمة السَيّد رئيس الحكومة رقم 13
المؤرّخة في 21 مارس سنة 1996 وبرنامج الحكومة
الذي صادق عليه المجلس الشّعبي الوطني وتوصيات
النّدوة الوطنية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية
تعتبر الوثائق المرجعية في مجال تحديد الأهداف
الاجتمامية والاقتصادية للمخطّط الخماسي.

إن الأهداف العلمية والتقنية وكذلك أعمال البحث

5

وخصوصىي.

وهكذا فإِن البرامج الوطنية لليحث تعبّر عن
إشكالية تنمية بلادنا الاقتصادية والاجتماعية
والثقافية في شكل جملة متماسكة من أهداف وأعمال

ولذا فإن برامج البحث الوطنية في نطاق
المخطّط الخماسي 2002-1998 تخص ما يأتي :


Page 11:
الزّراعة والتغذية, والموارد المائية, والمحيط,
واستكشاف المواد الأولية واستغلالهاء وتثمين الموادٌ
الأولية والصناعات والعلوم الأساسية والبناء والهندسة
المدنية والتَّهيمّة العمرانية والصّحّة, والنّقلء والطاقة
والتقنيات النووية, والطاقات القابلة للتّجديد
وتكنولوجيات الإملام, والبيوتكنولوجيات
والتكوين. واللّغفةالوطنيّة. والخٌقافة والاتّصالء
والاقتصاد, والتّاريخء وما قبل التّاريخ وعلم الآثار,
والقانون والقضاءء والسكان, والمجتمع.

وحتى تاريخ إصدار هذا القانون فإن ثلاثة عشر
(13) برنامج بحث وطنيًا قد تم وضعها والمصادقة
عليها أثناء الندوات التي انعقدت في شهر يونيو سنة
5.

وتخص هذه اليرامج على الّتوالي : الزّراعة
والتّغذية والموارد المائية وتنمية المناطق القاحلة
وشبه القاحلة والمحيط والصّحّة (المستحضرات
الصيدلية) واستكشاف المواد الأولية واستغلالها
وتشمين المواد الأولية والصناعات والطاقة النّووية
وتقنيّاتها والطاقات القابلة للتّجديد وتكنولوجيات
الإعلام والبيوتكنولوجيات والتكنولوجيات الفضائية.
أما الباقية والسابقة الذّكر فإِنّها في حيز الإعداد
وستتم المصادقة عليها خلال 1997 - 1998, ويتعلّق
الأمر بالبرامج التي تخص الاقتصاد والمجتمع
والسكان والقانون والقضاء والتّقافة والاتّصال
والتاريخ وما قبل التّاريخ وعلم الآثار واللّغة الوطنية
والتربية والتّكوين والعلوم الأساسية وتثمين الموادٌ
الأولية (موان البثاء) والصّحّة (البحث الطبي) وكذلك
برامج تكنولوجيات الصناعة والتهيئكة العمرانية
وبعض ميادين تكنولوجيات الإعلام.

عرضت فيما يأتي وفي الجزء "أ". بإيجاز الأهداف
الاجتماعية والاقتصادية والعلمية وكذا البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي المتوخاة لبلوغ هذه

الأهداف.

ومن جهة أخرىء. يقترح القائون بناء نظام
مؤسّسي للبحث وضمان استقرار المؤسّسات وديمومة
مهامهاء وتماسك أهدافهاء وأخيرا تعبسّةالخبرات

البشرية والوسائل المادية والمالية وذلك لمعالجة
التكنولوجي ودورهما في بلادنا من جهة؛ ومن جهة
أخرى الانقطاع المستمر للأعمال التي باشرتها
المؤسّسات المتتالية في مجال البحث. وتعرض بنية
نظام البحث في الجزء "ب من هذا التّقرير العام.

إن أحد المؤشرات الرئيسية التي ستسمح بقياس
ورسم انعكاس لمدّة الخمس سئوات القادمة للجهد
الوطني للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي يتّصل
أهدافه الاجتماعية والاقتصادية لليلاد.

وفي الجزء "ج' من هذا التّقرير تعرض طريقة
حساب نفقات البحث وكذا توقّعات تمويل البحث
العلمي الذي يرفع حصة إجمالي الثاتج الداخلي
المخصص للبحث من 2 في سنة 1997 إلى 21 في
سنة 2000 -2002.

الزراعة والتغذية
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

إن الأهداف الأساسية التي يرمي إليها قطاع
الزراعة والصّيد البحري تخص زيادة الطلب الزراعي
واستقراره في مستويات مقبولة ولا سيما فيما يتعلق
بالحبوب والحليب والبطاطس واللحوم عن طريق
تكثيف أنظمة الإنتاج وتكييفهاء ويهدف هذا القطاع
أيضا إلى تنويع الإنتاج». والمساهمة في التصديرات
غير البترولية؛ والتحكّم في التجارة الدولية؛ وتسيير
المخزونات الاستراتيجية, وتوقّر الستلع الغذائية
الأساسية في الزمان والمكان: وحصول السكان الأكثر
حرمانا على السلع الغذائية الأساسية؛ والعمل تدريجيا
على تكييف وتنسيق الأنظمة الزّراعية وصناعة
الأغذية الزراعية والأنماط الاستهلاكية والتنمية
الريفية وترقية فرص الشغل. وزيادة على ذلك: فمن
المقرّر السّعي إلى تنمية مستديمة والحفاظ على
والسهبية والصحراوية؛ واستصلاح الأراضي عن طريق
الرّيء والتشجيع على كل ما تستفيد منه البرامج


Page 12:
والنشاطات ذات الطابع الاستراتيجيء والضبط
الاقتصادي والمهني, والحفاظ على الزراعة وتقويم
الاقتصاد الزراعي, وأخيرا تنمية الصيد البحريء:
وتربية الأسماك والنباتات المائية.

2 - الأهداف العلمية :

تخص الأهداف العلمية وأهداف البحث في ميدان
الزراعة : معرفة الموارد الطبيعية (الأراضي والمياه),
والأنواع النباتية والحيوانية وحمايتها وتثمينهاء
وتحسين إنتاجية أنظمة الإنتاج وتنمية
ومختلف مستويات صناعة الأغذية الزراعية. وتحسين
السلالات وحماية الصّحة النباتية والحيوانية,
وتطوير الإنتاج وعوامله. وتنمية مختلف مستويات
صناعة الأغذية الزراعية, والتّحكّم في الجفاف عن
طريق ترشيد طرق الريء والدراسات الوراثية لتكييف
الأنواع النبياتية مع ظروف الجفافء والتحكّم في الري
وملوحة المياه. ومعرفة الظّروف الاجتماعية
والاقتصادية وأخذها بعنين الاعتبار في تسطير
السياسات الزّراعية. وتذمية المناطق القاحلة وشبه
القاحلة والمناطق الجيلية, وتنمية الموارد الغابية,
ومعرفة موارد الصّيد البحري وتربية الأسماك
والنياتات المائية والحفاظ عليها وتثمينهاء والتّحِكّم
في التَّلوث وتحديد تقنيات واستراتيجيات مكافحة
التّصمَّر والاثجراف.

3 - برامج البحث :

إن برامج البحث الوطنية التي تم وضعها
والمصادقة عليها أثناء ندوات البحث التي انعقدت في
شهر يونيو سنة 1995 حول الزراعة وصناعة الأغذية
الزّراعية بالمفهوم الواسعء تتعلّق أساسا ببرامج
الزّراعة والتغذية.والمواردالمائية,. والتّهيئّة
والبيوتكنولوجيات.

البرنامجين الوطنيين "الزراعة والتّغذية" و"الموارد
المائية". فإِن الأشغال التي أدّت إلى استكمالها قد

وإلغاء تلك التي لم تعد موْكّدة, ومكّنت من جهة أخرى.
من إدماج محاور ومواضيع جديدة تعبّر عن انشغالات
جديدة. وبذلك فإِنَ مجمل محاور ومواضيع
البرنامجين الوطنيين للبحث المذكورين أعلاه ينبغي
أن تؤخذ بعين الاعتبار في إطار المخطّط الخماسي.

يجب استكمال هذين البرنامجين من جهة أخرى
الزّراعي أكثر فأكثر مع مجمل الأهداف المصادق عليها
في الثّدوة الوطنيّة حول الزّراعة والتفذية التي
انعقدت في يونيو سئة 1996 هذه الأهداف التي
هذه الندوة.

وتخص هذه الانشغالات. على سبيل المثال:
القطاع الهام المتمكّل في قطاع الصّيد البحريً
والآليات الزّراعية والصناعة الرّراعية الخ...

وأخيراء ينبغي التكفل أيضا بمحاور ومواضيع
البرامج الوطنية للبحث الأخرى السالفة الذّكر وكذلك
البرامج الوطنية التي هي قيد الإعداد مثل "الاقتصاد”

و"السكان والمجتمع".
4 - التدابير التنظيمية والموّسّساتية :

قطاع الزّراعة, وإصدار النصُ التنظيمي المتعلّق
بالمؤسّسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
التي تمكّن من إقامة وحدات البحث (وحدات ومخابر)
في كل منطقة بيئوية زراعية وذلك في إطار أقلمة
محطات ومزارع تجريبية:» وإعداد نص قانوني يتعلّق
بإنشاء الوحدات والمخابر والفرق المشتركة: وعملهاء
وتطوير الشراكة مع المتعاملين الاقتصاديين.

5 - تطوير الموارد البشرية :

تقدّر القدرات العلمية اللآأزمة لهذا التكفل
بخمسمائة وخمسة وخمسين (555) باحثا يعملون
بشكل دائم و(1385) باحثا يعملون بشكل جزئي في


Page 13:
آفاق سنة 2002 أي (1940) باحثا في المجموع؛ وهذا
الهدف من شأنه أن يمكّن بلدنا من استدراك تأكّره
مقارنة بالبلدان المجاورة.

وتبرّر الحاجات المعبّر عنها لدعم القدرات
العلمية اليشرية ضرورة تحسين القيام بالموازنة بين
الاختصاصات العلمية نظرا للنتّقص الملحوظ على
العموم في الوسط المادي عامّة (الأراضي والمياه
والبيومناخية) وتربية المواشي والاقتصاد وتقنيات
الزّراعة الغذائية والاختصاصات المتعلّقة بالصيد
البحري وتربية الأسماك والنياتات المائية, وتحسين
الموازنة أيضا بين المناطق البيئوية الزّراعية من
أجل تدعيم القدرات البشرية على مستوى المناطق
الجبلية والسهبية والصحراوية:

ويستلزم تشكيل فرق بحث بعدد كاف من الأقراد
الموجودة والمطلوب إيجادهاء إعداد برنامج ملائم
للتّكوين وتحسين المستوى يتماشى والإشكاليات

وتقدّر الاحتياجات بثلاثمائة و واحد وخمسين
(351) منصب تكوين فيما بعد التدرجء (منها مائة
وواحد وخمسون (151) فيما بعد التدرج الثاني
ومائتان (200) فيما بعد التدرّج الأول).

الدجهيز
الموارد المائّية والتهيئّة العمرانية والأشغال
العمومية

1 - الأهداف الاقتصادية :

يتعلّق الأمر في مجال الموارد المائية بتسيير
هذه الموارد تسييرا متكاملا وزيادة المنشآت القاعدية
الأساسية لتعيئة المياه وضمان تزويد السكان وغيرهم
من المستعملين بها (الصناعات والزّراعة).يهدف
البرنامج زيادة على ذلك إلى الحفاظ كما ونوما على
الموارد من خلال التكفل الأمثل بالهياكل القاعدية
الأساسية للتّطهير.

ففي مجال الهياكل القاعدية الاقتصادية (الطّرق
والطّرق السريعة والموانىء والمطارات) فإن

البرنامج المتوسط المدى الذي وضعته وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية يهدف إلى استصلاح المناطق التي
بقيت مجهزة تجهيزا ناقصا ولا سيما مناطق الهضاب
العليا والصحراء كما يهدف إلى تخقيف الضّغط على
الهياكل القاعدية التي أصبحت قدراتها غير كافية
بشمال البلاد. ومن جهة أخرىء فإن هذا البرنامج؛ على
ضوء منظور المخطط الخماسيء يهدف إلى الحقاظ
على التراث الموجود وصيانته.

ويتعلّق الأمر في مجال التهيئة العمرائية,
بتحقيق توازن الهيكل الحضري على المدى المتوسّط
والتحكّم في نمو المدن الكبرى الرّئيسية وأخيرا
ترقية خيارات "الجنوب الكبير' و'الهضاب العليا' في
علاقتها بإنعاش الفضاءات الريفية 'وبالساحل"' بحثا
عن استعمال أحسن لهذا القضاء المشبع والمشغول
بطريقة سيّئة ولا سيّما بالنسية إلى الاختيارات
الاقتصادية الجديدة وأثرها على تهيئّة هذه المنطقة
اليحري. وآثارها على الهيكل الحضري والاستصلاح
الزراعي وضرورة الحقاظ على التنوّع الحيوي).

2 - الأهداف العلمية :

في مجال الموارد المائية, يتعلّق الأمر أساسا
بالتحكّم في تقنيات تقييم الموارد المائية والحفاظ
عليها وتسييرها وحمايتها.

ويهدف برنامج البحث في مجال الهياكل القاعدية
الاقتصادية إلى استخدام الموانَ البديلة وتطوير
تقنيات مراقبة هذه الهياكل وفحصها.

وينبغي أن يكون برنامج البحث في مجال
التهيئّة العمرائنية هاما ولا سيما أن تقنيات الدراسة
والتّنفيذ حديثة العهد ومحلّ جدل وتعتمد على خيارات
سياسية. كما يهدف هذا البرنامج إلى التحكّم في

3 - برنامجا لبحث :

إن برنامج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
فى مجال الموارد المائية قد تمت المصادقة عليه أثناء
الجلسات التى انعقدت فى شهر يوئيى سنة 1995.


Page 14:
وهكذا قد تم تحديد أربعة مجالات» وهي : تعيئة

الموارد المائية.الرّي وصرف المياهء التهيئة
والهندسة المائية. حماية الموارد المائية وإنماؤها
ويتمحور كل مجال من هذا المجالات حول المحاور
الآتية: دراسة الموارد المائية السطحية وتقديرها
واستغلالها وتسييرهاء ودراسة الموارد المائية
الجوفية وتقديرها واستغلالها وتسييرهاء والوسائل
الجديدة للبحث من أجل تعبئة الموارد المائية,
والاحتياجات في مجال المياه ونظام ري الأراضي
المزروعة, وأساليب الرّي وملاءمة تقنيّاته, وتطوّر
الأراضي المسقية والرّيّ الثانوي وتقنياتهاء وتقنيات
وأنظمة صرف المياهء والاستعمال الدّائم للموارد
الترابية والمائية, والدّراسات والتهيئة المائية,
والموادٌ والتجهيزات في التهيئة المائية, وإنماء
الموارد المائية, وحماية المياه من التلوّث والحقاظ
عليها .

إن الأبحاث التي تمت في مجالي التهيئة
العمرانية والأشغال العمومية تدخل في نطاق البرنامج
الوطني للبحث في مجال البناء وهندسة المدن
والتهيئة العمرانية الذي لم يتم إعداده والمصادقة عليه
بعد من قبل السلطات المؤهلة لذلك.

إن اقتراحات المشروع التمهيدي للبرامج
الصادرة عن قطاع التجهيز تعتمد على المحاور
والمواضيع الآتية :

تقنيات التهيئّة العمرانية وتشمل موضوع إعداد
نظام إعلامي في مجال التهيئّة العمرانية: والهيكل
الحضري الذي يشمل الموضوع المتعلّق بالمقاييس
الأساسية والتخطيط المستقبلي لتحديد الهيكل
الحضريء وأخيرا المحور الخاص بطرق ووسائل

فيما يخص الأشغال العمومية: يتعلّق الأمر
بالمحور الخاص باستخدام الموادٌ البديلة في الأشغال
العمومية, وهو محور يدور حول المواضيع الآتية :
دراسة حول الرمال الغرانيتية فى الجنوب» ودراسة
حول الطقات المحلية فى منطقة غرب البلاد والمرنات
والمرئات الكلسية في الأشغال العمومية, ودراسة
استعمال الرّمل في طرق الجنوب "الاسفلت الرملي"

(ساند اسفالت). ويخص المحور الثاني المقرّر في هذا
المجالء تقنيات مراقبة وفحص هياكل الطّرق ولا
سيما منها المواضيع المتعلّقة يفحص الطّرق بواسطة
الحارف ونسيج القارعة والمراقبة دون إتلاف الأوتاد
وعمل اهتزازات منشآت البناء. والدّراسة التجريبية
للطّريق الخاص بالعجلات والمخفّض للدّفع؛ ودراسة
انتفاخ الأراضي الصلصالية.

أمّا المحور الثّالث الخاصُ بدراسة أثر المنشآت
القاعدية على المحيط (الطّرق السريعة) فيدور حول
مواضيع تتعلّق بما يأتي : دراسة مخبرية تآكل
الحصى المزفّت. دراسة عمل المواد فير المضمونة
(ولا سيما في التّشكيلات الكلسية). واستقرار
الحفريات في التّشكيلات الكلسية؛ واستغلال النفايات
الصناعية في تقنيات الطّرق: وكذلك فضلات مصانع
الفولاذ والفوسفات الكلسي.

4 - التدابير التنظيمية والموؤسساتية :

في قطاع التجهيز والتهيئة العمرانية على ما يأتي :
وخار جه.

- ضرورة توحيد القوانين الأساسية للعاملين
الباحثين بين مختلف الوزارات من أجل استقرار
(وليس بحسب الامتيازات الممنوحة)ء

5 - تطوير الموارد البشرية :

نظرا لأهمية برنامج البحث من حيث التجهيز
والتهيئة العمرائية, فمن الضّروري بمكان مضاعفة
عدد الباحثين بشكل دائم ثلاثة أضعاف لكي يبلغ مائة
(100) باحث يعملون بشكل دائم في سنة 22002
وزيادة على ذلك ينيغي أن يرتفع عدد الباحثين بشكل
جزئي من 76 باحثا إلى 585 باحثا في سنة 2002.


Page 15:
الطاقة والمناجم

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

إن نشاطات استغلال الطّاقات تطغى عليها الأشغال
المتعلّقة بالمحروقات. إذ ساهم قطاع المحروقات في
سنة 1995 بحصة تقارب 754 من مجمل إيرادات
ميزانية الدولة, وساهم تصدير حوالي 88 مليون طن
من النفط في توفير إيرادات بالعملة الصّعبة تقدر
بتسعة ملايير ونصف مليار (9:5) دولار أي 88/ من
صادرات السلع والخدمات.

ولا ينيغي أن تغفل هذه الأرقام الضغوط الكبرى
التي تواجه هذا القطاع.

إن قطاع المحروقات يواجه عددا من معوامل
الضّغط ولا سيما عوامل الانفتاح والترابط الشديدين
في مجال الإنتاج والدُقل والتوزيع والتّسويق (وضعية
كان من الممكن أن تكون مفيدة) ومن تبعية قوية
لتقلبات السوق الدّوّلية وحدود برنامج الاستغلال
بسيب الحذر المفرط الذي يتّسم به الشركاء الأجانب
الّذين لا يرغيون في الاستثمار بمناطق جديدة.

فيما يتعلّق بالمناجم.ء فإن هذا القطاع يشهد
ضغوطا ممائلة لضغوط المحروقات من حيث ضرورة
انفتاحه على الخارج وتبعيّته للخارج. ومن بين
النقائص التي يتميّز بها القطاع المنجمي ينبغي ذكر
الموارد المنجمية غير القابلة للتّجديدء والانحسار
الكلّي للحقول فير المستغلّة,. وجسامة الأخطار
الجيولوجية والتكنولوجية, وضعف الإنتاج الوطني,
وضعف الأشغال ذات المصلحة الجماعية (بين 36و
50/)) وضعف الصّادرات وانخفاض استثمارات الدّولة
في مجال البحث المنجمي رغم وجود موارد هامّة
(حوالي ثلاثين مادة).

على ضوء هذه الوضعية: فإن الأهداف الاقتصادية
في مجال المحروقات ترمي إلى أن تبلغ في حدود مام
0 إنتاجا يقدّر بستّين (60) مليون طنء وزيادة
إنتاج الغاز الطّبيعي بحوالي ستين (60) مليار متر
مكعب. وتحصيل ثلاثمائة وستين (360) مليون متر
غماز البروبان المميّع والغاز المكثّف, ومضاعفة

صادرات الغاز المميّع» وزيادة قدرات أنيوب الغاز عير
البحر الأبيض المتوسّط من ستةعشر (16) مليار إلى
أربعة وعشرين (24) مليار متر مكعبء وتوسيع
طن في السنة.

برنامج التوزيع العمومي للفاز وتوصيله إلى 135
بلدة جديدة,

وفيما يخص التّكرير والبتروكيمياء. فإِن
الأهداف المسطرة ترمي إلى ما يأتي : توسيع أنواع
المنتوجات التامّة الصّنع كبدائل للمنتوجات
المستوردة, والتحكّم في 'الستريم - كراكنغ' قصد
تنويع الشروط وتوسيع سلسلة الوسطاء في مجال
اليتروكيمياء إن أن تنوعهم البالغ من شأنه أن يفتح
مجالا فسيحا لآفاق استغلال كبيرة.

2 - الأهداق العلمية :

إن مساعي البحث بالنُسبة إلى مجمل الفروع
تهدف أساسا إلى تنمية واستغلال التكنولوجيات
الجديدة لاستكشاف واستغلال وتثمين المواد الأولية,
الآمر الّذى يعبّر عنه عدد كبير من الأهداف الوسطى
وتتمثّل أساسا في التحكّم في التقنيات الحديثة
إعداد الأنماط» التحليلء الاكتشاف الخ.), التسيير
العقلاني للموارد المتوفّرة (طرق وتقنيات استغلال
ملائمة. الصيانة, الانتقال في المناجم). مواصفات
ومعالجةالمعدن الخامٌ.التحكّم في تقنيات
الجيوفيزياء وتطبيقها (التنقيب الراديو كهربائي
والكهربائي, قياس الجاذبية: الإشعاع الكوني)؛ معرفة
الأسواق الداخلية والخارجية للمنتوجات المنجمية,
معرقةالموارد المعدنية والمنجميةالجوفية
الصحراوية وبالشمال وفي أعماق البحرء التحكّم في
طرق رفع مستوى الأعمال ذات المنفعة الجمامية
(نسبة التحصيل) والاستفادة من الحقولء تحسين
قدرة المنشآت ووسائل الإنتاج على الاستغلال»
تحسين القدرات القصوى على الحفر والتّقل, اصطناع
المنتجات الجديدة, ترقية الصيانة المسبقة وحماية
التتجهيزات من التآكلء التكقّل بقضايا التلوث
المرتيطة بنشاطات القطاع.


Page 16:
3 - برنامج اليحث :

إن أهداف البحث العلمي المذكورة أنقا قد
تمحّضت عن مجالات ومحاور ومواضيع بحث مجمّعة
ندوة يونيو سنة 1995.» ويتعلّق الأمر باليرنامج
الوطني لاستكشاف واستغلال الموادٌ الأولية وبرنامج
تثمين الموادٌ الأوّلية والصناعات.

إن التشاور بين القطاعات قد مكّن من أن تحدد
في البرنامج الأول خمسة مجالات تحتوي على حوالي
خمسة محاور بحث تخص البحث الجيولوجي والبحث
والتنمية المنجمية. واستغلال المناجم واستكشاف
المحروقات: وتنمية واستغلال حقولها.

وفيما يتعلّق بتثمين الموادٌ الأولية فإن مجال
البحث يدور حول ثمائية مهاور تتعلّق بالتكرير
والبتروكيمياء والمكتّفات والحفر والغاز الطّبيعي
والتلوّث عن طريق المهروقات ومشتقاتها.

4 - التدابير المؤسساتية والتنظيمية :

تعديل القانون الأساسى للديوان الوطني للأبحاث

عموميّة ذات طابع علمي وتقني.
5 - تطوير الموارد البشرية :

إن نشاطات البحث العلمي والتقني في مجال
الطاقات والمناجم يقوم بها الآن حوالي 530 شخص
منهم 65 يعملون بصفةدائمة. ويبلغ العدد اللآزم
لتنفيذ البرنامج الخماسي 1387 شخص منهم 130

الصّناهات
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

يتّسم القطاع الصّناعي بحسن توزيع مجال
شبكته المتكوّنة من وحدات إنتاج تغطي عددا لا بأس
به من الفروع الصناعية, كما يتّسم بخطورة وتنوع
الموارد الطّبيعية (من معادن ومواد معدنية ونياتية).

ويتوفّر هذا القطاع فضلا عن ذلك على طاقات
بشرية كامنة لا يستهان بها على درجة من الأهمية
المعتيرة. وإلى جانب هذه التّقاط الايجابية تجدر
الإشارة إلى عدد كبير من التّقائص المزمنة. منها
ضعف مستوى التكامل لمختلف الفروع وضعف تثمين
الموارد المتوفّرة. ومن جهة أخرى.؛ فإن ضعف توظيف
الطاقات الموجودة (250 في المعدل) وسوء الاستعمال
الكامل لأداة الإنتاج (23/ من رقم الأعمال) وقلّة
الصادرات من غير المحروقات تشكّل موائق حقيقية
في وجه التطور الاقتصادي الوطني.

وتجدر أن تضاف إلى هذه الضغوط نقاط ضعف
أخرى من بينها هدم التكيّف مع موقعها الحالي الذي
أصبح هشا لأنّه لا يفتح المجال للشراكة والخوصصة.

إن التقهقر التّدريجِي لقدرات الإنتاج وفرص
العمل والاستثمار وكذا عدم تلبية حاجات السؤق
الوطنية والجهوية الهامّة تضاف كلّها إلى النقاط
المذكورة وتبيّن الوضع العسير الذي يعانيه هذا
القطاع الاستراتيجي بالنسية لمستقبل البلاد.

وإزاء مواطن الضعف هذه وللدخول مباشرة في
اقتصاد السوق لا بد من تحديد الأهداف الاقتصادية في
المكان والزمان, ويبدو أن اليرنامج الخماسي يمثل
مبادرة واقعية. وترمي الأهداف على المدى المتوسّط
التي يتوحاها هذا القطاع إلى : الرّفع من مستوى
الثّموٌ الصناعي من طريق مضاعفة الإنتاج من خلال
إعادة تنشيط وتوظيف القدرات الموجودة ومن
المقرّر أيضا إعادة توازن الميزان التّجاري (الزيادة
في المبيعات المعدّة للتصدير إلى 4 مليارات دولار)
وتطوير قدرات الإنتاج للمنتوجات الحساسة ولا سيما
منها المنتوجات الفلاحية والأدوية وموادٌ البناء.

ولا يمكن بلوغ هذه الأهداف إلا عن طريق التحوّل
التكنولوجي الطموح.

2 - الأهداف العلمية:

توجّه هذه الأهداف نهو إنجاز الأهداف الاقتصادية
المذكورة عن طريق التكفل بنشاط البحث في ميادين
تناسب الفروع الصناعية ذات الأولوية في نطاق
البرنامج الخماسي. ولهذا الغرض فقد حددت برامج


Page 17:
وطنية حسب الموضوعات. وهكذاء وبغرض التّعجيل
بعملية إعادة الهيكلة والتحويل التكنولوجيء يقترح
برنامج التكنولوجية الصنامية (أنظمة الانتاج
المندمج, الهندسة الكهربائية والآلية, هندسة العمليات
والهندسة الميكانيكية), ومن جهة أخرى؛ وعملا على
التسويق الدولي لمنتوج ذي القيمة المضاعفة لا بد من
مياشرة بحث مكثّف في ميادين تكنولوجيا الإعلام
(الإعلام الآلي. وهندسة العقل الإلكترونيء والإلكترونيا
البصرية؛ تكنولوجية البرامج. والعتاد الجديد
والمواصلات السلكية واللأسلكية) ويتميّز البرنامجان
المذكوران أعلاه بطابع الانتشارء ويتوقّف نجاحهما
على قدرات تعبئة الكفاءات البشرية أكثر مما يتوقّف
على الوسائل المادية أى المنشآت الأساسية؛, وسوف
تعرض هذه البرامج لاحقا.

وفيما يخص برامج المواضيع ذات الأولوية
الخاصة بقطاع الصنامعات فهي تخص الصناعات
الكيماوية والزّراعة الغذائية وموادٌ البناء والمنتجات

3 - برنتامج ا لبحث :

الصناعات الكيميائية : يتضمن هذا الميدان
تسعة (9) محاور للبحث ترمي إلى هدفين رئيسيّين
هما : التلبية الكمية والنوعية فيما يخص المنتوجات
التامّة الصّنع والرّقع من نسبة التكامل الصناعي بعد
مرحلة الصنع. أما في ميدان البحث فإِن النشاط لا بد
أن يرمي إلى التحكّم في التقنيات والمنتوجات
وبالتالي تحسين الطرق والأساليب. ومنها التجديد
من أجل ترقية الموادٌ المحلية وضبط التركيبات
المحاور ذات الأولوية المزمع تطويرها في آفاق
0, المركبات المتعددة الأصول والكيمساء
الفيزيائية والمطهرات والتطبيقات الإلكتروكيميائية
وهندسة المناهج والأساليب والأسمدة.

الحديد والصلب : يبرز في هذا المجال محور
ذى أولوية يتعلّق بالتكفل بمشاكل ذات طابع تكنولوجي
تطرح على منشآت في مختلف الوحدات الإنتاجية
لاسيما بمجمع الحجار.

وسيكتمل البرنامج التهائي الخاص بهذا الميدان
خلال سنة 1998.

الفقرع الذدّراعي الفغذائي : بالتّسبة لهذا
الفرع, ترمي المحاور التّسعة (9) المحددة على المدى
المتوسط إلى تحسين التقنيات وتكنولوجية التحويل
وحفظ وتوزيع المنتوجات الغذائية ذات الضرورة
الملحّة من مواد زراعية وحبوب جافة وحليب
ومشتقاته وبيض ومنتوجات اللّحوم وتمورء وتخص
محاور البحث الأخرى ميادين التقنيات والتكنولوجية
الخاصة بتثمين المنتوجات الفرعية الزّراعية والمواد
العطرية اليرية والبحرية.

مواد البناء : هذا الميدان الذي سيتجهسد خلال
هذه السّنة 1998-1997 يتمحور على سبعة (7)
محاور للبحث وهي التعرّف على حقول المواد الأولية
بالنسية لمواد البناء. واستغلال مقالع الحجارة.,
وتثمين الموادٌ الأولية والمنتوجات الفرعية وتحسين
جودة المنتوجات وطرق الاستعمال وتطور المنتوجات
الجديدة وتحعسين أداء المنشآت وتصور هذه
المنشآتء وتضم هذه المحاور أكثر من أربعين (40)

الموان الصيدلانية : تمت المصادقة في هذا
الميدان على برنامج يتكوّن من تسعة (9) محاور
بحث خلال ندوة يونيو سنة 1995 ولبيعض هذه

المحاور علاقة مياشرة بالقطاع الصناعي ولا سيما في
مجال تطور التقنيات أو تكنولوجيات الدعم
والمسائدة لقطاع الصّحّة. وتتعلّق الأممال المسطرة
في مجال البحث والتطور التكنولوجي بالهندسة
الطبية, وتكنولوجيا المناهجء وتطوّر الصيدلة
الشعامية وتثمين النباتات العطرية المحلية ومراقبة
وصناعة الأدوية وكذا الهندسة الصحية.

4 - التدابير المؤّسساتية والتنظيمية :

ينيغي القيام بإعادة الاعتبار وإعادة تنشيط
وحدات البحث القائمة لتحديد أفضل لمهامها الخاصة
باليحث وتدعيمها بمساعدة وحدات البحث الأخرى,
(الجامعات وفيرها). وفي مجال إنشاء الهياكل
الجديدة:. تم اقتراح إنشاء وكالة تنمية البحث


Page 18:
التكنولوجي ومركز للصيانة التكنولوجية بإعادة
تعريف وتدهيم مهام مركز التحاليل الفيزيائية
5 - تطوير الموارد اليشرية :
إن العدد الحالي للباحثين في القطاع الاقتصادي
ضئيل جدا (137 باحثا في خمس عشرة (15) وحدة
بحث) بالمقارنة مع المتطلبات في مجال البحوث
الصناعي.

وتتطلّب المشاريع على المدى المتوسط, استنادا
إلى أساس مواضيع البحث المحددة في الميادين
المذكورة أعلاه تجنيد حوالي 860 شخص من بينها
4 باحث بصفة دائمة.

السكن والبناء والتعمير
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

تطرح الوضعية المتأزّمة الحالية للسكن مشاكل
خطيرة ومتعددة ذات طابع ماد واجتماعي وعملي. إن
المعاينة الكمية والنوعية في قطاع السكن وحده تظهر
عددا كبيرا من الضغوط الكبرىء وبالقعلء فَإِن هذا
القطاع يتميّز بقدم حظيرة السكنات (53/ من حظيرة
السكنات بُنيت قبل سنة 1962 و800.000 مسكن
توجد في حالة تدهور متقدّمة جدا). فالعجز المزمن
فى السكن يقدّر ب 1.200.000 وحدة. ونتجت عن
الاستفلال السّيء للقدرات الوطنية في مجال مواد
البناء وأداة الإنتاج آثار ضارًة تنعكس على آجال تسليم
السكنات وآجال الإنجان.

وتوجد ظواهر أخرى تزيد من حدة الأمر المتأرّم
لاسيما عدم تعهّد النظام المصرفي بتمويل السكن
وقلّة الأموال الموظّفة من قبل وكالات التأمين
والضمان والشؤون الاجتماعية:؛ ينبغي أن يُضاف إلى
هذه الضّغوط عدم التحكّم في السوق العقارية عامة
والعقارية العمرائية خاصة.

وعليهء فإِن الأهداف الأساسية لهذا القطاع تكمن
في تسريع وتيرة إنتاج السكنات وإعادة الامتبار
والتحكّم في الأسواق العقارية ومواد البناء
والتجهيزات واليد العاملة ورؤوس الأموال.

إن تحقيق هذه الأهداف سيسمح بالوصول في
السنوات الخمس المقبلة إلى وتيرة إنجاز بنسية
0 سكن سنويًا أي 13 سكنا لكلّ 1000 نسمة
وهذا يتطلب جهود تمويل تقدّر ب 1.500 مليار دينار
من بينها الكلث ( لّْ) ني 500 مليار تأتي من
ميزانية الدولة.

2 - الأهداف العلمية :

يشكّل البحث في قطاع الإسكان (السكن خاصة)
أحد الأعمال الأساسية من بين الأممال القادرة على
التلبيةالفعالة على المدى المتوسّط للمشاكل
المطروحة في هذا القطاع.

وتتمثّل مساهمة وحدات البحث في هذا المجال
والتكنولوجيات المرتبطة بالهندسة المدنية وهندسة
المناهج وهندسة الزلازل وتثمين أدوات الإنتاج وإعداد
التنظيم التقني (قواعد مضادة للزلازلء وضع منهجية
دراسة حساسية المواقع إلخ...).

إن تطوير أدوات جديدة في الأبحاث العلمية
والمساهدة في أخذ القرار (نظام الإعلام الآلي
الجغرافي والتصور المساعد بالحاسوب؛ وتشتخيص
وتقييم الأضرار الناتجة عن الزلازل وجمع المعلومات
العلمية إثر الزلازل وتشكيل بنك معطيات في هذا
المجال).

3 - برئامج اليحث :

يضم برنامج البحث المقترح تسعة (9) قطاعات
ذات الأولوية تتعلّق بالعقار القابل للتعميرء وبمعالجة
الأنسجة الحضرية. وبإنجاز السكنات وبالتطور
التكنولوجي في مجال العمرانء وبأخطار الزلازل
وبالسوق العقارية القابلة للتعمير وبسوق مواد البناء
وبالسوق المالية والقرضء وبالتجهيز.

وقد تم تحديد حوالي ستين (60) موضوع
بحثء لا سيما وأن هذا البرنامج ينبغي أن تصادق
عليه لجان البرامج واللّجانالقطاعية
المشتركة.


Page 19:
4 - التدابير التنظيمية والمؤسساتية :

إن البحث في مجال الإسكان ما عدا البحث
الجامعي يقوم به مركزان للبحث وهماالمركز
الوطني للدراسات والبحث المدمج في اليناء
(0118818©) ومركز الهندسة المضادة للزلازل (6.5.©)
ويقدر مدد الباحثين بعشرين (20) باحثا في المركز
الأول و 30 باحثا في الثّاني. ‎١‏

وبغية التكفّل بانشغالات البحث في القطاع,
ينيغي الشروع في القيام خلال المخطّط الخماسي
بوضع مخابر البحث المشتركة ومرصد للسكن.

5- تطوير الموارد اليشرية :

إن الموارد البشرية المجِنّدة لحدّ اليوم بمفهوم
الباحثين الدائمين وبشكل الوقت الجزئي تقدّر ب 50
و36 شخصاء ويمكن أن تصل هذه الأعداد إلى 100
و120 شخص في عام 2002 بمجموع 220 باحث.

الصاحة
1 - الأهداف الاقتصادية والاجتماعية :

والوسائل البشرية والمادية؛ أي حصيلة صحية مرضية
في مجملها ولكن أيضا إحساس عام بعدم الرضا ناتج
أساسا عن التسيير السيء لأغلبية المصالح اللصحية
وكشرة انعدام توفر عدّة مواد ذات الضرورة القصوى.
واحد لكل 152.500 نسمة:؛ عيادة طبية واحدة متعدّدة
الاختصاصات لكل 61.700 نسمة؛ ومركز صحّي واحد
لكل 25.000 نسمة:. وقاعة علاج واحدة لكل 8000
نسمة وطبيب واحد لكل 1150 نسمة, وصيدلي لكل
4 نسمة:؛ وجِراح واحد لكل 3682 نسمة: وعمون
ممرض لكل 444 نسمة.

وقد سطّر القطاع للسنوات الخمس (5) المقبلة
عددا معيّنا من الأهداف منها عقلئة وتهيئة الخصائص
الديمفراقية للأمة (التقليص من مختلف نسب
الوفيات والخصوبة, انخفاض نسبة النموّ الديمغرافي
إلى 1,9/) وتحسين ظروف الحياة وحماية السكان من

الأمراض (القضاء على الأمراض المرتبطة بالبيكة,
والتقليص من سوء التغذية. وإدمان المخدّرات»
والأمراض الجنسية المتنقّلة من شخص لآخر). وإعادة
الاعتبار للطب في المجموعات (الأوساط المدرسية
والمؤسّسات والجامعات إلخ...). إن تحسين وتنظيم
سوق الأدوية وتعميم شبكات الصيدليات المناوبة هي
أيضا من بين الأهداف المسطرة على المدى المتوسّط.

2 - الأهداف العلمية :

إِنَ الهدف من البحث العلمي في مجال الصّحّة
يكمن في المساهمة في تحقيق الأهداف الاقتصادية
والاجتماعية المذكورة سابقا. ولهذه الأهداف المسطرة
علاقة بتدعيم البحث في الصّحة العمومية والجماعية
وتطوير البحث التطبيقي والعيادي والعلاجي
والشروع في البحث الأساسي الموجه والهندسة
الطبية الصحيّة والمواد الصيدلانية.

3 - برئامج اليحث :

حول ما يقارب عشرين (20) محورا ذا أولوية :

التطبيقي والعيادي والعلاجيء البحث الأساسي
الموجه. التشخيص والهندسة الطبية الصّحيّة والمواد
الصيدلانية. وتضمٌ المحاور ذات الأولوية ما يقارب
المائّة (100) موضوع بحث لها علاقة باليحث
الوبائي. والمجموعات الحساسة:, الجوانب الاجتماعية
والاتتصادية للمسّمّة والتربية الصّمّية. ويعني هذا
أيضا البحوث العلمية على الأمراض غير المتنقلة,
والأمراض المتنقّلة. والحوادث والأمراض المرتبطة

ويتمثل البحث الأساسي المكتمل في التكفّل
بأصمال البحث في الييولوجياالأساسيةة,
والفيزيولوجيا والفيزياء الحيوية وعلم المجهريات
وعلم المناعة, والجراحة التجريبية.

وتمت المصادقة على مجال البحث في المواد
الصيدلانية إثر ندوات البحث. أما الميادين الخمسة
(2)5فإن مشاريع البحث قد أعدّت من طرف لجنة
برنامج الصّحّة الموجودة لدى الوكالة الوطنية لتنمية


Page 20:
4 - التدابير المؤسّساتية والتنظيمية :

ولتقويم الوضعية؛ فإن قطاع الصصّمّة ينطلق من
مبدأ أنه لا ينيغي اعتبار عدم الرضا العامٌ الحالي
كعامل سلبي للاستسلام: بل كعامل لتجنيد الطاقة
العلمية والتقنية بهدق التسيير الأفضل للمنظومة

وتفضل السياسة الجديدة للصّمّة تحسين عرض
الخدمات في التخطيط العائلي عن طريق مساهمة
المراكز الإستشفائية الجامعية والإبقاء على مجانية
العلاج, والمواد المرتبطة بالبرنامج الوطني للتحكّم
في النمو الديمغرافي وإعادة تنظيم وتدرّج جهاز
الاستعجالات الطبية الجراحية. وترتكز هذه الشبكة
أساسا على تحسين وسائل الاتصالات السريعة والنقل

وتهدف السياسة الوطنية للدواء من جهتها على
المدى المتوسط إلى المساهمة القعلية للكفاءات
الوطنية في مجال تركيب الأدوية ووسائل رقابة
الأدوية والمواد المماثلة, ويتعلّق الأمرء لا سيماء بإنشاء
الهياكل الآتية :

- مخبر مراقية المواد الصيدلانية,
- الوكالة الوطنية للدم

- المساحات الخمس الجغرافية الصّحّية
الجهوية,

- المخبر المشترك للتحليل المطيافي»
- شبكات الصيدليات المناوبة:

- إعادة الاعتبار لمعهد باستور بالجزائر.
- وضع إطار قانوني يتعلّق بالتجارب العلاجية
على الإنسان»

والصناعة الصيدلانية.

5- تطوير الموارد البشرية :

توجد نشاطات البحث العلمي والتقني في قطاع
الصّحة على مستوى المراكز الاستشفائية الجامعية
والمعاهد الوطنية للتعليم العالي للعلوم الطبية
والمعاهد التابعة لوزارة الصّحة والسكان. ويتعلّق
الأمر بأغلبية الباحثين بشكل جزئي الّذين يقدّر عددهم
ب 385 باحثء بينما العدد الضروري لتنفيذ البرتامج
الخماسي يقدّر ب 600 باحث.

التربية الوطنية
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

تتمثل الأهداف الأساسية التي يطمح قطاع
التربية الوطنية إلى تحقيقها لاا سيماء في كبح ظواهر
تقهقر المستوى العام للتعليم ومردود المنظومة
التربوية, وتحديد وتحضير وتقييم أدوات ووسائلٍ
القيام بالإصلاح الشامل والعميق والمنسجم مع
أن تحقيق هذه الأهداف يمر باتخاذ عدد من التدابيرء
منها تحسين تأهيل العمال وتحسين مستوى الأدوات
التعليمية وأخيرا بعث حركية البحث البيداغفوجي
لتحسين البرامج ومناهج التعليم والتقييم والتوجيه
وكذلك تنظيم القطاع وتسييره.

2 - الأهداف العلمية :

لقد تم إعداد الأهداف العلمية وأهداف البحث في
مجال التربية والتكوين أخذا بعين الاعتبار للمشاكل
التي يواجهها قطاع التربية أساسا في مجال نوعية
التكوين والتقييم في كل الميادين والتوافق بين
التكوين والشغل من جهة والتحولات السريعة التي
يعرقها المجتمع والضغط الديمغفرافي من جهة أخرى,
وأخيرا الانفتاح على العالم الحديث. إن تحقيق
الأهداف العلمية عير تجنيد فرق بحث متعددة
الاختصاصات وتكوين شيكة وتشكيل بنوك المعطيات
سيسمح بالتخفيف من الاختلالات الخطيرة الملحوظة
والوقاية منها.

3 - برنامج البيحث :

تنقسم إشكاليات البحث في هذا القطاع إلى

ميادين تتمحور حول محاور ومواضيع بحث.


Page 21:
العلوم : ينبغي أن ينصب هذا البحث على الأهداف
العامة للمنظومة التربوية والتكوين لتوضيح طبيعة
المجتمع المدني الذي نطمح إليه؛ والتنسيق بين
أبعادها, كما تنصب على تحليل النظريات والتيارات
والأفكار التي تحكم التصورات والممارسات التربوية.
وتنصب كذلك على تاريخ العلوم والعلماء ومساهمتهم
في تقدم ذلك في مختلف الميادين. وينقسم هذا
الميدان إلى محاور تتعلّق, تباعاء بفلسفة التربية
وفلسفة المعرفة وفلسفة العلوم وأخيرا فروع التعليم.

سوسيولوجيا التربية : يهدف البحث في هذا
المجال إلى إدماج دراسة المحيط والعوامل الخارجة
عن المدرسة لتحليل وفهم أفضل للعلاقات بين
المجتمع والمدرسة:, ومعرفة تسيير المؤسئّسات
ويتمحور هذا الميدان حول محاور تتعلّق, لا سيماء
بالعلاقة بين التربية والمجتمع. ومحو الأمية
والتربية المستمرة.

التربيةء. والبيداغوجية. وعلم النفس :إن
دور التربية في تنمية وتطوير وعصرنة المجتمع
التربوية ذات مردودية ينيغي دائما بذل مجهود بحث
في البيداغوجيا وذلك لإعداد وتقييم وتكييف أحسن
للبرامج وحجم الساعات والوتائر المدرسية
والنشاطات البيداغوجية والتكوين العام والتكوين
المهني. كما سيسمح البحث في علم النقس التربوي
بتوضيح المفاهيم والتصورات والمناهج للتحكّم فيها,ء
البحث هذا عدّة محاور منها الأهداف البيداغوجية,
والوضعيات البيداغوجية, وهيكلة وتنظيم المنظومة
التربوية» والتكوين العام والتكوين المهني والفشل
المدرسي والجامعي وأخيرا! التربية وتكوين الفئكات
الخاصة.

تعليمية الفروع وتكنولوجيات التربية :
إن البحث المتعلّق بتعليمية (فن تعليم) الفروع الذي

بالمعرفة المثلى لمسارات الفكر والتعلّم وطريقة تقبّل
التلاميذ للمقاهيم والتصورات. كما يجب أن تتعلّق
بتكنولوجيات التعليم والوسائل التعليمية مثل التعليم
المعاون بالحاسوب والتلفزة الدراسية والجامعية,
والوسائل التعليمية, وبصفة عامّة إدخال تكنولوجيات
الإعلام في التربية.أماالمحاور التي تشكّل هذا
الميدان فهي تخص المنظومة الأساسية لفن تعليم
الفروع التعليمية وفن تعليم الرياضيات وكذا فن
وتعليم العلوم التجريبية والعلوم التكنولوجية
والعلوم الإسلامية واللّغة العربية والأمازيغية واللّغات
الأجنبية والعلوم الاجتماعية والإنسانية, وأخيرا العلوم
الطبيية والمصطلهات والرموز والوسائل

تكوين المكونين : علاوة على المهمّة الأولى
الكفاءاتء فإن لهذا المكون أيضا دورء وهو دور المربي
وتلقين المعرفة : من هنا تبدو الأهمية الاستراتيجية
لهذا الدور في تغفيير المجتمع تاريقياء عملت
المستوى الكمّي لتلبية الحاجات المتزايدة إلى
المعلمين الناتجة عن النموٌ السريع لنسب التمدرس.
وهذا لأنّ التتوظيف كان يتم غالبا دون تكوين
بيدا وجي وبسيكولوجي وتعليمي. واليوم يبنغي أن
التكوين الأوّلي والتكوين المتواصل وإعادة التدريب»

البحث في هذا المجال بعين الاعتبار مقياسين مهمين
وهما تطور التقنيات والتكنولوجيات من جهة,
وتطوّر الظرف الاقتصادي من جهة أخرى, للتكفل
الأفضل بآليات التوجيه والمناهج البيداغوجية
والوسائل التعليمية وتكييف التكوينات مع الشغل
واحتياجات القطاعات الاقتصادية والاجتماعية.
وتتضمّن المحاور التي يتشكّل منها هذا الميدان مهام
ومناهج التكوين المهني والشغلء وأخيرا العلاقات بين


Page 22:
التقييم والدّراسة المستقبلية :إن أهمية
وصارما ودائما يتعلّق بمجمل جوانب المنظومة
التربوية بغية كشف النقائّص والاختلالات ومعالجتها
وتوقع حدوتها. وينيفي أن يوضّح البحث في هذا
المختصر والتقييم العادي ويجعلها ميدائية. كما
ينيغي أن يسمح البحث في الدّراسات المستقبلية
للمنظومة التربوية بالتكيّف مع التغيرات والتحولات
الداخلية والخارجية والتكفّل بها على مستوى البرامج
والإصلاحات. ويتمحور هذا الميدان حول محاور
البحث المتعلّقة بالإصلاحات التربوية وتقييم مختلف
مراحل التربية والتكوين وطرق إجراء الامتحانات:
وأخيرا الدراسات المستقيلية.

الاقتصاد والتسيير وتخطيط التربية :
إن البحث في هذا المجال ضروري للاستعمال العقلاني
لمصاريف التربية والتكوين من جهة: ورفع مردودية
هذا القطاع إلى أقصاها من خلال الانسجام بين توزيع
الوسائل والبرامج وأخيرا التوجيه. وتخصُْ محاور
البحث في هذا الميدان اقتصاد التربية والتكوين,
والتوجيه المدرسي والمهنيء والتوافق بين التكوين
والشغلء وأخيرا الديمغفرافيا والتخطيط والتربية
والتكوين.

4 - التدابير التنظيمية والمؤسساتية :
إن الطابع الاستراتيجي للميدان المعني الذي يحدد
البحث العلمية المحددة ومتابعة دائمة وتقييما
في هذا الميدان. ومن جهة أخرىء ينبغي تدعيم وسائل
الامتياز على مستوى الشبكة:, لا سيماء البشرية منها
بواسطة باحثين ذوي مستوى مال قصد توحيد
البرنامج.

5 - تطوير الموارد البشرية : نظرا لأهمية
العامل البشري في تطبيق كل سياسة بحث من جهة,

والطموح الذي يسعى إليه قطاع التربية من جهة
أخرى, ينيغي بذل جهد تنموي في مجال الموارد
البشرية للوصول عام 2002 إلى نسية 887 باحثا
مجنّدا في ميدان التربية الوطنية. وعلاوة على ذلك,
ينيفي بذل الجهد كي يتم, حول البرنامج الوطني
للبحث في التربية والتكوين, تجنيد باحثين من
مختلف الاختصاصات والهيئات الكفيلة بالمساهمة في
تنفيذه. ولبلوغ هذه الأهداف في مجال القدرات العلمية
البشرية ينبغي أن تعرف تنمية الموارد تطورا
مستمرا نحو الزيادة.
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

إن للنمىّ والتطور الاقتصاديين آثارا ضارة على
على البيئة. ولقد أصبح التكفّل بتكلفة حماية وصيانة
ووقاية الموارد الطبيعية عاملا لا مفر منه في كل
سياسة تنمية اقتصادية دائمة. وتبقى هذه التكلفة
مرتفعة جدا لأنها تتطلب إدخال تكنولوجيات
جديدة يجب على بلدان كالجزائر أن تقتنيها حتى
اليوم من الخارج.

من سعر التكلفة لتحويل تكنولوجيات مكافحة التلوّث
وكذا التكفل بآثارها على السكان والأنظمة البيئكية

وتسييرها.
2 - الأهداف العلمية :

يوجد البحث في مجال البيئة على مستوى
مؤسّسات التعليم والتكوين العاليِّينَ (الجامعات
والمراكز الجامعية؛ والمدارس الكبرى) ومؤسّسات
البحث (المراكز والمعاهد الوطئية للبحث) التي تشكّل
شبكة كثيفة إلى حدٌ ما تتكوّن من وحدات بحث موزعة
عبر التراب الوطني.

وتقدّر الطاقة البشرية بحوالي 90 شخصا.

أما البيئّة فهى بصدد إفراز سوق اقتصادية
واسعة في السنوات المقبلة. ويعد من الأهمية بمكان
وضع سياسة للبيئّة داخليا وجهويا في المؤسّسات
وتنمية قدرات الملاحظة والترقّب والتحريات


Page 23:
العلمية. كما أنّه من الضرورة التزود بهياكل بحث
قادرة على استغلال التقنيات المكتسبة في الخارج
وضمان صيانتهاء والقيام في الأخير بالإبداع.

ينبغي أن تهدف أعمال البحث إلى ما يأتي :

- التحكّم في تشكيل النماذج في مجال البحث
وتطوير الأدوات والمساعدة على اتخاذ القرار ومتايعة
طرق التشخيص وتطبيقها (تصور أنظمة الإعلام
الجغرافي).

- مراقبة الأرصاد الجوية والمناخيةء ومراقبية
النظام البيئي والوقاية من الأخطار وكشف العوامل
الملوثة: إلخ.

- التقليص من الضغط على الموارد الطبيعية
والحدٌ من الإضرار بالبيئة.

3- برنامج ا لبيحث :

إن برنامج البحث المصادق عليه خلال ندوات
يونيو سنئة 1995 يتمحور حول المحاور المتعلقة
بمكافحة التلوّث والأضرار (الماءء الهواء والتربة)
وحماية الأنظمة البيئّية ومكوناتها (الحيوانات,
والنباتات) وتطوير التكنولوجيات الخاصة وتسيير
الفضلات المنزلية والنفايات الصناعية والتسيير
العقلاني للموارد الطبيعية واستعمال وتطوير
البيوتكنولوجيات والوقاية من الأخطار الكبرى
والتحكّم في تسييرها (تلوّث الهواء والمياه والتربة).
وتحليل وتسيير تأثيرات التلوّث والأضرار على

4 - التدابير الموّسّساتية والتنظيمية :

من بين التدابير المرافقة الأساسية أكثرء. توجد
التدابير المتعلّقة باحترام التنظيم الوطني ولا سيما
التطبيق الأكثر صرامة لقانون البيئة وهي الأكثر

بغية توحيد البحث في إطار شبكة؛ ضرورة قصوى.

5 - تطوير الموارد البشرية :

في هذا المجالء ينبغي تدعيمالطاقة
وبالفعل فإِن البحث الحالي يقوم به باحثون غير
دائمينء ويتعلّق الأمر برفع الرقم الحالي للباحثين
العاملين بالتوقيت الكامل. من 50 إلى 100 باحث
سنة 2002 وتجنيد 250 باحثا يعملون بالتوقيت

والتصدر

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

إن أعمال البحث الحديثة المتعلّقة بالأوساط
القاحلة وشبه القاحلة تظل ضعيفة كما ونوعا رغم
لمختلف القطاعات المعنية والأهمية المولاة لتنمية
المناطق القاحلة وشبه القاحلة من طرف السلطات منذ
الاستقلال. ولا سيما في مشروع رئيس الجمهورية

3

مؤهرا.

وبالرفم من أن شيكة وحدات البحث مكتّفة جدا
أي حوالي 13 مؤسسة بين معاهد جامعية ومراكز
ومعاهد وطنية للبحث. إلا أن القدرة العلمية والتقنية
تبقى أقلَ بكثير من الإمكانيات الموجودة.

وترمي الأهداف الأساسية في نفس الوقت إلى
واندماجها الكلّي في مسار التنمية الاقتصادية
الوطنية. ويم هذا الإدماج عن طريق استغلال الموارد
المهمةالموجودة في هذه المناطق من غير
المحروقات ولا سيما ترقية المنتجات الفلاحية ذات
القيمة المضافة الكبرى.

2 - الأهداف العلمية :

للأهداف العلمية علاقة بالتقييم الإقليمي للمناخ
والجرد الدقيق والمحين للمواد الطبيعية: والمراقبة
المنتظمة للمساحات وتقييم مسارات التآكل وتدهور
الأوساط القاحلة وشبه القاحلة, وتحديد قدرات الوسط
ووصف حالات المساحات عن طريق التقنيات


Page 24:
القضائية وتطوير طرق العلاج, وتحليل الوسط القاحل
وشبه القاحل واستعمال الأنظمة الجديدة للملاحظة
الفضائية للأرض وتشكيل قواعد معطيات مرتّبة
وتثمين الأنواع النياتية الصحراوية والعمل على

3 - برتامج البيحث :

إن النتائج المنتظرة من برنامج كهذا هي :

- توحيد جهاز وطني للبحث حول المناطق
أدوات المتابعة والتشخيص والتسيير الحديث والفعال
بشكل خاص لفهم ظواهر التصهّرء

- تجسيد أعمال البحث عن طريق توجيهات

ويفطّي مجال عملها المحاور المتعلّقة بما يأتي :

- سياسة واستراتيجية تنمية المناطق القاحلة
وشبه القاحلة,

- وجرد الموارد الطبيعية للمناطق القاحلة وشبه
القاحلة وتسييرهاء

- التحليل النوعي والكمّي للموارد الحيوانية
والنباتية للمناطق القاحلة وشبه القاحلة,

- تحليل نشاط الرياح ومراقبته,

- مراقبة الأرصاد الجوية والمناخية,

- أسباب وآليات تدهور الأوساط الطبيعية
القاحلة وشبه القاحلة,

- استعمال أنظمة الإعلام الجغرافي:

- أعمال مكافحة التصحرء

- إدخال الطاقات المتجددة في المحافظة على
الأنظمة البيئية وتهيئتها في المناطق القاحلة وشبه
القاحلة.

4 - التدابير الموّسّساتية والتنظيمية :

ينيغي أولا جعل مركز البحث العلمي والتقني
بالمناطق القاحلة يسير فعلا ووضع شبكة وطنية
للمتابعة والمراقية المستمرة على المدى الطويل
ملحقة بالشيكات الدولية لاا سيما 41181040615
و15141515ف.

5 - تطور الموارد البشرية :
تستدعي المتطليات البشرية والمادية لبرنامج
من هذا الحجم دعم القدرات العلمية والتقنية الحالية.
الدائمينء الّذين يقدّر عددهم ب 40 باحشاء أما فيما
إلى 361 عام 2002.
النقل

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

يبقى قطاع التّقل في الجزائر الذي يعتبر بمثاية
العنصر الأساسي في كل اقتصاد متطور أقل بكثير من
المقاييس المقبولة عادة سواء فى مجالات التجهيزات
والهياكل أو في مجال إتمام مهام المنفعة العامّة ودعم

ينبغي من بين النقائص الأخرى الاشارة إلى قدم
وغياب هياكل بحث موجهة نحو تلبية احتياجات
القطاع ذات الأولوية والأساسية.

وتهدف الأممال العديدة المسطرة في إطار
استراتيجية التنمية على المدى المتوؤسط إلى تجاوز

هذه الوضعية الموجودة.

أما الأهداف الكمية المحددة فتتعلّق بتجديد
الحظيرة الوطنية للسيارات سنة 2000 وزيادتها أي
0 سيارة في السنة ونسبة تغطية التجارة
الخارجية بنسية 50/ باستعمال القدرات الوطنية
البحرية.

2 - الأهداف العلمية :

لا تتعلّق محاور ومجالات البحث التي يتكفل بها
الدّيوان الوطنيّ للأرصاد الجوية ومعهد الأرصاد
الجوية المائية والتكوين إلا بالبحث في مجال
التوفّعات الجوية والدراسات المناخية.

أما المحاور الأخرى التي تتعلّق بالمشاكل
المرتبطة بحماية البيئّة عامّة والظواهر المرتبطة
مختلف البرامج الوطنية للبحث.


Page 25:
فعلى قطاع النقل إذن أن ينمي نشاطات البحث
العلمي والتطور التكنولوجي المتعلّقة بوسائل التّقل
واقتصاد التّقل.

3 - برنامج البحث :

يبقى إعداد برنامج البحث في قطاع التّقل في
الإطار القطاعي المشترك.

وقد تم تسطير عدد من محاور البحث في إطار
البرنامج الخماسي والمتعلّق بالتّقل الحضري والنقل
البري والسكك الحديدية والتّقل البحري والتقل
الجوي وأنظمة الإشارة والاتصال والبريد الإلكتروني
وشبكة الاتصال والتسيير المركزي لنقل البضائّع
والهدنسة البحرية وصناعة الحديد والصّلب والتي لها
علاقة بإنجاز تجهيزات الثقل والديناميكا المائية
وميكانيك الهياكل وتطوير التقنيات وإعداد المواد
الخاصّة واستعمال الطاقة الشمسية في الملاحة
الإشعاعية والمراقبة غير المدمّرة ومعايرة التجهيزات
واستغلال صناعة الطائرات.

ويتعلّق يرنامج البحث في الأرصاد الجوية
بالتوقّعات الزمنية والبحث في الفيزياء وكيمياء
الجر والبحث في الأرصاد الجوية الفلاحية والتّصحّر.

4 - التدابير المؤّسساتية والتنظيمية :

إنّه من الضّروري لمستقيل تنمية التّقل في
الجزائر أن توضع إلزاميا هيئّة ترقية وتنسيق
نشاطات البحث العلمي والتقدم التكنولوجي لهيكل
تنفيذ البحث من نمط المؤسسة العمومية ذات الطابع

5 - تطوير الموارد اليشرية :

تكاد تكون القدرة البشرية منعدمة حاليًاء وهي
التي بإمكانها التكفّل بنشاطات البحث المتعلّق
بمختلف مجالات الدقل التي ينبغي تحديدها والتعرّف
عليها وتجنيدها من خلال إعداد برنامج وطني للبحث
في مجال التقل وتحديد المشاريع المنشودة مثل
تصميم وصناعة النماذج في مجال صناعة السيارات
والطائرات والصناعة البحرية وينيفي أن يعرف عدد
الباحثين المرتبطين بهذا القطاع تطوّرا منتظما في

سنة 2002. أما عدد الباحثين والمقدّر ب 29 باحثا
عام 1997 فينيغي أن يتضاعف سنة 2002 أما
الضرورة تجنيد الطاقة البشرية الموجودة على

وهذا! العدد ينبغي أن يصل إلى 42 شخصا سنة
8 ويبقى التطور المستمر سنويًا ليصل إلى
6 باحثا عام 2002.

العلوم الاجتماعية والإنسانية والثقافة
والاتصال

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

والاقتصادي والاجتماعي. وتكون هذه التحولات
الناجمة عن عوامل مختلفة. سريعة نوها ما حسب
مستوى وحالة نمو المجتمعء وتؤدي إلى ظهور
تقلّبات: هذه التقلّبات التي إن لم يحسب لها حسابا
مسبقا وتحلّل يمكنها أن تكون سيبا في الاختلالات
والمشاكل ويعني هذا أهمية تحليل المجتمع في كافّة
الميادين وكافة المستويات (الهيئات والمجموعات
والأفراد) لكشف ومعرفة الأنظمة والمقاييس والقيم
والظواهر التي تسيّره.

تدخّل أو إرادة في التحول الاجتماعي بغية إعطاء
فرصة قصوى لنجاح المشاريع الاجتماعية والاقتصادية
من خلال اختيار زمان ومكان تنفيذها والانسجام في
محتوى برامجها أو أهدافها ودراسة تنظيم الهيئات
والعلاقات بين العمال الّذين يسيّروتها.

وأخيراء فإِنّه ينبغي أن تسمح الأبحاث المنجزة
على المجتمع بتفادي أزّمات خطيرة أى على الأقل الحد
من الآثار التي تسبّبهاء فالتوازن والاستقرار
والرفاهية هي إذن الأهداف الأساسية المتبوعة بالبحث
في مجال العلوم الاجتماعية والانسائية.

2 - الأهداف العلمية:

لقد تم إعداد الأهداف العلمية للبحث مع مراعاة
الوضع الحالي لتقدم اليحث في هذا المجال


Page 26:
والتحولات السريعة التي يعرفها مجتمعنا وأخيرا
الوسائل المتوفّرة أى الواجب رصدها بغية تنفيذها:
وقسّمت إشكاليات البحث في هذا البرنامج إلى
مجالات أدرجت أدناه في قائمة.

3- مرامج البحث :

التاريخ. ما قبل التاريخء, وعلم الآثار:
يتطرق هذا البحث إلى المصادر والمنهجية التاريخية
لتزويد الياحثين بأدوات وطرق بحق تمكّنهم من
الوصول إلى دراسة حديثة وعلمية للتاريخ وعلم الآثار
التراث والآثار والتُصب التاريخية: وما قبل التاريخ,
والتاريخ العالمي لدراسة واستيحاء نماذج تنظيمات
وهيئات البلدان التي تركت أثرا في التاريخ العالمي
ودراسة أيضا المجهودات المنجزة على الصعيدين
العلمي والتقنيء والهوية والثقافة مع مراعاة الجانب
البربري وما قدّمه العرب المسلمون والثقافة
والمراحل الكبرى في تاريخ الجزائر بما في ذلك

العصور القديمة والعصر الوسيط والمرحلة العثمانية
والاستعمارية والحركة الوطنية وحرب التحرير
الوطنية وأخيرا الجزائر المستقلة.

اللّغة الوطنية : يتعلّق هذا المجال أولا بالسير
ذاته لكل بحث حول اللّغة الوطنية. أي اللّسانيات
العربية وهذا عبر التكفّل بمحاور البحث المتعلّق
بالدّراسة المعمّقة لمخطّطات المؤّلّفات الأدبية المولّدة
للعربية حسب النظرية الخليلية الجديدة والاستقراء
والتحليل المقارن للمحتويات النحوية والسيميائية
الممكنة, الموجودة غالبا والمتضمّنة فعلا في
مخططات المؤلفات الأدبية, وإعداد كتاب في
اللّسانيات العربية الخليلية الجديدة للتعليم العالي,
وأخيرا الدّراسة المقارنة والتقييمية للنماذج اللّغوية
العربية الحالية والنموذج الخليلي الجديد. وسيتعلّق
هذا البحث أيضا بالمعجمية العربية لدراسة المفردات
التقنية العربية والمفردات غير التقنية. المستعملة
حاليًا في مراحل التعليم والتكوين وفن تعليم العربية
يتعلّق, لا سيماء بالتأطير والوسائل البيدافوجية

والوسائل التعليمية واستعمال النظرية الخليلية
الجديدة والنظريات التعليمية الجديدة في تدريس
العربية (نظرية الكفاءة المعرفية إلخ). ويشكّل إنجاز
ثروة اللّغة العربية أحد الأهداف المسطرة لتشكيل بنك
معطيات من النصوص مسموح به يمكن انطلاقا مثه
إعداد عدّة أنماط من المصطلحات ومواد أخرىء منها
إنجاز أداة قراءة نظرية للوثائق العربية المطبوعة.
(البحثء الترجمة المباشرة, وتعلّم اللّغة العربية إلخ).
وأخيرا يتعلّق موضوعا البحث الأخيران المرتبطان
باللّغة الوطنية, بالاتصال عن طريق النطق الذي يدور
حول المحاور المتعلّقة باللّفظ الصوتي والفزيولوجي
للغة العربية والمعالجة الآلية للكلمة بالعربية من جهة
وأسباب الكلام من جهة أخرى.

المجتمع والسكان : يجب أن يشمل اليحث
في هذا الميدان الميز الحمضري والرّيفي وذلك
لدراسة تطوّره ونزعاته. وإن شغل هذا الحيز وكذا
حياة السكان والأسرة بحدود الهيئّات والتطوّرات
والمكونات والروابط وحركات السكان عبر دراسة
الهجرة الداخلية والخارجية وكذلك التحليل الاجتماعي
والديموغرافيء والشغل وهذا عن طريق المحاور التي
تخص الحماية الاجتماعية والنظام الوطني للأمن
الاجتماعي والاستقرار والحركية المهنية والنشاطات
اللاشكلية والشغل الانثوي والبطالة. والحركية
الاجتماعهية لدراسة التكوين وتطور الطبيقات
الاجتماعية - المهنية, الحركية الاجتماعية والنظام
الدّراسي وظواهر التهميش والتدهور والتكوين ونظام
الخيرة من المستويين الوطني والمحلَّي والمعارف
والمهارات التي تدور حول المحاور المتعلّقة بنظام
وطرق نقل المعارف والمهارات التقليدية وكذا
المعارف الدينية.

4 - تطوير الموارد البشرية :

يعد تجنيد عدد كبير من الباحثين أمرا ضروريًا
بالنّظر للعدد الهائل وتنوّع إشكاليات البحث
المرتبطة بالعلوم الاجتماعية والانسانية. لهذا ينيغي
أن يصل عدد الباحثين الدّائمين إلى 248 باحثا عام


Page 27:
انطلاقا من مؤسّسات التكوين العالي ووحدات
البحث. 1550 باحثا بشكزل جزئي قصد إشراكهم في
تنفيذ نشاطات البحث في هذا المجال على أساس
المواضيع المحددة في البرامج.

العلوم الأساسية

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية
والعلمية :

يتعلّق البحث في العلوم الأساسية بمجالات
الرياضيات والفيزياء والكيمياء وعلوم الطبيعة وعلوم
الأرض والإعلام الآلي.

ويعد البحث عادة من نوع البحث الأساسيء وإن
تكتسي الأشغال في بعض الأحيان: طابع البحث
التطبيقي. وهو يجري أساسا في مخابر البحث
الجامعي.

وتشكّل العلوم الأساسية عاملا رئيسيا في البحث
العلمي الوطني من خلال مساهمتها في تكوين
المكونين والباحثينء, ومساعدتها على التحكّم في
الأدوات التكنولوجية الحديثة وتطويرها وكذا فهم
وتفسير الظواهر الطبيعية.

2 - برنامج ا لبحث :

تضم البرمجة الحالية للبحث في العلوم
الأساسية من نوع 8011014177 حوالي 1050 جامعي
والصناعية (الاحصاءاتء تحليل المعطيات ونظام
التشغيل الصوري والبحث الميداني إلخ). وبالعلوم
الفيزيائية (المواء الليزر» إلخ). وبالعلوم البيولوجية
وعلوم الأرض.

إنَ عدد كبير من هذه المجالات في البحوث
العلمية قد تم أخذه بعين الاعتبار في عدد كبير من
البرامج الوطنية للبحث المنيثقة عن جلسات البحث
في يوئيى سنة 1995. وقد كانت مجالات البحث
الخاصة بالعلوم الأساسية موضوع برنامج وطني
للبحث في العلوم الأساسية.

وقد تم تقسيم مشروع برنامج اليحث في العلوم
الأساسية إلى خمسة مجالات هي : الفيزياء والكيمياء
الرياضيات وعلوم الأرض وعلوم الحياة.

وتنقسم مختلف الميادين إلى محاور ومواضيع
بحث وسيكون برنامج اليحث في العلوم الأساسية
محل دراسة ومصادقة خلال سنة 1997 - 1998.

3 - تطوير الموارد البشرية :

الأساسية خلال المخطّط الخماسي 2002-8
تجنيد كل الطاقة البشرية الموجودة في مجموع
مؤسسات التعليم والتكوين العالي وتقدّر هذه الطاقة
حاليا ب 823.

ويقدّر عدد الباحثين الضروريين لإنجاز حوالي
0 مشروع محدّد في إطار مشروع البرنامج الوطني
بنسبة 3000 باحث.

4 - التدابير التنظيمية والمؤسساتية :

يبقى أوّل إجراء ضروري لترقية البحث على
العلمية في العلوم الأساسية, إقرار قانون واستقلالية
الإجراءات بغية تحسين الوسائل البشرية والمادية لا
سيما إعادة تنظيم ما بعد التدرج بغية إصلاح بحث
التكوين ومراجعة إجراء المعادلة المعمول به. وينبغي
من جهة أخرىء تزويد مخابر البحث بتجهئيزات
التتجربة والتحليل الفيزيائي الكيميائّي ودعم
نشاطات البحث.

الطاقة والتقنيات النووية
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

لقد وصلت الجزائر خلال العشرية الأخيرة إلى
العلوم التّووية من خلال تكوين طاقة بشرية واقتناء
منشآت وتجهيزات هامّة. واليوم وبانضمام بلادنا إلى
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النّووية وتوقيعها على
اتفاقية الضمانات المعمّمة أصبح من الضروري تدعيم
وإثمار القدرات الموجودة سواء كانت مادية أى بشرية
لصالح الأهداف الاجتماعية والاقتصادية. وبالفعل,
يغطّي تطبيق التقنيات الثُووية اليوم مجموعة جد
واسعة من مجالات النشاط ويساهم بصفة حاسمة في
حل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية. فيفضل التقنيات


Page 28:
الثووية تمْ تحقيق إنجازات معتبرة من طرف بعض
البلدان فى قطاعات حيوية كالصّهّة والصناعة والري
والفلاحة.

ونذكرء على سبيل المثالء التقنيات الثُووية
المطبّقة في الطب التّووي. والموارد المائية
والمحافظة على المنتوجات الفلاحية الغذائية وزيادة
المردودية الفلاحية وتحليل الموادٌ ومراقبة النومية
في الصناعة.

وعليه. ينبغفي أن يسود الانشغال بإدماج
النشاطات النّووية على مستوى برامج التنمية لكل
قطاع. وكذلك الأمر بالنسبة للوضعية الحالية التي
وطنية لترقية التقنيات الثووية في القطاع الاجتماعي
والاقتصادي وهذاء من خلال القيام بدراسة قطاعية

بالإضافة إلى ذلك ونظرا لتوقعات نفاذ الموارد
المعهودة المنصوص عليها من طرف الخبراء. فإِنَّه من
المهمٌ تحضير القواعد الأساسية وأدوات التحكّم منذ
الآن لإنجاز برنامج إنتاج الكهرباء من أصل نووي.

وأخيرا ينبغي أن تهدف الإجراءات التي ستتّخذ
في وقتها من جهة إلى تلبية الحاجيات الوطنية في
مجال إنتاج النظير الإشعاعي والمواد الصيدلية
الاشعاعية التي تخصّص لها الجزائر سنويا غلافا ماليا
كبيرا من العملة الصعبة. ومن جهة أخرى سير

المنشآت لتلبية الأهداف التي أنشأت من أجلها :
التكنولوجي وتطوير التقنيات التحليلية, إلخ. ونظرا
لكل هذه الانعكاسات المباشرة على القطاع الاقتصادي
الاجتماعي ينيغي أن تحتل التقنيات النّووية مكانة
مميّزة في سياسة البحث والتنمية في بلادنا.

2 - الأهداف العلمية :

يتطلب تحقيق الأهداف الاجتماعية والاقتصادية
تنفيذ برنامج للبحث والتنمية يلازم المواد الأولية
الثُووية والتكنولوجيات الثُووية والاستعمالات
النُووية.

تضم هذه الميادين الكبرى إذن مجمل النشاطات
النّووية: أي البحث واستغلال حقول المواد الأولية
النّووية وتشمين المواد الأولية الثووية وتصفيتها
وصنامة المحروقات والمواد الخاصة والتحكّم في
التكنولوجيات واستغلال المفاعلات الذّرية والمنشآت
الثووية الأخرى والأمن والبيئة والحماية من
الإشعاعات والتنظيم التّووي وتسيير بقايا النشاط
الإشعاعي والفيزياء وتطبيقات التقنيات التّووية
وإنتاج استعمال النظير الإشعاعي وتطويره وأخيرا
النشاطات بعين الاعتبار القدرات الموجودة في هياكل
البحث وكذلك تلك الموجودة خارج وحدات البحث
(مؤسّسات التعليم والتكوين العالي ومعاهد البحث
الجهود الميذولة في ميدان العلوم والتكنولوجيات
الثّووية والتكفّل بالاستعمالات الثّووية من طرف

3 - برنامج البحث والتثئمية :

من المهمٌ التذكير بأن النشاطات النوويّة قد
كانت موضوع أوّل برنامج بحث وتنمية أعدّ في مايو
سنة 1981 من طرف لجنة وزارية مشتركة أنشئئت
لهذا الغرض. وتم وضع برنامج ثان للبحث والتنمية
سنة 1985 من طرف مفوضية الطاقات الجديدة.

ينضّم البرنامج المعمول به والمعدٌ في
إطار أهداف البحث العلمي لآفاق سنة 2005, الذي تمّت
الموافقة عليه خلال جلسات يونيو سنة 1995
النشاطات النوويّة وفق مراحل دورة المحروقات

ويتمحور حول الميادين الآتية :

المواد الأولية النوويّة : تفتحالتجربة
المكتسبة على مستوى البحث عن الحقولء أفاقا
جديدة في مجال تحسين منهجية البحث وهذا بإنجاز
والكشف عن بعد ومناهج البحث غير المباشرة.

أما على مستوى تقييم مناجم الأورائيوم
واستغلالها ينبغي أن تتواصل الأشغال حتى تكتمل
التقييمات المنجزة والقيام في نفس الوقت بدراسات
تقنية اقتصادية لانطلاق واستغلال معدن الأورانيون


Page 29:
النموذجية لمعالجة الأورانيوم. وبالفعل وفي إطار
' وضع برنامج تشمينالمواند النوويّة يكون من
الضروري الشروع في استغلال المنجم لأن التنمية
الأكيدة والدائمة للقطاع النووي تمر حتما من خلال
التحكّم في تكنولوجيا الإنتاج المركّز للأورانيوم
الضروري لصناعة المحروقات النوويّة وتسمح
الانشاءات النموذجية المقترحة بالتعرض إلى جوانب
القيادة والتكوين والإنتاج المركز للأورانيوم والتحكّم

ولقد تم اكتساب خبرة على مستوى المخبر في
ميدان تثمين المواد الأولية النوويّة وتصفيتها
انطلاقا من مصادر غير معهودة (الفوسفات وحمض
الفسفور. إلخ). وينبغي أن تؤدي إلى إنجاز وحدة
نموذجية. كما ينبغي توسيع برنامج النشاط لمواد
كفيلة بأن تستعمل في النشاطات النوويّة (الزركوتيوم
والمغنوزيوم والنوريوم, إلخ).بالموازاة مع تطوير
هذه المادة القاعدية ألا وهي الأورانيوم.

تكنولوجيا واستغلال المفاعلات
النوويّة :لقد بذلت الدولة مجهودات استثمار كبرى
لاقتناء مفاعلين نوويّين (01171 (1 ميغاواط) و -138)
881430 السّلام (15 ميغاواط) ويتعلّق الأمر بتحديد
برنامج الاستغلال وقدرات كل منشأة على تلبية الطلب
الوطني قصد حل عدد من المشاكل التي تعتري طريق
الاقتصاد والصّخة والفلاحة والرّي. وينيغي إعطاء
أهمية خاصة لمفاعل السّلام والّذي من بين مهامه إنتاج
نظير إشعاعي للصّحة والصناعة بطاقة أدنى معادلة
على الأقلّ لاحتياجات السوق الوطئية.

وينيفي أيضا بذل مجهودات بحث في مشروع
مركزي يشكل القوّة المحركة التي ينيغي أن تتمحور
حولها مختلف النشاطات النوويّة ويتعلّق الأمر
بالبرنامج المتمثل في دراسة وضبط وإنجاز مفاعل
نووي طاقته من 2 إلى 4 ميغاواط.

وسيسمح هذا البرنامج بتطوير واستغلال وسائل
الإعلام الآلي ورموز الحساب الضرورية لضبط
مجمعات نوويّة طاقوية وهيئات وأنظمة الدارة الأولية
والأدوات الموجهة لحراسة وقيادة ومراقبة وقياس
مسارات تحويل و/أى التحوّل الطاقوي.

وسيسمح هذا البرنامج أيضا للفرق الجزائرية
بالتحكّم في تكنولوجيا المفاعلات وعلى المدى
الطويل باكتساب خبرة أكيدة ومشاركة فعلية في
إنجاز برنامج بناء مركز نووي للقوة.

وفيما يتعلق باستغفلال المفاعلات النوويّة
ومنشآتها فإن القدرات الموجودة قد وضعت قيد
التجربة بما أنها تضمن سير المفاعلين وهما نور
01110 والسّلام 135-541430) بوتيرة عادية قدرها
ما بين 1 ميغواط و 15 ميغاواط وينيغي أن يسمح
العمليات واستعمال وصيانة المنشآت النوويّة وكذا

البيئة والأمن :لم يطور هذا النشاط بشكل
'نور”و"السيلام". وهناك عامل تفوق آخر ساهم في
تطويره هو الحادث النووي 'لتشرنوبيل" الذي بين
أن الجزائر ليست بمأمن من عواقب الاشعاعات
الناتجة عن مثل هذا النوع من الحوادث.

وقد ركّزت المجهودات لحد اليوم أساسا على
اقتناء ووضع منشآت وتجهيزات وتكوين عمال
مؤهلين. أما برنامج البحث والتنمية للسنوات المقبلة
فيخص تدعيم قدرات تفحّص أمن مفاعلات البحث من
خلال تطوير تقنيات تفحص الحادث والتحكّم فيها
وكذا تقييم كلمة مصدر المفاعلين "نور" و "السلام”'.

ومن جهة أخرىء أصبح من الضروري إعداد
برنامج حراسة إشعاعي للقواعد النوويّة بالدرارية
وعين وسارة ووضع شبكة حراسة اشعاعية للييئة على
مستوى التراب الوطني. أما الجانب المتعلّق بدراسة
التأثير الاشعاعى للمنشآت النوويّة على البيئّة فقد
بدا ضروريًا إعادة تقييم الأخطار الإشعاعية التي
يتعرّض لها موقعا الدرارية وعين وسّارة والّذي
للمفاعلين (مخطّط 847015186 و015182).

الحماية من الأشعّة والتنظيم : يغطّي هذا

النشاط برامج البحث في مقياس الإشعاعات الخارجية


Page 30:
ومقياس الإشعاعات الذاخلية والقياسة والتنظيم
والحماية من الاشعاعات العملية. وتتعلّق برامج البحث
والتنمية هذه أساساء بتطوير مناهج وتقنيات مقياس
الإشعاعات للإشعاع الكهربائي المغناطيسي بغية حماية
العمال المعرّضين لهاء ومقياس اشعاعات الكهيرب
المحايد بغية التكفّل بالعمال الذين يشتغلون داخل أو
حول المنشآات النوويّة. ومقياس إشعاهات ألفا
(411714) وقياس الراديوم لأغفراض قياس الإشعاع
الداخلي والشارجيء وقياس الإشعاع على السكان وكذا
التنيّؤ بالزلازل وأخيرا لتطوير تقنيات تحليل
التسمم بالإشعاعات والمستعملة بكثرة في الجزائر
لأغراض مقياس الإشعاعات الدّاخلية.

مراجعة النصوص الموجودة على ضوء مقاييس دولية
جديدة ومن جهة أخرى إعداد نصوص جديدة تتعلّق
بحماية العمال والسكان والبيئة بالطب الإشعاعي.

تسيير النفايات الإشعاعية : ويتمّ تحديد
برنامج النشاط في هذا الميدان انطلاقا من
الاحتيناجات الحالية والمقبلة في مجال بقايا النشاط
الإشعاعي الناتج عن قطاعات الصّحّة والصناعة ومراكز
البحث وعليه فإن برنامج البحث والتنمية يتعلق
أساسا بالتحكّم في مجموع التقنيات والطرق
السائلة والغازية.
الفيزياء والتطبيقات النوويّة مجموعة جِدّ واسعة في
مجال النشاطات وتساهم في حل الكثير من المشاكل
الاقتصادية والاجتماهية ويتعلّق برنامج اليحث
والتنمية الآتي بإنتاج واستعمال النظائر الإشعاعية
وبالفيزياء والتقنيات النووية.

أما النظائر الإشعاعية, فتشكّل استعمالاتها في
المجال النووي أداة أساسية في التشخيص والمعالجة,
كما يشكّل توفير الموادٌ الصيدلانية الإشعاعية
الضرورية لمصالح الطب النووي أولوية وطنية.
ويتمثل التحدي الحقيقي في التحكّم في كل مراحل
الإنتاج ومراقبة نوعية النظائر النوويّة والموان

القيام ببرنامج بحث وتنمية مع قطاعات الري
والفلاحة. ويتعلّق الأمر باستعمال تقنيات النظائر
الإشعاعية والخاط الإشعاعي وهى النشاط الذي يظهر
على أنه أداة لازمة لإظهار الموارد المائية وتسييرها
والتي تتطلّب معرفة مصدر المساحات الباطنية
وسنها وكميتها وتجديدها. والأمر كذلك بالنسية
لتقنيات الإشعاعات التي يمكن استعمالها لتنمية قطاع
الفلاحة الفذائية. لا سيما لزيادة المردود والإنتاح
الفلاحي؛ لانتقاء اليذور عن طريق ظهور تحمولات
إشعاعية وتقليص الخسائر في المنتوجات الفلاحية
الناتجة عن تدهورها.

سيتعلّق برنامج البحث والتنمية في مجال
الفيزياء النوويّة بتعميق الاستنباطات والطّرق
والدّراسات الموجّهة لوصف وتفسير المعطيات
الناجمة عن مختلف العمليات الثوويّة. علاوة على
إعداد رموز وبرامج حسابات لحل المشاكل التوعية:
وتنصّ أعمال البحث على الخطوة التي تضم قولية

المسارات الفيزيائية ودراستها والتي تشكّل الطريق
الثّالث مع النظرية والاستعمال.

والمنشآت النوويّة. وهي معجل الإلكترونات 0/801
218868445 ومولد النترونات ومغرز الشواردء فقد
تم تطوير العديد من التقنيات النوويّة للتحليل
والتشخيص والبحث الدّقيق (منظار التحليل الطيفي
(عناهاووة2ة وإلغاء الموقف و 517 وى 2155 و2885 إلخ).
تلبية لاحتياجات القطاعات المستعملة (الصنامات
المعدنية والبيئة والييولوجيا والجيولوجيا وعلوم
الموان والإلكترونيك إلغ).

الفيزياء الطبية : ويتعلّق برنامج البيحث في
هذا الميدان بتطوير مناهج وتقنيات ونماذج الفيزياء
الإشعاعية المطبّقة في علم المداواة» وبتطوير المناهج
وبتطوير التقنيات والطرق في البيولوجيا
وبيوفيزياء الاشعاعات لأفراض قياس الإشعاع
البيولوجي.


Page 31:
وإذا كانت الجهود قد بذلت لحدٌ اليوم في تكوين
في السنوات المقبلة بدعم هذا المجهود ودراسة جانب
برنامج البحث والتنمية بالتعاون الوثيق مع
القطامعات المستعملة, لاسيما مصالح الطب الثووي
والعلاج بالأشمّة الموجودة على مستوى المراكز

4 - التدابير الموؤّسساتية والتنظيمية :

نظرا لبرنامج البحث والتنمية المقدّم أملاه فإِنّه
لمن الضروري إلزامياء على المستوى التنظيمي
ترتيب النشاط في تنظيم يسمح بضمان فعالية
للقرارات الواجب اتخاذها في الميدان.

وعليه. وبالتوازي مع الرّسم البياني الذي يتمثّل
في جمع أهم النشاطات النوويّة الجارية في الأقطاب
العلمية الثلاثة وهي عين وسارة ودرارية وفرانتز
فانونء يصبح من الأهمية القصوى القيام بإنشاء
النوويّة وكذا التنسيق والانسجام وتنفيد البرامج
التى من شأتها التمكين من الوصول إلى الأهداف
المحددة بالنسبة للبرنامج النووي.

في إطار هذه الهيئة وكلما تجسيّد البرنامج
النووي لا سيما بوضع المنشآت النوويّة للقوة التي
تشرك التجهيزات الثقيلة وكميات المواد النوويّة
للحماية من الإشعاعات والتلاؤم ومراقبة الموادٌ
النوويّة.

أخيراء ونظرا للأهداف الموكلة لتحويل التقثيات
النوويّة نحى القطاعات المستعملة. فإنّه من المهم
تحديد شكل من التنظيم (تقديم الخدمات ومكتب
دراسة...) وهذا بغية تمييزء على مستوى المخطّطات
التنظيمية والوسائل الواجب توفيرهاء جوانب البحث
والتنمية وتقديم الخدمة والمساعدة التقنية.

5 - تطوير الموارد اليشرية :

تتكوّن الطاقة البشريةالعلمية في المجال
النووي من 459 باحث دائّم وعشرون باحثا على الأكثر

بشكل جزئي. وقد تم تكوين أغلبية 459 باحث في
وحدات البحث نفسها وفق برامج تستجِيب
لمتطلباتها. تتطلب تحقيق الأهداف المسطرة في
البرنامج النووي موارد بشرية جديدة ويتمثل الهدف
المحدّد في مضاعفة عدد الباحثين الدّائمين وهم 918
سواء عن طريق التوظيف أو عن طريق التكوين. أما
5 باحث حتى سنة 2002. وسيتكون هذا العدد
أساسا من أساتذة يعملون في الجامعات والمراكز
الجامعية وسيعملون في شكل شركاء أو متعاقدين لا
سيما في المشاريع المتعلّقة بالعلوم والفيزياء
النووية.

الطاقات المتجددة
1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

ينبغي لإدراك أهميةالطاقات المتجددة في
الجزائر والرهانات المعتبرة التي تحملهاء أولا
التذكير بالموارد الموجودة لهذه الطاقات كالحقل
الشمسي الهائل الذي يفطي مساحة 2.381.745 كلم2
بطاقة تفوق 3000 ساعة إشماس سنويًا ووجود نسبة

طاقوية معتبرة من الرياح ونسبة حرارية جوفية.

ومن جهة أخرىء فإنَ هذه الطاقات صبافية
ومتجددة تستهمل في مكان وجودها والطابع
اللاممركز يصلح جيدا للوضع المتفرق للمناطق ذات
المساهمة في حماية البيئة وتكون كبديل في
المستقبل للطاقات المعهودة خاصة في عالم الريف
الباهظة عن طريق الأسلاك.

تنفع هذه الطاقات إذن لمستقبل الريف وهي ضد
عزلته وللصّحّة والتزويد بالمياه وضد النزوح الريفي
ولتنمية الرعي وضد إتلاف الغابات وهي لصالح
المواصلات السلكية واللاسلكية مما ينجر عنه
استقرار السكان في مناطقهم الأصلية يحذوهم الأمل
في آفاق واعدة فيما يتعلّق بحياتهم.

وعلى الصعيد الاقتصادي. فإن الدور
الاستراتيجي الذي يلعبه الغاز الطبيعي والبترول في


Page 32:
التمويلات الخارجية للجزائر قد أدى بالمخطّطين إلى
الحفاظ بأقصى درجة على الموارد التقليدية من خلال
‎٠‏ تطوير واستغلال كل مخزون الطاقات المتجددة.
وينبغي أن يسمح برنامج الطاقات المتجددة بإدخال
هذه الطاقات في الحصيلة الطاقوية الوطنية بنسبة
1/ حتى سنة 2050. لهذا يجب على الجزائر أن توفّر
الوسائل الضرورية للتحكُّم الكلّي في الطاقات
المتجددة عن طريق إنجاز منشآت في الموقع بالإدماج
الوطني للموادُ والمكونات والأنظلمة بإنشاء
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعات الصغيرة
والمتوسطة (20415-5011) التي تعمل في إطار الطاقات
2 - الأهداف العلمية :

ينيغي أن يتمحور البحث العلمي والتطور
التكنولوجي في ميدان الطاقات المتجددة حول
مشاريع نوعية ذات تأثير مباشر على الواقع
الاجتماعي والاقتصادي لليلاد. وتتمكّل الأهداف
الطاقات المتجددة والتحكّم وتحسين الخبرة
الضرورية بدءا من الدراسة إلى قيام المنشآت في
الموقع.

3 - برنامج البيحث والتنمية :

يهدف برنامج البحث والتنمية حول الطاقات
المتجددة, الذي سيلبي تقديمه إلى الاستعمال العقلاني
لممتلكاتنا الطاقوية ولا يخص إلا الطاقات المتجددة

الواعدة من حيث القدرة ومن حيث المناخ الجزائري.

مناجم الطاقة المتجددة : يتعلق هذا النشاط
بتقييم الموقع الطاقوي الشمسي وطاقة الرياح
والطاقة الجوفية الحرارية ومعرفة القدرة من حيث
الكتلة الحية والري الصغير وهذاء من خلال تشخيص
المواقع في المناطق المساعدة من حيث الطاقة على
قيام أنظمة تحويل الطاقات المتجددة و لأعداد
بطاقات طاقوية.

الحرارة الشمسية : يتمثل الهدف الرئيسي
بالتحكم في التكنولوجيات التي تسمح بتحويل
الأشعةالشمسية إلى طاقة حرارية من خلال دراسة
وضبط المواد والمكونات والأنظمة التي تكون

وستتعلق نشاطات البحث والتنمية بالآخذات
الحرارية والتخزين الحراري وتدفكة الماء وتحلية
المياه المالحة والتقطير والبرودة والتنشيف في
الصناعة وفي الفلاحة الغذائية والدفيئات (البيوت
البلاستيكية) والسكن المناخي الحيوي والمركبات
الديناميكية الحرارية القوية لإنتاج الكهرباء وتحلية
المياه المالحة وأخيرا الاستعمالات الجوفية
الحرارية.

الطاقة الشمسية الضوئية الجهدية :
يوفر تحويل الطاقة الشمسية المباشر للكهرباء
إمكانيات بحث وتنمية جد مهمة. وتتمحور البحوث
المسطرة حول تطوير الخبرة والمواد الضرورية
للتكفل الكلي بالسلسلة الضوئية الجهدية بدءا بالمواد
القامدية وانتهاءا بإنجاز المنشأة. وتتعلق جهود
البحث الواجب بذلها فى هذا الإطار بالبطاريات
الضوئية (إعداد المواد القاعدية وصناعة الخلايا
الشمسية وتعليب المركبات الضوئية الجهدية)
وإلكترونيك الأنظمة الضوئية الجهدية والتخزين
الكهربائي الكيمائي والاستعمالات الضوئية الجهدية
وإنتاج الهيدروجين عن طريق الشمس.

الطاقة الهوائية (الرياح) :هناك الرياح
الموجهة لغرض الضخ للتزويد بالمياه وتلك المنوجهة
لإنتاج الكهرباء والمسماة بالتوليد الهوائي. ويهدف
البحث والتنمية في هذا المجال إلى ضبط نظام
تشغيل الحسابات الديناميكية الهوائية والميكانيكية
والكهربائية لضبط وتحليل سير المولّدات الهوائية
ومروحات الضّخ وكذلك التحكّم في تكنولوجيات
صنامتهاء وقد تم أيضا التّخطيط لدراسة وضبط
وإنجاز أنظمة هجينة مروحية ضوئية جهدية تعمل
بالديزال بأقصى درجة من الصلاحية في استعمالها
مما يستدعي ديمومة المراقبة والتنظيم والتبديل
الآلي نسبيا.

الطاقة الحرارية الجوفية : تستعمل الطاقة
الحرارية الجوفية في الجزائر وللأسف ولحد اليوم
لأغراض علاجية فقط (المياه المعدنية الجوفية) بسيب
سهولة الإنجاز وهذا بالرّغم من كون إمكانيات استغلال
هذا الشكل من الطاقة كبيرة وجدٌ متنوعة خاصة في


Page 33:
مجال نسب التسخين الصغيرة مثل ما هو الحال في
ويتمثل الهدف في هذا الصّددء في استغلال الأحواض
الرسوبية الجوفية الحرارية المعروفة لأهداف طاقوية
وهذا عن طريق التحكّم في تكنولوجيات مواد وأجهزة
التحويل وبالفعل ونظرا لأن المياه الجوفية المعدنية
عادة ما تكون انجرافية وتلحق أضرارا خطيرة
بالقنوات وأجهزة التبادل الحراري والتحويلء؛ يبدو
ضروريًا القيام ببحوث تسمح بحماية المواد
المستعملة دوما وحول مواد جديدة مثل البلاستيك
المسلّح الذي يعطي فكرة الاستعمال الفعال للطاقة
الجوفية الحرارية.

وستنجز أيضا أشغال الاستغلال الجوفي الحراري
على سبيل التجربة الرائدة المتعلّقة بتدفئة البيوت
البلاستيكية والمحلآت وكذا تطوير زراعة الأسماك في
الأحواض والزراعة المائية ليعض الأنواع من الأسماك
والنباتات في المياه الساخنة.

التنظيم والمقاييس :يتعلّق الأمر بإعداد
مقاييس صناعة واستعمال الأجهزة التي تستخدم
الطاقات المتجددة وإجراء تأهيل وتجتنس مكونات
وأنظمة التحويل وكذا إجراءات تأهيل مواقع إقامة
المنآت الطاقوةي. كما ينيغي وضع تنظيم خاص
بالاستغلال العقلاني للطاقات.

4 - التدابير المؤسساتية والتنظيمية :

يتطلب تنفيذ برنامج الطاقات المتجددة إنشاء
ومتايعة أعمال البحث المنجزة على المستوى الوطني
وهذا لضمان استمرارية تنفيذ برامج البحث. ستقوم
هذه الهيئة أيضا بدراسة مستقبلية لتوقع التحولات
التكنولوجية عوض الخضوع لها.

يمس نشاط الطاقات المتجدّدة بالإضافة إلى ذلك
مجموعة من الاختصاصات لهذاء فإنْ وضع شبكة من
خلال مراكز البحث والجامعات والمؤسسات العمومية
أى الخصوصية يبدو أمرا ضروريًا لتجنيد عدد أكبر
من الباحثين والمهندسين من خلال الإعلان من
مناقصات وطنية لمشاريع البحث. وستسمح مواضيع

البحث العديدة بإعداد فى مستوى النماذج وإنشاء

بابحاث صية تضم العديد من الشركاء. وأخيرا فإن
خلق إطار تنشيط علمي يبدو مناسبا لتنظيم تظاهرات
ت طابع دوّليء وطبع
ونشر نشريات تظاهرية وإنشاء شبكة إعلام علمي

تضم مختصين وإصدار مجلّة ذات

5 - تطوير الموارد اليشرية :

نظرا لحجم عمليات اليحث المسطرة وعلاوة
على تجنيد الكفاءات الموجودة وتحديد المتعاونين
المحتملينء فإِنّه لمن المهم جدا القيام بتدعيم للموارد
البشرية؛ لاا سيما التي لها مستوى عال (ما بعد التدرج
الأول والثّاني): سواء من طريق تكوين نوعي أو عن
طريق التوظيف.
إن الهدف المنشود لعام 2002 هو الوصول يعدد
الباحثين إلى 582 باحثا يتكونون من 200 باحث
دائم ى 382 باحث بشكل جزئي وثلاحظ بأنّ مخطط
الموارد البشرية يحبّذ تجنيد الأساتذة الباحثين في
الجامعات والمهندسين الباحثين في المؤسّسات.

التكنولوجيات الصناعية
1 - الأهداف الاقتصادية :

يتميّز الوضع الإجمالي للسوق العالمية لآخر هذا
القرن بتهويل كبير من اقتصاد السَلّم نحى اقتصاد
مضطرب ومجِو! ومنتوجات وأنظمة الإنتاج ذات دورة
حياة قصيرة أكشر فأكثر وأخيرا ذات قيمة مضافة
ناتجة عن المعرفة أكثر منه عن المادة الأولية.

ولكي تندمج المؤسّسات الوطنية للإنتاج
والخدمات في السوقء ينيغي أن تشرع حالا وفي نفس
الوقت ودوما في تحسين قيمة منتوجاتها ونظام
إنتاجها وخدماتها لكي توفّر العلاقة المثلى بين
النوعية والثّمن في أحسن الآجال.

ولبلوغ هذه الأهداف التي تدخل في إطار العمل
الحكومي الهادفء تسعى للوصول في سنة 2000
إلى حجم ملياري (2) دولار من الصادرات من فير


Page 34:
المحروقات. ويتعلّق الأمر من جهة بالقيام بمجموعة
أعمال متعددة الأحجام تتعلّق بإنهاء عملية التطهير
وإعادة الهيكلة الصناعية وتنظيم سوق حرًة للميادلات
والبحث عن شركاء اقتصاديين أجانب وتكييف إطار
تدخل المصدرين مع قواعد وممارسات التجارة
الدولية وإعادة الاعتبار لأداة الإنتاج ومن جهة أخرى
اللّجوء لاستراتيجيات الصناعات اليدوية التي
ستضمن مرونة وسرعة أكثر في التنفيذ وكذا قابلية
أكبر لمتطلبات السوق العالمية وتحرر أكير من
التبعية لاقتصاديات السلّم ولا يمكن هذا الجانب الثاني
أن يتم إلا بإعادة تنظيم نشاطات الإنتاج مع مراعاة
ضغوطات المرونة والسرعة والنوعية والأمن التي
تفرضها شروط السوق.

2 - الأهداف العلمية :

ترمي أهداف البحث الواجب بلوغها إلى مساعدة
الصناعات في مهمة إعادة تنظيم وتحسين نظام
الإنتاج وعليه تتمهور أعمال البحث المقترحة حول
المشاكل الرئيسية المتعلّقة بإدماج التكنولوجيات
الجديدة وتطوير الشّعب المكونة لنظام الإنتاج الدّائم

3 - برامج البحث :

تؤول التكنولوجيا الصنامية لتصور وتحسين
وتطوير طرق وتكنولوجيات تحويل المادة مثل ما تم
توضيحه آنفا. فالرهان الاقتصادي لجدٌ أساسيء لأن
نوع المنتوج وحظوظه في أن يوجسد في السوق
الدولية جد مرتبطة بالتَّحكّم الذي نعرف كيفية

وبهدف التوجه بسرعة نحو التحكّم التكنولوجي
الضروري للتطور الاجتماعي والاقتصادي للبلاد, فإِنّه
لمن اللآزم القيام بأعمال تتعلّق بالتّقل الهندسي
ويتركّز برنامج البحث الواجب وضعه على أربعة
مجالات تتمحور حول محاور البحث.

نظام الإنتاج المدمج : ينبغي أن يتركّز التحويل
التكنولوجي والتسيير لنظامنا الإنتاجي على الإدماج
التدريجي لتكنولوجيات الإعلام في كافة مهام

وبما أنها مكونة حول شبكات محلية من
الحواسب وقواعد معلومات في متثناول مجموع
ورشات الإنتاج والخدمات الماليّة والإدارية, فإِن
أنظمة الإنتاج المكؤنة هكذا تكون وققا لتصوّر
(صناعة الحواسب المدمجة) والتي تشكّل اليوم العمود
الفقري للصناعات المتطورة للبلدان المتقدمة.

وتتكقل محاور البحث الواجب القيام به في هذا
المجال بالإشكاليات المرتبطة بالتعرف على
المنتوجات ذات القيمة المضافة واختيارها ووضع
منتوجات جديدة باستعمال أدوات الضبط والتصنيع
والهندسة المعتمدة على الحاسوب (580آ.680) ووضع
أنظمة الخبرات المساعدة لتشكيلة مجموعة
الاستصناع والتركيب واستغلالها وكذا إعداد الأنظمة
المساعدة على التخطيط ومراقبة الموارد المعتمدة
على الحاسوب (1115) واستغلالها والتسيير العقلاني
المدعم للموان الأولية وأمن ونجاعة أنظمة الإنتاج
وكذا الجوانب الإنسانية والتنظيمية.

يرتيط مستوى النتائًّج المنتظرة في هذا
المجالء باطنياء بالتكفّل بأعمال البحث المسطرة فى
المجالات المذكورة أعلاه.

هندسة المناهج : وتنيثق عن الهندسة الكميائية
وهندسة المناهج التي تشمل اليوم مجموع المناهج
والتقنيات والأدوات التي تسمح لها بالتدحّل في عدة
قطاعات صناعية. فهي تهدف إلى التكفل بكل الإشكالية
المتعلّقة بتثمين المادة الأولية من خلال تصور ووضع
طريقة تحويلها. وتتطرق محاور البحث المكونة لهذا
المجالء إلى التحكّم في تقنيات النّقل الصناعي
وتطوير واستثمار أدوات الإعلام الآلي للتصميم
والإظهار وتحسين تدفّق المواد والطاقة وسلامة
الانشاءات والتقليل من أضرار المنتوج وغيره.

الصناعات الكهربائية في المستقبل أحد النقاط القوية
في اقتصادنا. وبالفعل تؤدّي تكلفة الطاقة الكهربائية
والتنمية السريعة للموادٌ المشتركة ومكونات القوة
بالهندسة الكهربائية والآلية لأن تكون العامل الأساسي
على مستوى مسار التجديد التكنولوجي لمصانعنا
وكذلك على مستوى منتوجات الغد لاا سيمافي


Page 35:
الصناعات الكهرومتزلية, وتجهيزات السياسات,
والاقتصاد وتخزين الطاقة إلخ. وتتطرّق محاور
البحث والنقل الصناعي - الهندسي المتعلّقة بهذا
المجال لااسيما إلى إلكترونيك القوة, ومراقبة التحكّم
ومواد المكونات السلبية وكوابل التوزيع إلخ...

الصناعة الميكائيكية : يهدف نشاط البحث
في هذا المجال إلى تطوير القدرات الوطنية لصناعة
التدقيق والميكرى تقنية. وستكون نتائج الأممال التي
ستنجز في هذا المجال وقعا أكيدا في إنشاء منتوجات
ذات قيمة مضافة خلال السنوات العشر المقبلة.
وسيرتكز المسعى الواجب اتباعه على النقل الهندسي
للتجهيزات الموجودة. أمًا محاور البحث المكوثة لهذا
المجال فتتطرقء لا سيماء إلى الاستصناع والتفريز ذي
السرعة الكبيرة وعلى أدوات التصور والتشكيل وكذا
التحكّم في الميكروتقنيات على السيليسيوم؛ إلخ.

4 - التدابير التنظيمية :

ويتعلق الأمر أولاء بإنشاء مركز وطني للبحمث
وتطوير التكنولوجيات الصنامية: مكلّف من جهة,
بالقيادة» في إطار شبكة وضع برنامج نوعي (يتعيّن
تعريفه وتحديده مع مجموع المتعاملين الاقتصاديين
والماليين) ومن جهةأخرى. بتثكمين

وسيتعلّق الأمر من جهة أخرى»؛ بوضع وحدة
وطنية لتحويل التكنولوجياء تابعة للمركز المذكور
أعلاه أى مستقلة عنه تكون مهمّتها التكقل مع البحث
بكل المنتوجات الناتجة عن مخابر البحث وشبكة

وبالموازاة مع نشاط اليحث. فإنَّه لمن دواعي
الضرورة وضع مركز وطني لصناعة الأجهزة
والمكونات التكنولوجية يتكون من ورشات صناعة
والتركيب على السّطح والإلكترونيك, وعلاج المساحات
وصناعة القوالب ومجموعة وسائل التجارب الحرارية

5 - تطوير الموارد اليشرية :

يقوم الهدف فيما يخص تطوير الموارد البشرية
وسيكون هذا العدد نواة شيكة وضع برنامج في
التكنولوجيات الصناعية التي ستضم؛ بالإضافة إلى
ذلك, زهاء 650 باحثا ينيثقون عن مؤسسات التعليم
والتكوين العالي وعن وحدات البحث.

0 باحث دائم حتى سنة 22002

6 - المنشاآت والتجهيزات :

- المركز الوطني للبحث وتطوير التكنولوجيات
- المركز الوطني لتحويل التكنولجياء

- المركز الوطنيّ لصناعة الأجهزة والمكونات

البيوتكنولوجيات

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

المباشرة من جهة ومراعاة لتأثيرها الكبير في
مجالات الفلاحة والصناعة الفلاحية والصحة والبيكة,
اليوم مكانة مميّزة في أنظمة عدة بلدان. وبالفعل
أصيح من الممكن بفضل طرق البيوتكنولوجيات
البسيطة ذات القيمة المضافة الكبيرة توفير في
السوق الوطنية جيل جديد من المنتوجات له قيمة
مضافة كبيرة, وصدى كبير على المستوى الاجتماعي
والاقتصادي عن طريق إنشاء مناصب شغل؛ ووضع
تحت تصرّف الصناعات مواد استراتيجية حِدّ مطلوبة,
وعلى سبيل المثال يرى الخبراء بأنّه سينتج ثلث رقم
الأممال في صناعة الأدوية سنة 2000 والمقدر حاليًا
بأكثر من 90 مليسار دولار من منتوجات
البيوتكنولوجيات. ونفس الشيء بالنسبة ل 23
بالمائة (23/) من رقم أعمال الصناعة الغذائية سيمنح
لإنتاج الطرق التابعة للبيوتكنولوجيات. وأخيرا فإِنّنا
نؤمن بأنّه سيكون من الآن حتى سنة 2050 زهاء 50
بالمائة (50/) من المنتوجات التجارية للقطاعصات
الفلاحية من أصل بيوتكنولوجي. وسيكون الأمر كذلك
بالنسبة ل 30 بالمائة (30/) إلى 50 بالمائة (50/)
من المنتوجات الجديدة للبيئة والصناعة, ولهذا فإِنّه


Page 36:
ينبغي على الجزائر من الآن فصاعدا توقير الوسائل
الضرورية للتّحكّم في نشاطات البحث في هذا المجال
وتطويرها حتى تكون على موعد مع الرهانات
المعتبرة للبيوتكنولوجيات على القطاعات الحيوية
والتي لها تأثير مباشر على التطور الاجتماعي
والاقتصادي وبالتالي على رفاهية الناس.

2 - الأهداف العلمية :

سيتم تنفيذ الأهداف العلمية والبحث في مجال
ومضاعفة الأنواع وتحسينها وأخيرا في صحة الإنسان
والحيوان: وتدعيم الموارد البشرية ذات المستوى
العالي وإنشاء مركز وطني للتفوق في بحث
البيوتكنولوجيات. أما إشكاليات اليحث في هذا
المجال فهي مرتبة كما يأتي :

3 - برنامج ا لبحث :

أن يقوم هذا البحث على انتاج كتلة الحياة وتثمينها
انطلاقا من بعض المواد الثانوية (البقايا النياتية,
بقايا الصناعات الفلاحية الغذائية, إلخ). والتي تعد
دائما مصدرا للتلوّث وهذاء للاستعمال لأغراض غذائية,
وجود أنزيمات ومنتجات التحول الغذائي 1 - 11 ومواد
كيمائية بغية استعمالها في بعض الصناعات وكذا
صناعة بعض الموادٌ مثل الكصول والخلّ ومتعدد
السكارين, وأخيرا تشكيل بنك القسائم ذي الطابع
القلاحي الصناعي للحصول على مواد مطابقة لمقاييس
النوعية المطلويبة.

البيوتكنولوجيات المطبّقة في الفلاحة (الإنتاج
النباتي والحيواني والغابي) : وهناك ينيغي تنمية
جهود البحث في هذا المجال للحقاظ على الموارد
الوراثية وصيانتها لا سيما الأنواع النباتية,
والحيوانية والجرثومية المهددة بالانقراضء وتطهير
التكاثر المصفر للزراعات وإنتاج البذور للوصول
بفضل التلقيح الصناعي والتطعيم المصفر للنياتات
السليمة والمطابقة ذات المنفعة الاقتصادية والبيئية
وكذلك يتمثل الهدف في هذا المجال من جهة:؛ في

تحسين وإنشاء الأنواع والأمراق والطبقات المكيّفة
مع الشروط المناخية التي تضم عدّة سمات مهمّة
(تتلاءم مع مختلف أنواع القلق وتحسين المردود
والنوصمية الغذائية والتكنولوجية والصنامية
للزراعات) ومن جهة أخرى في تحسين الإنتاج
التلقيح في الأنابيب, تحويل الأجثّة. الجراحة
المصغرة, التجنّس) والغذاء النباتي.

الإنتاج الصيدلي للاستعمال البيطري : تمنح
البيوتكنولوجيات إمكانيات بحث وتطوير جد مهمّة
في هذا المجال. وتتمحور اليحوث المسطرة حول
مواضيع تتعلّق بالجراثيم والهدنسة الوراثية وصناعة
الأدوية وتحصين البيوتكنولوجيات وإنتاج الكاشف
البيولوجيء وإنتاج اللّقاح. ومشتقات الدّم والأجسام
المضادة من نوع غاما وأخيرا تشمين علم الصيدلة
البحرية.

على البيكّة : إن الهدف المنشود هو مكافحة تلوّث
المياه الطبيعية الناتجة عن التدفقات الحضرية
والصناعة والتي هي نتيجة للنموّ السكاني والنسبة
العالية للتمدّن وأخيرا النموّ الاقتصادي الهائل. ويهدف
اليحث إلى وضع طرق التصفية والعلاج عن طريق
الجرائيم بغية إعادة استعمال المياه المستعملة في
الصناعة والفلاحة. كما سطّر للقيام بأعمال بحث
تتمحور حول مواضيع مرتبطة بمكافحة التلوّث
الناجم عن المحروقات وحراسة التلوّث البحري

ومراقبته وأخيرا تحسين حماية النباتات.
4 - التدابير الموّسساتية والتنظيمية :

يتطلّب حجم المهمّة المقرَّرة مع تنفيذ أهداف
البحث المحدّدة في هذا المجال إنشاء مركز وطني
ذلك يتطلب تعقّد التقنيات وتعدّد القطاعات المعنية
بالبيوتكنولوجيات تجنيد عدد هائل ومتنوع من
التخصّصات. لهذا يبدو وضع شبكة عبر المؤسّسات
والجامعات ومراكز ووحدات البحث ضروريا لإشراك
أكبر عدد ممكن من الباحثين في هذا المجالء وأخيرا


Page 37:
5 - تطوير الموارد البشرية :

البيوتكنولوجيات علاوة على تجنيد الكفاءة
الموجودة. تطوير موارد بشرية جديدة - أمّا الهدف
المنشود فهو الهدف المسطر لسنة 2002 وهو نسية
0 عامل باحث من بيئهم 60 مجِندون بصفة دائمة
في مجال البيوتكنولوجيات في الآجال المذكورة أعلاه.

تكنولوجيات الإعلام

الإلكترونية والمعلوماتية تبدى تكنولوجيات الإعلام
اليوم في شكل أربعة أجزاء هي : نصف الحوامل
ومكونات الميكرو الكترونيك والتتجهيزات
الالكتروئية الصناعية والالكترونيات ذات الاستعمال
الواسع والترفيهية, وتكنولوجيا برامج الإعلام الآلي»
والذكاء الاصطناعي وأنظمة الخبرة. الأنظمة الموزعة,
الشبكات والأنظمة المتوازية, الموادٌ الجديدة
الرويوتيك والإنتاج والاتصالات السلكية واللأسلكية.

2 - الأهداف الاقتصادية :

تشكل تكنولوجيات الإعلام ونحن على مشارف
القرن الواحد والعشرين: عنصرا أساسيًا ومشتركا بين
مجموع فروع الاقتصاد. ويظهر تأثيرها على الاقتصاد
من خلال التزايد في مداخيل الإنتاج (الّذي سيصل عام
0 نسبة 2600 مليار دولار) وعائدات السوق
الدولية من المواد الإلكترونية والإعلامية من جهة
ودرجة تغلغل واستعمال هذه الموادٌ في المجتمع وفي
مجمل القطاعات الاقتصادية والاجتماعية.

إن الأهمية والدرجة التي تحتلها اليوم
تكنولوجيات الإعلام هي نتيجة للجهود الجبارة التي
يبذلها العلماء والحكومات في تكثيف البحث العلمي
والتطور التكنولوجي والابتكار.

يتجلّى من خلال الدّراسات المتعدّدة المنجزة في
جميع أنحاء العالمء أن تطور تكنولوجيات الإعلام
سيشكل دوما عاملا أساسيا في النموّ الاقتصادي وبأنّه
لا يتوقّف على الإعداد والتنفيذ الفعلي للبرامج
الأساسية للبحث والتنمية فحسب بل على الشروط
التي تسمح بدفع عجلة البحث والتنمية والإنتاج

وفي هذه المرحلة من الأزمة الاقتصادية
التي تشهدها البلاد ينيغي أن يشكل الاستغلال
والإعلامية والمواصلات السلكية واللأسلكية
(8شعالاع-اذلاع-0© 1 لاع-عالاع) الحلُّ الفعال والوحيد
لخلق عناصر الثراء الضروري لتحسين وضعية البلاد
إلا أن تحقيق هذا الهدف مرهون بقدرتنا على تعبئة
أحسن الكفاءات الموجودة في البلاد حول أهداف البحث
والتنمية والابتكار المحددة جِيدا.

3 - أهداف اليحث العلمي :

وتهدف نشاطات البحث في تكنولوجيات الإعلام
إلى توليد مواد وتقنيات ذات القيمة المضافة العالية,
وبالفعل فإِنَ ميادين البحث المتعلّقة بالبرنامج
الوطني للبحث الخاص بتكنولوجيات الإعلام تتمحور
حول محاور بحث يسمح تحقيقها بالوصول إلئ نتائج
بحث مجددة يمكن استغلالها في السوق الدّولية.

وفي مجال نشاط البحث فإن تكنولوجيات الإعلام
تضم المجالات ذات العلاقة بالميكرو الكترونيك
وهندسة أنظمة الإعلام الآلي. وتكنولوجيا برامج
الإعلام الآلي والروبوتيك والذكاء الاصطناعي وأنظمة
الخبرة والمواصلات السلكية واللأسلكية وغيرها.

4 - برنامج البيحث :

الميكرى إلكتروئيك : تهرف الميكروق
وتركيب المنشآت الصغيرة الإلكترونية. ويمكن
اعتبار تقنيات الميكرو الكترونيك حسب مستويات
تكاملها أي الدوائر المطبومة والدوائر الهجينة
والمكوّنات المهمّة والدواكر المدمجة البسيطة
والمعقّدة.


Page 38:
وتتعلّق محاور البحث المكؤونة لهذا المجال
بتقنيات الصناعة وقولية العمليات والأجهزة: الرائز
والتعريف وأجهزة الالتقاط والتكنولوجيات المحيطة
بنا وعمليات التصور بمساعدة الحاسوب ومجموعة
السلسيوم وأدوات التصور بمساعدة الحاسوب
والدوائرالمتكاملة تكاملا خاصا ومكتبات الخلايا
والحلقات المدمجة القياسية والدّوائر العالية التكامل.

بنية الأنظمة : يشكّل الحاسوب اليوم عنصرا
والصناعية والصّحة والثقل في البلدان المتقدمة
تخضع كلّها لمعالجات وتبادل المعلومات. وتهدف
الأبحاث التي ستنجز أساسا إلى التّقليص بقدر الإمكان
من التلاعب بالمعلومات ورفع قدرات التّخزين
والسرعة في معالجة المعطيات ودقّة النتائج.

وعليه فإنَ محاور البحث ستدور حول الإشكاليات
المرتبطة بتطوير الأنظمة المتقدّمة؛ ونظام التوازي
والاتصال بين الإنسان والآلة, ونظام الحساب للعقول
الإلكترونية (الحاسوب) وشبكات إرسال المعطيات
والتجهيزات المتخصصة فى الصّخة والصناعة
والطاقة والفلاحة والمراحل المشتركةلأجهزة

تكنولوجيات برامج الإملام الآلي : إن
الهدف المقصود في هذا الميدان هى تزويد أنظمة
معالجةالمعلومات بالدّعم لبرامج الإعلام الآلي
الضروري لاستغلالها بطريقة سهلة ومثلى. فتطوير
الأنظمة المتعددة الوسائل والتي تجمع بين الكلمة
والصورة والنص تشكّل محورا ذا قيمة مضافة مرتفعة
والتي تتوقّف نتائجها أساسا على قدرات تعبئة كل
الكفاءات المتصلة بالمكونات المادية وبرامج
الحاسوب لأجهزة الكمبيوتر.

إن عبقرية برامج الإعلام الآلي» وإنشاء الأجواء
الموجّهة نحو الأهداف تشكّل محاور بحث ذات أولوية
يتم من خلالها تطوير القدرات الوطنية لتطوير
الأدوات والتطبيق إلخ...

الرويوتيك :إن تطور كل المجتمعات ينتج عن
تحول طويل يميزه البحث الدائم عن التجديد

باستعمال الوسائل الاصطناعية والجديدة. وفي هذا
المجال تيدو الروبوتيك كمثال لنظام يسمح بوضع
وسائل تهدف إلى تمديد أعمال وذكاء الإنسان إلى
محيطه.

يتمثل الهدف المنشود في المرحلة الأولى: في
ايجاد حلول لتعويض الانسان في بعض الميادين التي
تعتبر خطيرة أو ضارة مثل الأوساط العدوائنية,
الأشغال الضارة أو التي تسيب اضطرابات نفسيّة
حركية, كما تهدف الروبوتيك في المرحلة الثّانية إلى
كسب قطاعات جِدّ متنوّعة مثل الإنتاج والاستكشاف
والطب والفلاحة. وعلى ضوء ما ذكر وحتى يستفيد
الاقتصاد الوطني من الامتيازات التي تمنهها
الروبوتيك والأنظمة المحؤلة إلى آلة للإنتاج ينبغي
مراعاة خمسة محاور بحث هي : تكنولوجيا الإنسان
الآلي والتّحكم فيه. الروبوتيك المتطّورة الروبوتيك
الصناعية الطبيعية والفلاحية, والروبوتيك في
الأوساط العدوانية, وأجهزة الإنتاج الآلية.

الذكاء الاصطناعي : تتمكّل مهمة الذكاء
الاصطناعي في تقليد طرق تفكير وقرارات ذكية
بواسطة وسائل اصطناعية (عقول إلكترونية وأنظمة)
والهدف من الأشغال الواجب القيام بها في إطار ميدان
البحث هذا يتمثل في التحكّم في أدوات الذكاء
الاصطناعي بغية تطوير الاستعمالات الميدائنية
المتعلّقة بالقطاع الاقتصاديء وعليه فإِنْ محاور البحث
التي يدور حولها ميدان الذكاء الاصطناعي تتعلّق
بتطوير أنظمة الخبرة في الصّحة العمومية, الفلاحة
والصناعة وتنمية هندسة المعارفء. وأنظمة أخذ

القرار إلخ...

المواصلات السلكية واللأسلكية :لقد
سمحت المواصلات السسلكية واللأسلكية للإنسان والآلة
بتبادل المعلومات عن بعد وإقامة علاقات مما جعل من
المواصلات السّلكية واللأسلكية عنصرا أساسيًا في
التنمية الاقتصادية والاجتماعية واستراتيجية الدفاع
لدى البلدان المصنعة. وقد شكّل ترقيم الشبكات ثورة
حقيقية في ميدان المواصلات السلكية واللأسلكية: وقد
أكبر بغية استغلال امتيازات هذه التقنيات لصالح
تنمية البلاد الاقتصادية والاجتماعية.


Page 39:
تهدف نشاطات البحث في ميدات المواصلات
السلكية واللأسلكية, باعتبارها عنصرا كاملا في
البرنامج الأساسي في تكنولوجيا الإعلام. إلى تطوير
تجهيزات ومصالح المواصلات السلكية واللأسلكية
وخلق قدرات تكنولوجية وطنية واستيعاب
التكنولوجيات الأجنبية وتكييفها مع الاحتياجات
وإعداد مقاييس ومعايير. ولهذا الغرض يدور برنامج
البحث المصادق عليه خلال الندوات حول خمسة
محاور بحث متعلّقة بشبكات المواصلات السلكية
واللأسلكية والخدمات الجديدة وتقنيات وأنظمة
المواصلات السلكية واللأسلكية الفضائية وأنظمة
الإرسال بالحزم الهرتزية وأنظمة التحويل وأخيرا
معالجة المعطيات.

4 - التدابير التنظيمية :
الإعلام وضع إجراءات تظيمية متعلّقة بوضع شبكة
وطنية لضبط الدوائر المدمجة الخاصة وشبكة وطنية
لتطوير أنظمة التشغيل ومركز مشترك لتنمية برامج
الإعلام الآلي ومركز مشترك للصناعة التكنولوجية.

5 - تطوير الموارد البشرية :

إن الهدف المسطّر في مجال تثمية الموارد
البشرية تتمثل في تعبمّة 400 باحث بصفة دائمة
حتى سنة 2002. وستشكل هذه الطاقة نواة لشبكة
وضع البرنامج الأساسي في تنولوجيات الإعلام والتي
ستضمٌ علاوة على ذلك حوالي 500 باحث من خريجي
مؤسسات التعليم والتكوين العالي ووحدات البحث.

1 - الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

يندرج البرنامج التنفيذي هذا في إطار السياسة
واستعمالهاوتص خيرها في خدمة وتنمية مختلف
القطاعات الاقتصادية المعنية.

إن مساحة البلاد الهائلة والمقدّرة ب 2.381.745
كلم2: والموارد الطبيعية المستغلّة بصورة سيّئّة
والمشاكل الخاصة التي تعرفها الجزائر تجعل من

التّجوء إلى التكنولوجيات الفضائية ضرورة: سواء
التتخصيص الأفضل للوسط أو التسيير الأفضل
والاستغلال.

وتذكر من بين هذه المشاكل الخاصة:. ظاهرة
التصمرء علم المياه, التبعية الفذائية والأخطار
الكبرى.

بالملاحظة المتكرّرة للأرض والجوء والمواصلات
السلكية واللأسلكية الفضائية توفّر إمكانيات الإرسال
السريعة والموثوق فيها للمعلومات المختلفة عن
طريق القمر الصناعيء. ويسمح التمركز الفضائي
معرفة الموقع الدقيق في الأرض لمختلف الاستعلامات
(الديناميكا الجغرافية: علم الزّلازل والخرائطية) وهي
ميادين ينبغي اعتبارها ذات أولوية ينيغي تطويرها
وترقيتها. وينبغي أن يتم تطويرها وفق الخصوصيات
الطبيعية الجغرافية والاجتماعية والاقتصادية
والثقافية لبلادنا.

إن التحكّم في الأدوات الفضائية للملاحظة
والاتصال السلكي واللأسلكي وتطويرها واستغلالها
يتعرضون وبحدّة للمشاكل التالية : معرفة الموارد
الطبيعية وتطورهاء زحف الرمالء معرقفة الوسط
الفلاحي لتسييره تسييرا أفضل والمساهمة في
تقليص التبعية الغذائية, الوقاية من الأخطار الكبرى
(حرائق الغاباتء الولازل: الفيضانات. التتصصّسرء
التلوّث...) معرفةالمواردالمائية لتسييرها
واستغلالها بصورة مثلىء. التموقع الأفضف
للتجهيزات الضرورية للاحتفاظ بها وتوزيعهاء
اكتساب المعلومات الجغرافية وجمعها لتغطية
خرائطية قاهدية وطنية مثلى وصعوبات الإتصال
الراجعة إلى شساعة التراب الوطني والتكنولوجيا
التي اليا ما تكون نغهير ملائمة لاحتياجات

2 - الأهداف العلمية :

لقد شهدنا خلال العشرية الأخيرة ثورة في مناهج
اقتناء ومعالجة وتسيير المعطيات عن الوسط


Page 40:
الطبيعي والبيكة. وهذه الثورة التكنولوجية
والإعلامية الآلية في نفس الوقت قد أدّت إلى ظهور
أدوات جديدة مثل أجهزة الاستقيال ذات التموقع
الشامل المستعملة في التموقع عن طريق القمر
الصناعيء أجهزة الالتقاط للكشف عن بعدء المحطّات
الكاملة المزودة بمفكّرات إلكترونية مستعملة في
الطوبوغرافياء وآلات التصوير الرقمية المستعملة فى
الصور الفضائية وأنظمة المعلومات الجغرافية
والطرق الفعالة فى المواصلات السلكية الفضائية
والإرسال الرقمي للمعطيات.

إن هذا البرنامج الخاص في البحث ومن خلال
الميادين العملية والتكنولوجية التي يضعهاء يسمح
والتكنولوجيين في إطار بحوث رائدة (الفيزياء
الفضائية, الروبوتيك. المواصلات السلكية واللأسلكية
القضائية, هندسة برامج الإعلام الآلي: الطاقة,
تكنولوجيا الأقمار الصناعية الصغيرة) ويسمح هذا
البرنامج بإنشاء شبكة وطنية للكفاءات حول التقنيات
الفضائية واستعمالاتها.

يأخذ بعين الاعتبار الوضع الجغرافي
الاستراتيجي للجزائر وضرورة اضطلاعها بالدور
المنوط بها في المحفل الدوّلي.
مختلف المصادر (الفضائية» الجوفية: الأرضية) والتي
وتسيير الوسط الطبيعفي أو الاجتماعي
والاقتصادي.

أخيرا. فإن "الطابع التكنولوجي المزدوج
والتطبيقي لهذا البرنامج الخاص" يسمح بالإبقاء على

واضعي القرارات في القطاعات الاقتصادية المكلّفين
بإيجاد الحلول لمشاكل المجتمع من جهة أخرى.

3 - برنامج البحث :

ولبلوغ الأهداف المذكورة أعلاه, ينبفي العمل
بيرنامج اليحث العلمي والتطور التكنولوجي الذي
يتمحور حول المواضيع الآتية : الميكانيكا الفضائية,

هندسة وتقنيات التجهيزات والآلات المشحونة.
الهندسة المكانيكية والحرارية, النظام الطاقوي,
وسائل الإرسال والمراقية والاستغلال, تأمين
المنتوجات, المواصلات السلكية واللأسلكية القضائية,
دراسة الجاذبية بواسطة التقنيات الفضائية, علم فلك
المواقع وعلم الفلك الإشعاعي المرجعي القفضائي
ودوران الأرضء الديناميكا الجغرافية المحلية
الأرض والجوء. معالجة الصورة الملتقطة بواسطة
الأقمار الصناعية (المنظار والرادار). استعمال أجهزة
الكشف عن بعد في علم الخرائط. معرفة ومتابعة
الظواهر الطبيعية, التقاط المعلومات الجغرافية عن
طريق الصورة الجوية والفضائية» أى قواعد المعطيات
الجغرافية: نظام الإعلام الجغرافي.

4 - التدابير التنظيمية :

ينبغي إنشاء لجنة وزارية مشتركة لدى المجلس
وبغية توضيح المهامُ. فمن الضروري إنشاء وحدة
إنجاز أقمار صناعية صغيرة لدى المركز الوطني

5 - تطوير الموارد البشرية :

إن عدد الباحثين الضروري لتنفيذ هذا اليرنامج
يقدّر ب 200 شخص حتى سنة 2002.

تدابير مؤسساسية وتنظيمية

للحدٌ من التذبذب الذي ميّز تصور ودور البحث
في بلادنا وكذا الأعمال التي تقوم بها المؤسّسات التي
توالت على هيئت البحث فإن القانون البرنامج يقترح
الهياكل ودوام المهام وتناسق الأهداف. وأخيرا تعبئة
الكفاءات البشرية والوسائل المادية والمالية. وتظهر
بنية نظام البحث المكؤن من أجهزة وهياكل على
النحو الآتي :


Page 41:
أجهزة إعداد ووضع سياسة وطنية لليحث
العلمي والتنمية التكنولوجية :

1[-يشكّل المسجلس الوطني لليحث العلمي
والتقني جهازا يكلّف بتحديد التوجيهات الكبرى
التكنولوجية وفقا لهذا القانون وتنسيق وضعها. كما
المحافظة على الطاقة العلمية والتقنية الوطنية
وتشمينها وتطويرها من جهة: والإجراءات المتعلّقة
باعتماد الإطارات التنظيمية لليحث العلمي من جهة
أخرى.

2 - يكلّف الجهاز الرئيسيّ المنصوص عليه في
القانون البرنامج بوضع سياسة وطنية في مجال
البحث العلمي والتطوّر التكنولوجي الذي يحدد
المجلس الوطني للبحث العلمي والتقني وضمان أمانة

هذا الأخير.

3 - وتقوم اللّجان القطاعية المشتركة بمساعدة
الجهاز الرّئيسي في وضع سياسة وطنية للبحث
العلمي والتطور التكنولوجي. وعليه فهي مكلّفة
بترقية وتنسيق وتقييم نشاطات البحث العلمي
والتطور التكنولوجي المرتبطة بالبرامج الوطنية
التي تتكفل بها وهي مكلّفة كذلك بدراسة وتقييم
وإتمام البرامج الوطنية لليحث واقتراح الامتمادات
ووسائل إنجازها. وتقترح اللّجان القطاعية المشتركة
المعلومات والوثائئّق العلمية والتقنية كما تقترح
إجراءات لإتمام جرد الطاقة العلمية والتقنية وكذا
الاستغلال العقلاني لهذا الأخير. وقد تم تنصيب خمس
الصحة. العلوم الأساسية, البناء, التعمير والتهيئّة
العمرائية. القلاحة والموارد المائية. الموادٌ الأولية
والتكنولوجية بالإضافة إلى ذلك يوجد قراران
وزاريان مشتركان قيد الامضاء يتعلقان بالاقتصاد
والحقوق والمجتمع من جهة والتربية والثقافة
والاتصال من جهة أخرى.

4 - لقد تم إنشاء لجان قطاعية للبحث العلمي
والتطور التكنولوجي على مستوى كل دائرة وزارية,

تتكفل هذه اللجان بضمان ترقية وتنسيق نشاطات
البحث العلمي والتطور التكنولوجي على مستوى
القطاع. وقد وضعت عدة قطامات لجانا قطاعمية
للخبراء لبرمجة وتقييم مشاريع البحث لاا سيما:
التعليم العاليء القلاحة, الصّحة؛ البريد والمواصلات:
الشبيبة والرياضة, الصناعة وإعادة الهيكلة, الطاقة
والمناجم, التجهيز والتهيئّة العمرانية.

والتطور التكنولوجي :

5 - يهدف البرنامج القانون إلى تحديد مبادىء
وأهداف السياسةالوطنية للبيحث والتطور
التكنولوجي وكذا الإجراءات والوسائل وآليات التنفيذ
خلال المخطط الخماسي 2002-8. وللمساهمة
في تدعيم التطور التكنولوجي والاجتماعي والثقافي
للبلاد من جهة والتكيف مع خصوصيات طبيعة النشاط
القدرة والنجامة بفضل إدخال طرق جديدة للتسيير
بما في ذلك مفاهيم المرونة والصرامة والاستقلالية
والحركية والتعبكة, إلخ...

6 - وقد أخذت هذه المقاييس والمفاهيم بعين
الاعتبار بمناسبة إعداد أطر تنظيمية جديدة
لتسيير البحث والباحثين. وبهذا يدخل البرنامج
القانون فمّة قانونية جديدة لكيفيات تسيير وتنفيذ
نشاطات البحث أي المؤسسة العمومية ذات الطايع
العلمي أو القطاعي المشترك المزودة بشخصية
اعتبارية والاستقلالية المالية. علاوة على المهمة
العامة لتحديد وبرمجة وتنفيذ وتقييم برامج البحث؛.
فإن المؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي
والتحكم في العلوم والتقنية وكذا التجديد في مجال
باحثينء وإطارات وتقنيين في البحث. ولضمان
تسيير فعال ومكيف وخصوصيات مهامها فإن
المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
مزودة بأجهزة يخضع اختيارها وتسميتها لمقاييس
الصرامة والكفاءة والموضوعية: كما يخضع سيرها
لقواعد المرونة لااسيما المراقبة وقيام منسق مفوض.


Page 42:
تلك هي المفاهيم الجديدة المدخلة لجعل من المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي وسيلة حقيقية لتنفيذ
والتسيير العقلاني للوسائل المالية والمادية.

7-يمكن إنشاء مخابر البحث الخاصة أو
المشاركة والمزودة باستقلالية التسيير بعد استشارة
اللّجنة القطاعية, لدى مؤسّسات التعليم والتكوين
العالي. كما يمكن أيضا إنشاء مثل هذه المخابر لدى
المؤسّسات العمومية باقتراح من اللّجان القطامية
المشتركة المعنية. ويتكون مخبر البحث وهو الكيان
القاعدي لتنفيذ مشاريع البحث والتطوّر من فرقة
وعدّة فرق بحث. ومن مهامه فى مجال تشاطه لا سيّما
إنجاز أهداف اليحث العلمي والمساهمة فى إعداند
برامج البحث والمشاركة في تحسين وتطوير
التقنيات وطرق الإنتاج والموادٌ والخدمات والمساهمة

ويمكن المخير في إطار التنظيم المعمول به
وبالمقارنة مع مهامه. إبرام عقود عمل بحث ودراسة
وتقديم خدمات مع هيئات وطنية ودولية يسيّره مدير
له صفة آمر بالصّرف ثانويء ويزود هذا المخبر
حسب القواعد المناسية لخصوصيات مهامه. وتكون

8- إن وضع أجهزة وساطة مكلّفة بترقية
وتنسيق تنفيذ البرامج الوطنية للبحث مزود بإطار
قانوني مناسب والّذي يشكّل أحد شروط دوام عملية
البحث. وعلى هذا الأساس تم إنشاء سنة 1995 الوكالة
الوطنية لتطوير البحث في الصّحة والوكالة الوطنية
لتطوير البحث الجامعي تتمثل مهمتها في سد الفراغ
الهيكلي الذي قد يضر بمردود مجمل نشاطات البحث
في المجالات المذكورة. ويتمٌ إنشاء في المستقبل
أجهزة وساطة متعلّقة بالعلم النووي والتكنولوجيات
والفلاحة وغيرها يستجيب لإشكالية الانتشار القطاعي
المتعدد الهياكل ومشاريع اليحث في المجالات
المذكورة وضعف بنية الأعمال المبرمجة.

9 - وبما أن الموارد البشرية تعد كعامل حاسم

فإن برنامج القانون ينص على القانون الخاص بالعمّال
الّذين يمارسون نشاطات بحث علمي وتطور
تكنولوجي. وعلاوة على الاستقلالية في العمل العلمي
فإن القانون يضمن حرية التحليل والتحصل على
المعلومات والمشاركة في نشر المعرفة, الحركية
والتكوين الدائم. وبموجب أحكام مشروع القانون فإن
من بين مهام الياحثين أيضا المساهمة في إعداد
معارف جديدة والعمل على نمو قدرات الفهم والتحكّم
في العلوم والتقنيات وتحويلها وتطبيقها في كل
الفروع مساهمة بذلك في تقدّم المجتمع ونمو
القدرات الوطنية في الخيرة والهندسة وتنمية البحث
في مختلف المجالات وأخيرا نشر المعلومات والثقافة
العلمية. ويضمن القانون العام لعمال البحث الشروط
الأكثر ملاءمة في مجال الشغل والتأجير وسير المهن
كما يكرس حتمية النتائج.

وعلاوة على تعبئة مجمل القدرات التي تزخر بها
البلاد فإِن هذه الأحكام تهدف إلى تثمين الوضع
الاجتماعيى للباحث وتضمن له وسائل ازدهاره وأخيرا
تسمح له بالمساهمة الفعلية في نشاطات البحث
العلمي والتطور التكنولوجي.

إن المؤشرات الرئيسية التي تسمح بتقدير
المجهود المالي الذي ينبغي على الدولة بذله لوضع
هذا البرنامج القانون تتعلّق بما يأتي :

- عدد المشاريع التي يجب اختيارها كل سنة لكل
برنامج وطني للبحث»

- عدد الباحثين الّذين يعملون بصفةدائمة
أى بصفة جزئية والّذين يتم إشراكهم سنويًا في عملية
إنجاز نشاطات البحث»:

- الكلفة الأحادية لمحيط البحث:


Page 43:
1 - تقدير عدد المشاريع : ينبغي التذكير بأن برنامج البحث يتكون من جميع المجالات التي تدور حول
محور البحث المكونة بدورها من مواضيع بحث. إن إنجاز موضوع بحث يتطلّب في المتوسط القيام بثلاث عمليات

(أو مشاريع) بحث وعليه وطبقا لهذه القواعد وللأهداف العلمية المذكورة في

القسم الأول من التقرير العام فإن

العدد الإجمالي للمشاريع الواجب تنفيذها خلال المخطط الخماسي يقدّر ب 6026 مشروعا تورّع سئويًا حسب

الجدول رقم 1. إن إدراج عدد المشاريع سنة بعد سنة يتم تدريجيًا.

الجدول رقم 1

تقدير عدد المشاريع

عدد المشاريع

2 - تقدير عدد الباحثين الواجب
تعبكتهم : إن التوقعات في المجال العلمي الضروري
للتكفّل بمجمل نشاطات البحث تم تقديرها أخذا بعين
الامتبار للباحثين الّذين ينجزون المشاريع القطامية
الجارية وتلك الموجهة لانجاز البرامج الوطنية للبحث
ذات الأولوية منذ سنة 1998 مثل ما هو محدد في
الفقرة رقم 1 على اعتبار أن كلّ مشروع يتطلّب في
المتوسّط ثلاثة (03) باحثين إلا أن نسبة

شاري 16 ( 1206 [(1348 |1478 |6026
التطور بالنسبة المئكوية 3 | 16,86/ | 220,01 | 22,37/ | 724,53 |7100
مم اا ا ا ا اْ7975بيبيبي2 ل ك١-::ب‏ ب ّي 2 2522 20001000000

الحساب المعتمد لإعداد التقديرات في المجال
الفلاحي هي خمسة (5) باحثين لكل مشروع بحث.

1-2.يبيّنالجهدول رقم2 المعد على
أساس ما سبقء العدد الإجمالي للباحثين المكون من
باحثين يمارسون نشاطهم بصفة دائمة وباحثين
بصفة جزئية: والواجب تعبئتهم لتنفيذ برامج البحث
الوطنية خلال المخطّط الخماسي 2002-1998 وهو
5 باحثا من بينهم 11994 يعملون بصفة

000

الجدول رقم 2

عدد الباحثين الّذين يتم تعيئتهم خلال المخطط الخماسي

محط7*ححج "ككل 7بببح1١4‏ 2-7797 ‎٠٠٠1.1‏ --1110---06ا00000اداااللا__ااممجالللشسصققمسصم
! 0 0 ب 0
33070 2520566 0 |8540 12063
15314 2314 714 |3114 3316

+ 252064

التطور بالنسبة المثوية

014 ل


Page 44:
2 - 2. يوضح الملحق 2 التقديرات في عدد
وعليه فإن التقديرات الخاصة بالباحثين بصفة دائمة
قد أعدت أخذا بعين الاعتبار المعطيات الحالية بهدف
تضعيفها حتى سنة 2002 حسب تطور دائم انطلاقا
من سنة 1998.

عددا إجماليًا في الأجل المذكور أعلاه 1940 باحثا
من بينهم 555 يعملون بصفة دائمة و1385 يعملون
بصفة جزئية. والبرامج المتعلّقة بالموارد المائية
والتهيئة العمرائية والأشغال العمومية المحتواة في
الفرع المتعلّق بالتجهيز فستجند 685 باحثا من

3 - تقدير الكلفة الأحادية لمحيط
تسمح بالوصول لوضع كفاءات عملية ويترجم هذه
العملية من خلال تنفيذ مشروع ذي طابع قطاعي
وقطامي مشترك أى البحث المنسّق وتظهر النتائج
المنتظرة من هذا المسار في تكوين المكوئين
والباحثين, تجهيز المخابر والتحكّم في آليات
التقييم والتشمين والتسيير إلا أن التكفل
بالمصاريف المتعلّقة بوضع محيط بحث أدنى كهذا
أى بصفة دائمة يشكّل شرطا ضروريًا لتهيئة الإطار
الضروري لتنفيذ برامج اليحث الوطنية والمشاريع
مع القطاع الاجتماعي والاقتصادي الوطني والبرامج
الواجب تنفيذها في إطار الشراكة الدولية.

3 - 1. تم إدراج في تقدير الكلفةالأحادية
لمحيط البحث بصفة دائمة مرتّب الباحث وعمال
الدعم التابعين له وكذا أدنى حدّ من المصاريف
لوحدة البحث الدائمة على عدد العمال الباحثين.
تقدّر الكلفة الأحادية المتوسّطة للمحيط بالنسبية
للباحثين بصفةدائكمة حاليًا ب 64.000 دج
للشّخص في الشهر فيما يخص البرامج ذات الطابع
التكنولوجي و 35.000 د.ج للشخص في الشهر للعلوم
الاجتماعية. وينيغي التذكير بأنَ 90/ من هذا المبلغ

يتكون من كتلة الأجور والتكاليف الثابتة التابعة
لها. إلا أنه لاعتماد مقاييس مقبولة بما في ذلك
تقدّر ب 150.000 د.ج للشّخص في الشهر لمحيط
اليحث بصفقةدائّمة ما عدا العلوم الاجتماعية والمجال
النووي التي تم تخصيص لكل منها ملى التوالي مبلغ
0 بيج للشّخص في الشّهر و 192.000 د.ج

3 - 2. لقد تم تقدير الكلفة الأحادية لمحيط
للبحث في مؤسسات التعليم والتكوين العالي على
العدد الإجمالي لمدرٌسي هذه المؤسّسات المشتركة في
نشاطات البحث وعلى اعتيار أن كلّ أستاذ باحث
يخصّص في المتوسّط )من وقته لليحث. فإنّ
الكلفة الأحادية المتوسّطة لمحيط البحث بصفة جزئية
تقدّر اليوم ب 15.000 د.ج للشّخص في الشهر ويضم
هذا المبلغ منحة الأشغال الإضافية ثلث أجر الأستاذ
الباحث ومساهمة التعاون الدَّوّلى وحدا أدنى للتسيير.
محيط البحث بصفة جزئية ب 52.000 د.ج للشخص

4 - تقديرات الكلفة المتوسّطة لمشروع
البحث : علاوة على المصاريف المرتبطة بمحيط
البحث والتي هي ضرورية للإبقاء على نشاط بحث
مشاريع البحث في إطار التكفّل ببرامج البحث
الوطنية وتنئص قائمة تمويل مشروع البحث على
المستهلكات (الموادٌ الكيمياوية؛ الكواشفء المكونات
الإلكترونية والميكانيكية والبصرية). التجهيزات
الصغرىء التوثيق» اكتساب المهارة (المشاركة في
الملتقيات. المحاضراتء التربصات) الضرورية
لتنفيذ البرنامج المختار بعد الإعلان عن المناقصة
الوطنية. أما المصاريف المتعلّقة بالتعويضات
والأجور فلا يتم التكفل بها في تمويل المشاريع.

4 - 1. تقدّر الكلفة الأحادية المتوسّطة لمشروع
4 - 2. تقدّر الكلفة الأحادية المتوسّطة لمشروع
البحث في العلوم الاجتماعية ب 1,5 مليون د.ج.


Page 45:
ب - تقييم المصاريف والإعانة :

5 -إن المؤشئْرات الأربعة المحددة سابقا
استعملت في حساب المصاريف الإجمالية للبحث في
المخطّط الخماسي وتحديد الإمانة السئوية للدولة
الواجب تخصيصها للبحث العلمي والتقدّم

1-5. تمويل محيط البيحث بصقة
العالي) : لقدتمٌ حساب المصاريف السنوية
والخماسية لمحيط البحث بصفة جزئية على أساس
منتوج العمال الياحثين بصفة جزئية ( انظر 2-1 )
من خلال الكلفة الأحادية لمحيط البحث بصفة جزئية
(انظر 3 - 2) ومثل ما هو موضّح في الجدول رقم
3 فإِنَ تقديرات مصاريف التسيير المرتبطة
بمحيط البحث بصفة جزئية قدّرت لفترة الخماسي

8 - 2002 ب 26.679 مليون د.ج منها مبلغ
0 مليون د.ج لسنة 1998 متبوعة بتقدم مستمر
للوصول إلى مبلغ 7.484 مليون د.ج سنة 2002.
وتحدّد نسبة إعانة الدّولة في هذا المجال بطرح
تقديرات المصاريف السئوية لمحيط البحث بصفة
ولهذا فإن الإعانة التقديرية المتعلّقة بهذا المجال
سترتفع في السنوات الخقمس المقبلة ب 19.255
مليون د.ج من بينها مبلغ يقدّر ب 2.265 مليون
داج سنة 1998 أي بنسبة 504/ مقارنة بسنة 1996
متبوعة بتقدّم مستمر للوصول إلى 5.425 مليون
دج سنة 2002. وتسوجد في الملحق رقم 3
المصساريف المتوقفّعة لمحيط البحث لكل برنامج
ولكّل سنة.

الجدول رقم 3

18

المصاريف السنوية| 974

202

159

المجموع
8 -2002

2002 | 1 2000

0

0

1028 25 1209 2,06

1268

لان الاخاشة السشوية | 1990 902 |07


Page 46:
5- 2. تمويل محيط البحث بصفة
دائمة: لقد تم تقدير الكلفةالإجمالية لمحيط
البحث بصفة دائمة على أساس ناتج ضرب منتوج عدد
في الكلفة الأحادية لمحيط
مثل ما هو محدد في الفقرة 1-3

وكذلك مثل ما هى محدد في الجدول رقم 4 فإن

المصاريف التقديرية في السنوات الخمس المقيلة
ستبلغ 28.430 مليون د.ج. بحسم الموارد الخاصّة
التي تنتجها وحدات البحث ومساهمة التعاون فَإنٌ

الإعانة التقديرية للخماسي ترتفع إلى 23.365
مليون د.ج منها 3.627 مليون د.ج لسنة 1998 أي
بزيادة 163/ بالمقارنة مع سنة 1996.

إن تحليلا قصيرا للملحق رقم 4 الذي يوضح
توزيع المصاريف حسب كل برنامج وكل سنة» يبيّن
أن المصاريف الإضافية بالنسبة لسنة 1996 ستقدّر
ب 260/, 28 آب/زى 99/ على التوالي لكل من برامج
الفلاحة والتغذية والمجال النووي والتكنولوجيات
المتقدّمة والتقنيات الفضائية

الجدول رقم 4

اللل٠سدسناسس ‏ لش شل ل 2 6 6 6 6 هم 6ض 66 سوسوم همع
0 18 00 2000 1 [ 2002
406003 0113 3 |6417 7.154

المصاريف السنوية| 1712

النسبةالمئوية للموارد] 715
الخاصة

0 |5,00/ 2/00 00ط2/2 2/0 200

2,15 5213 14 4136 3.27

المصاريف المضافة

الإعانة الإضافية السنوية

0 1

الس لخ لا نك ل لك


Page 47:
5 3. تمويل البرا مج الوطنية للبحث : لقدتم حساب المصاريف المتعلقة بتمويل مشاريع البحث
لتنفيذ برامج البحث الوطنية, » الموضحة في الجدول رقم 5 على أساس ناتج ضرب عدد المشاريع المقدرة
(انظر رقم 1 والملحق رقم 1) في الكلفة الأحادية المتوسطة للمشروع (انظر رقم 1-4 4 - 2, والملحق رقم 1)
ويقدر المبلغ الإجمالي ب 13.883 مليون دينار جزائريء ويتمٌ تمويل مشاريع البحث من خلال الصندوق
الوطني للبحث الممون بدوره من طريق إعانة الدولة الضرائبء التبرعاتء والهبات إلخ . وهذا الصندوق الذي
أنشىء في الأول من يناير سنة 1996 قد تم اعتماده في شهر أكتوبر سنة 1996 بمبلغ قدره 415 مليون
دينار جزائري.

الجدول رقم 5

تمويل برامج البحث الوطنية

المجموع
06 | 1998 200 2002
2002-8
0 0

تقدّر إعانة الدولة للصندوق الوطني للبحث العلمي خلال الخماسي ب11.833 مليون دينار جزائري بمجموع
إعانة سنوية دائمة. 1

5 - 4. إعانة الدولة الإجمالية للتسيير : تقدّر إعانة الدولة الإجمالية المتعلّقة بتمويل محيط البحث
وبرامج البحث الوطنية للسنوات الخمس المقبلة ب 54.453 مليون دينار جزائري منها 7.413 مليون دينار
جزائري لسنة 1998 أي زيادة تقدّر ب 300/ بالمقارنة مع سنة 1996 (الجدول رقم 6) وستقّدر الكلفة الإضافية
ب 5.560 مليون دينار جزائري (الجدول رقم 7).

الجدول رقم 6
خلاصة إعانة التسيير

المجموع
128 0 ]| 2001 2002 20028

| 5425١ ‏أ‎ 2.265] 375
3100 2801 2462 1939 1521| 10

5 0# <ا © 32 5,39 |12,58,/


Page 48:
خلاصة إعانة التسيير الإضافية

المجموع
18 0 |1 20027
2002-8

كك نا جر خلا نك نك دك
وكيك كك ل كك نك ان ل

0

5- 5. إعانة الدولة بعنوان ميزانية الاستثمار : إن المبلغ الإجمالي للاستثمار في مجال الترخيص
بالمشاريع والمتوقّع خلال الخماسي المقبلء على شكل دراسات وإنجاز وتجهيز علمي وتقني للهياكل الموجودة أى
التي ستنشاء يقدّر ب 79.000 مليون دينار جزائري.

توجد المعطيات المتعلّقة بهذا الجزء في الجدول رقم 8.

الجدول رقم 8

الاستثمارات الضرورية لتنفيذ برامج اليحث

136

2002-1998 | 611.861.722١|22-- 22 ٠2| 2

ومثل ما هو موضح في الجدول رقم 8 فإنَ قروض التسديد للسنوات الخمس المقبلة تقد تقدّر ب 78.608 مليون
دينار جزائري.

5 -6. إعانة الدولة بعنوان ميزائنية التسيير وقروض الدفع : إن التوقعات في مجال إعانة الدولة خلال
الخماسي المذكور تقدّر ب 133.061 مليون دينار جزائري مما يشكّل 90/ من المصاريف الإجمالية للخماسي
والتي تقدّر ب 147.600 مليون دينار جزائري.


Page 49:
إن المبلغ في مجال الإعانة المتوفّع للسنة الأولى والّذي يقدّر ب 10.665 مليون دينار جزائري يمثّل نموا
يقدر ب 2335 بالنسبة لسنة 1996 (أنظر الجدول رقم 9).

الجدول رقم 9

إعانة الدولة في باب ميزانية التسيير والتجهيز (بملايين دج)

1655 | 4135م 2 10970 و65 | 2و1

600 ) 3.52 | 11985 | 20.239 2005 22127 2608
211475 9 33663 لفك 121.061

6 - نسبة المنتوج الدّاخلي الخام المخصص لليحث العلمي والتطور التكنولوجي : إن التقدير الإجمالي
لمصاريف البحث خلال الخماسي سترفع حصّة المنتوج الدّاخلي الخام المخصّصة للبحث العلمي والتطور
التكنولوجي من 0,14/ سنة 1996 إلى 1/زسنة 2000, مثل ما هو موضح في الجدول رقم 10.

المجموع
2002-8

ميزانية التسيير (9.©)

مجموع إعانة الدولة

الجدول رقم 10

حصة المنتوج الداخلي الخام المخصصة سنويا للبيحث العلمي

7 ابا
128 2000 2001
ين

0

عي 7

المطبعة الوسميّة 7, 9 و3[ شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

مصاريف اقتناء التجهيزات

000 ظ؛


