Page 1:
العددب 79 الأحد 4 رجب عام 9 ها

مورك رن

ٍ_- ارو
000

17

م1 >«
اتفافاست دوم . وام من 2 وميم
فترارات وآراء ؛ مقزرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الآأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول .
‎٠‏ المغرب العربي الطبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
ْ 2 1731508 180 65 : عروا6 1
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تسن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
‎١‏ وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. *'


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 333 مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 9 الموافق 20 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن
كيفيات تثبيت سنوات الخدمة التي أذاها رجال الجثد المتعاقدون في الجيش الوطني الشعبي بعنوان الحق

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20 أكتوبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام الوزير
المستشار لدى رئيس الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998., يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديريّة العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 30 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر ستسة 1998.: يتضمن إنهاء مهام
مدير الحماية المدنيّة في ولاية بومرداس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998., يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير في المديريّة العامّة للمحاسبة يوزارة الماليّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
المفتّش العام للعمل بوزارة الشؤون الاجتماعيّة ‏ سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الفلاحة _سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة الاتّصال والثقافة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 89 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام عضو

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998., يتضمن تعيين المدير
العام لإدارة السجون وإعادة التّربية يوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير
دراسات يوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمديريًّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير
الإدارة المحليّة في ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 المسوافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش
بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 30 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 21998
للاشغال العموميّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998., يتضمّن تعيين مدير
الري في ولاية التعامة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير
الدراسات والتّقنين بوزارة المؤسسات الصغفيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير المعهد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
السياحة والصناعة التقليديّة في ولاية الشلف


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش
بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن تعيين المفتّش
العام بوزارة الاتّصال والخقافة

قرار مؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1419 الموافق 12 يوليى سنة 1998, يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
والمديريّات الولائيّة للغترائب وتنظيمها وصلاحيّاتها 12

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمُن الموافقة على الوثيقة التّقنيّة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة المتعلقة بقواعد حساب مولّدات الحرارة للبنايات - الإصدار الثاني ( تكييف الهواء )

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998, يتضمن الموافقة على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة المتعلّقة بقواعد تنفيذ تكسيات الأرض

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998, يتضمّن الموافقة على الوثيقة النّقنيّة


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 333 مؤرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20
أكتوير سنة 1998,. يتضمن كيفيّات
تثبيت سنوات الخدمة التي أداها رجال
الجند المتعاقدون في الجيش الوطني
الدقاعد.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 77
(1و6)و 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 07 المؤرًخ في أوّل
ذي الحجة عام 1388 الموافق 18 فبراير سنة 1969
والمتضمن إحداث صندوق التّقامدات العسكريّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 7- 106 المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمير سنة 1976
والمتضمن قانون المعاشات العسكريّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمم, لااسيّما المواد 4
و52 و 66 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -12
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -01 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحداد أساس اشتراكات وأداءات الضكمان
الاجتماعي»؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 223 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1405 الموافق 20 غشت سنة
5 والمتضمن التنظيم الإداري للضمان الاجتماعي,
المعدل:

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تثشبيت سنوات الخدمة التي أداها رجال الجند
المتعاقدون في صفوف الجيش الوطني الشعبي حتى
سبنة 1992 بعنوان الحق في معاش التّقاعد.

المادة 2 : تثبّت سنوات الخدمة التى أدّاها
رجال الجند المتعاقدون في صفوف الجيش الوطنيّ
حسب الكيفيّات المحدّدة في هذا المرسوم.

المادة 3 : الأشخاص المعنيّون بأحكام هذا
المرسوم هم على التّوالي رجال الجند المتعاقدون :

- القائمون بالخدمة في الجيش الوطني الشّعبي
عند تاريخ صدور هذا المرسوم,.

- المسرّحون من صفوف الجيش الوطني الشعبي
الّذين استأانفوا الخدمة أى باشروا نشاطا مدنيًا.

المادة 4 : يتم تثبيت سنوات الخدمة المؤّداة
في الجيش الوطني الشّعبي من قبل رجال الجند
المتعاقدين على أساس شهادة فرديّة يسلّمها صندوق
التٌقاعد العسكري تبيّن مدّة الخدمة المؤدّاة في الجيش
الوطني الشعبي والّتي تدخل في حساب معاش التّقاعد
دون أن تتجاوز المدّة المثبّتة ثماني (8) سئنوات كحد
أقصى.

المادة 5 :لا تعني أحكام هذا المرسوم رجال
الجند المتعاقدين السابقين الّذين يخول لهم الحقّ
بالتسبة القصوى دون احتساب السنوات المؤدّاة في


Page 6:
المادة 6 :لا تثبت سوى سئوات الخدمة التي
قصوى في حدود الثّماني (8) سنوات المنصوص عليها
في المادة 4 من هذا المرسوم.

المادة 7 : المعاشات التي تمٌ دفعهادون
احتساب سنوات الخدمة المؤدّاة في صفوف الجيش
صدور هذا المرسوم. غير قابلة للمراجعة بهذا
العنوان.

المادّة 8 : تتكفل ميزانيّة الدولة بالتّبعة
الماليّة المترثّية على تنفيذ أحكام هذا المرسوم والّتي
تمل اشتراكات الضمان الاجتماعي (حصة رب العمل
والحصة الفرديّة ) المستحقّة لصالح صندوق التّقاعد

المادة 9 : يدفع التّعويض المالي المنصوص
عليه في المادة السابقة سنويًا إلى صندوق التّقاعد
العسكري على أساس بيان إجمالي للمعاشات الممنوحة

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 20 أكتوير سنة
8 ,. يتضمن إنهاء مهام الوزير
المستشار لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدُستورء لاا سيّماالمادتان 6-77

و2-78 منهء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 23 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيو سنة
7 والمتضمن تمديد مهمة الوزير المستشار لدى
رئيس الجمهوريّة,

وكذلك شهادات التّثبيت المسلّمة من صندوق التّقاعد
العسكري و المبينة لمبلغ الاشتراكات المستحقّة عن

المادة 10 : تدفعالاشتراكات المستحقّة
لصالح الصندوق الوطني للمعاشات أوأيّة هيئة أخرى,
بعنوان سئوات الخدمات المؤداة من قبل رجال الجند
2 والّتي اعتمدت لحساب معاش تقاعدء من طرف
صندوق التقاعد العسكري في نهاية كل سنة ماليّة, على
أساس بيان إجمالي لتثبيت الخدمات الممنوحة.

المادة 11 : يمكن أن توضح كيفيّات تطبيق
أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة: بقرار.

المادة 2 :ينششر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 20 أكتوبر سنة 1998.

اليمين زروال

- وبناء على طلب الاستقالة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد محمد
بتشين. بصفته وزيرا مستشارا لدى رئيس

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية مام 1419
الموافق 20 أكتوبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 7:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير

الخّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
لدى مصالح رئيس الحكومة.
4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام

الثّانية مام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
للتخطيط الميداني بالمديريّة العامة للحماية المدئنيّة,

--#

عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
نائكب مدير بالمديريّة العامئة
للحرس البلدي.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السيد دحمان يزلي, بصفته نائب مدير
للوسائل التّقنيّة بالمديرية العامة للحرس البلدي»

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام
مدير الحماية المدنيّة في ولاية

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
للحماية المدنيّة في ولاية بومرداس, لتكليفه
اااالسس ل # ل
مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 30 جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام

رئيسي داكرتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 30 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهامٌ السّيد أحمد تلمساني؛ بصفته رئيس دائرة

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى, ابتداء من أول فبراير سنة 1996.ء مهام السّيد

مراد زواوي؛ بصفته رئيس دائرة في ولاية

مرسوم تنفيذي موّرخ في 30 جمادى الشّانية
عام 1419 الموافقق 21 أكتويبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الماليّة.

الثانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي
مدير بوزارة الماليّة, لإحالتهما على التّقاعد : ‎١‏


Page 8:
- عبد الرّحمان عبد الباريء نائب مدير للعلاقات
العامة والإعلام,

- خير الدين شلبيء» نائب مدير للمنازعات في
الرسم على القيمة المضافة,
ال 0

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمن إتهاء مهام
نائب مدير في المديريّة العامة
للمحاسبية يوزارة الماليّة.

الخّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد محمّد موين؛ بصفته نائب مدير
للموظّفين والتّكوين في المديريّة العامّة للمحاسبة
بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 30 جمادى
الثانية مام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة المجاهدين.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
للرقابة بوزارة المجاهدين. لإحالته على
الدّقاعد.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1998., مهام السيد
عبد العزيز مرازقة. بصفته نائب مدير للاستفلال
والصيانة بوزارة المجاهدين. لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتويبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين

- عبد العزيز مزغرانيء في ولاية بجاية,

مرسوم تنفيذي مورّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام
المفتّش العام للعمل بوزارة الشؤون

الثّانية هام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السيد محمد سعيد بلحسينء بصفته مفتّشا
عامًا للعمل بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة _-سابقاء
لإحالته على التقاعد.

53-0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
سنة 1998. يتضمئن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة القفلاحة ‏ سابقا.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
مدير للتّشفيل الفلاحي بوزارة الفلاحة _سابقاء


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتويبر
سنة 1998. يتضمئلن إتهاء مهام
مفتّش بوزارة الاتّصال والخّقافة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
مفتّشا بوزارة الاتٌّصال والثّقافة. لتكليفه

لس ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الاتّصال والذّقافة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 6 يونيو سنة 1998, مهام السيد
نحو الخارج بوزارة الاتّصال والكّقافة. لتكليفه

سس 2222222020 سه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمان إنهاء مهام
رئيس دراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 6 يونيو سنة 1998, مهام السيد
محمد مولود مختاريء بصفته رئيسا للدّراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء, لتكليقه

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة
8 ,؛ يتضمن إنهاء مهام عضى
الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
مرسوم تنفيذي موّرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
الثّانية مام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998

تنهىء ابتداء من 28 سبتمير سنة 1998. مهام
السّيد عز الدين بوعوامرء بصفته مديرا للدّراسات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 21 أكتوير
سنة 1998. يتضمن تعيين المدير
العام لإدارة السّجون وإعادة الثربية
بوزارة العدل.

الثّانية هام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998

يعيّن السّيد لخضر فنيء مديرا عامًا لإدارة السّجون

وإعادة التربية بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 30 جمادى الثانية
هام 1419 الموافق 21 أكتوبر
دراسات يوزارة العدل.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998
يعيّن السّيد عيد الحميد تابليت, مديرا للدّراسات
بوزارة العدل.


Page 10:
مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
دراسات بالمديريّة العامة للبيئة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعين السّيد الحسين ترفاسء, مديرا للدّراسات
بالمديرية العامة للبيكة.

لل ا م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الإدارة

الخّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعين السّيد مراد شكالء مديرا للإدارة المحلّيّة

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 21 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن تعيين مفتّش
بوزارة الدجهيز والتهيئة العمرانيّة. ‏

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
آ#آ#ذ#أت ج# ل
الثانية عام 1419 المواقق 21 أكتوبر
سنة 1998. تتضمّن تعيين مديرين

للأشغال العموميّة في الولايات.

الثّانية مام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998

يعين السادة الآتية أسماؤهم مديرين للأشفال
العموميّة في الولايات الآتية :

- الحاج بلكاتب. في ولاية بجاية,

- إبراهيم توميء في ولاية تبسة,

- قادة أوكعبان في ولاية الجلفة.

الخّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السيد رابح بلوارء مديرا للأشغال العموميّة
في ولاية التعامة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998
العموميّة في ولايةالمديّة, ابتداء من 15 يوليى

شي سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتويبر
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الرّي في ولاية الذّعامة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السّيد عيسى لوتيد, مديرا للري في ولاية

سس سس 2 22

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الدراسات والتّقنين بوزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسّطة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير سنة 1998
يعين السيد يوسف زرواليء. مديرا للدّراسات
والتّقنين بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة.


Page 11:
مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 المواقفق 21 أكتوير
سنة 1998. يتضمن تعيين مفتّش
بالمفكشيًة العامة لمصالح التّكوين

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
العامة لمصالح التّكوين المهني.

ل 3ه

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية

عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة
الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السّيد مالكي مطروح, مديرا للمعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير

سنة 1998. يتضمّن تعيين مديرين

الثّانية مام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السيدان الآتي اسماهما مديرين للتّشغيل
والتكوين المهني في الولايتين الآتيتير

- عبد الرّحمان زهارء في ولاية المدية,

- محمد آيت أوقاسيء في ولاية المسيلة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
السياحة والصناعة التقليديّة في ولاية

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة
8 إ يعين السيد بن سعودة موريء, مديرا
للستياحة والصّنامة الدّقليديّة في ولاية

آذآ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 21 أكتوير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مفتّش

بوزارة الشؤون الدينيّة.

الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998

سس :5 سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الثّانية
هام 1419 الموافق 21 أكتوبر
العام بوزارة الاتّصال والذّقافة.

الثّانية مام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998
يعين السيد ميلود سلمان. مفتّشا عامًا بوزارة
الاتصال والثّقافة.


Page 12:
وزاوة الماليّة

قرار مورخ في 18 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 12 يوليو سنة 1998. يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
والمديريّات الولائيئتة للضرائب

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة وصلاحيّاتها, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار الاختصاص
عليها في المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 60 المؤرّخ
في 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه, لاا سيّما
المارّة 14 منه,

الياب الأول
المديريّة الجهويّة
القصل الأول
الدطاق الإقليمي
المادة 2 : تجمّع المديريّات الولائيّة
للفسرائب في تسع ( 9 ) مديريّات جهويّة
للخترائب وهي :
- المديريّة الجهويّة للضرائب بالبليدة:
الجزائر الكبرى:
- المديرية الجهويّة للضئرائب بورقلة,
- المديريّة الجهويّة للضترائب بوهران.
المادة 3 : تشتملالمديريّةالجهويّة
للضتّرائب بالشلف على مديريّات الفترائب

الولائيّةالآتية:

المادة 4 : تشتمل المديريّة الجهويّة للضفئرائب
ببشار على مديريّات الضرائب الولائيّة الآتية :


Page 13:
- بشارء

- تندوف.

المادة 5 : تشتملالمديريّةالجهويّة
الولائيّة الآتية:

- البليدة:

- المديّة,

- تيبازة:

- تيزي وزّو»

- بومرداس»

-الجلفة.

المادة 6 : تشتملالمديريّةالجهويّة
للضترائبٍ بمحافظة الجزائر الكبرى على مديريّات
الضرائب الولائيّة الآتية:

- الجزائر الوسطىء

- بكر مراد رايسء»

- الشراقة,

-سيدىئى امحمدء

-الحراش»

- الرويبة.

المادة 7 : تشتملالمديريّةالجهويئة
الولائيّة الآتية:

ديرج بوعريريج»2

- البويرة:

-المسيلة.

المادة 8 : تشتملالمديريّةالجهويّة
للغتّرائب بعثّابة ملى مديريّات الضّرائب
الولائيّة الآتية:

- أم البواقي»

- سكيكدة:

-قالمة,

- سوق أهراس»,

-تيسة,

-الطارف.

المادة 9 : تشتملالمديريّة الجهويّة
الولائيّة الآتية:

المادة 10 : تشتملالمديريّةالجهويّة
للضئّرائب بورقلة على مديريّات الضتكرائب
الولائيّة الآتية:

- الأغواطء:

-ورقلة,

-الوادي.

- إيليزي.

-غرداية.

المادة 11 :تشتملالمديريّةالجهويّة
للضرائب بوهران على مديريات الفترائب
الولائيّة الآتية

- تلمسان.

-سيدي بلعيّاس2»

- وهران شرق»


Page 14:
- وهران غرب.

الياب الثاني
الدّنظيم والصلاحيات

المادة 12 : تضم المديريّة الجهويّة للفسّرائب
أربع (4) مديريّات فرعيّة وهي :

- المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والوسائل,

- المديرية الفرعيّة للرقابة.

المادة 13 : تشتمل المديرية الفرعية للتّكوين
على مكتبين (2) وهما :

- مكتب التّكوين الأساسي والمتواصل,
- مكتب الدّعائم البيداغوجية.

المادة 14 : يكلف مكتب التكوين الأساسي
والمتواصل بما يأتي :

- تحديد الحاجات الخاصة للمصالح التابعة
في إطار برنامج التّكوين السنوي الذي تعده
المديريّة العامّة للضرائب»

-المشاركسة في إعداد برامج التكوين
الأساسي وتحسين المستوى وتجديد المعارف
بالتّعاون مع الهيكل المعني في الإدارة المركزية,

- تنظيم دورات تحسين مستوى الموظفين
وتجديد معارفهم في أماكن عملهم والسّهر على حسن
سيرهماء

- المشاركة في إجراء الامتحانات والمسابقات
التي تنظّمها الإدارة المركزية,

- دراسة وتطبيق كل طريقة أى إمكانيّة تحسين
تكوين الأعوان عن طريق الدّروس بالمراسلة,

- إعداد قوائم الأشخاص المؤهلين بحكم تجربتهم
وكفاءتهم, للقيام بالثتّدريس وإدراجهم في البرامج
التعليميّةالمتعلّقة بدورات التكوين الأساسي
وتحسين المستوى.

- المشاركة في تنظيم دورات تكوين المكونين:
يجريها الأعوان الموظّفون حديثا ومتابعتهاء

- إجراء تقييم لمدى تنفيذ مجمل البرامج
السنويّة للتّكوين وإعداد حصيلة عن ذلكء؛ توجّه إلى
الإدارة المركزيّة.

المادة 15 : يكلف مكتب الدّعائم البيداغوجيّة
بما يأتي :

- المشاركة في إعداد محتوى مختلف الدروس

-إعداد محتوى مختلف الدّروس المتعلّقة
بالبرامج الخاصة بدورات تحسين المستوى وتجديد
المعارف وتحيينها والسّهر على تنفيذ أشغال النشر
و/ أى إعادة طبع الوثائق البيداغوجيّة إلخ... وضمان
توزيعها على الأعوان المعنيين,

- إعداد بطاقات مثابرة الموظفين الّذين استفادوا

المادة 16 : تضم المديريّة الفرعيّة للتنظيم
والوسائلء ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب التنظيم والإعلام الآلي»

- مكتب مراقبة استعمال الوسائل.

المادة 17 :يكلف مكتبالمسخدمين
- القيام بإجراءات التّحويلات بين الولايات:

- المشاركة في الدّراسات وتقديم الاقتراحات
المتعلّقة بضبط تعداد الموظفين والاستعمال
العقلاني لمناصب العملء


Page 15:
- تحديد حاجات المصالح الجبائيّة التّابعة
بطاقية الأعوان»

مداخيل صندوق الدّخل التكميلي»
- السهر على توزيع وظيفي لتعداد موظّفي
المسائل التّأديبية: ودعوتها للاجتماع وتولّي أمانتها,

- القيامء بناء على اقتراح من المدير
الولائي, بالتّعيين في المناصب العليا وإنهاء مهام

- القيام بتسليم رخص العطل ومتابعتها فيما
يخص مستخدمي المديريّة الجهويّة والمركز الجهوي
للإعلام الآليّ ومخابر الماليّة وكذا بالنسبة للمديرين
الولائيين,
المذكورون أعلاه من نتائج»

- السهر على الاحترام الصارم للتّنظيم المتعلّق
بتسيير الموارد البشريّة,

- السهر على احترام النُصوص التّشريعيّة
والتّنظيمية المتعلّقة بتسيير الاعتمادات الممنوحة
المديريّات الولائيّة فى إطار الخدمات الاجتماعيّة,

- إعداد تقرير دوري للإدارة المركزية يتعلّق
بظروف سير المصالح التابعة للدائرة.

المادة 18 : يكلف مكتب التنظيم والإعلام
الآلي بما يأتي :

- المساهمة فى تحديد معايير إحداث مفتّشيّات
وقبّاضات الضرائب وشروطهاء

- المساهمة في تنظيم المصالح الجبائيّة
المحلّيّة فيما يتعلّق بإحداث أو إلغاء أى تهديل الدّطاق

- المشاركة في الدّراسات المتعلّقة بتحسين
مناهج تسيير المصالح وعصرئتها وتطبيق ما توصلت
إليه هذه الدّراسات من نتائج,

- المشاركة في الدراسات المتعلّقة بإدخال الإعلام
الآلي إلى المصالح الجبائيّة التابعة للمديريّة
الجهويّة, لاسيّما ما يتعلّق منها بتحديد مناصب العمل
والمصالح التي لها الأولويّة في التّزْوَد بالنّظام

- اقتراح كل تعديل أو توسيع للشّبكات
المعلوماتيّة التي من شأنها تحسين ظروف عمل
المصالح العمليّة,

- إعداد تقرير دوري للإدارة المركزيّة واللّجنة
المديرة للإعلام الآلي حول شروط استعمال الوسائل
المعلوماتيّة الموضوعة تحت تصرف المصالح

- الستهر على السير الحسن للبطاقيّات:

- القيّام. تحت إشراف مديريّة التنظيم والإعلام
ومراقبتها وفي إطار مخطط توجيهي للإعلام الآلي
بما يأتي :

* صيانة التّطبيقات وتقييمها وكذا إدخال أنظمة
معلوماتيّة جديدة:

* تطوير التّطبيقات ذات الطابع العام أى الخاصُ
وكذا أسس المعطيات المحليّة,

* التّكوين والاستعمال العقلاني لمستعملي
التُطبيقات المعلوماتيّة مع مساعدتهم بصفة دائمة.

المادة 19 :يكلف مكتب مراقبة استعمال
الوسائل بما يأتي :

- فحص طلبات اعتمادات الميزانيّة الواردة
من المديريّات الولائيّة ودعمها قصد تقديمها
للإدارة المركزيّة,

- دراسة الحاجات الماديّة والثّقنيّة والماليّة
للمصالح الجبائية المحلّيّة ومتابعة تجسيدهاء

- دراسة الحاجات في مجال أمن أموال المصالح


Page 16:
- السهر على التّنفيذ والمتابعة المستمرة
والأشخاص وكذا إنجاز الأشغال المتعلّقة بهذه التّدابير
من قبل المديريّات الولائيّة,

- اقتناء العتاد والأثاث والتّموينات الموجّهة

- تسيير حظيرة السيارات والحظيرة العقاريّة
في المديريّة الجهويّة,

- القيام دوريًا بالمراقبة البعديّة لتسيير وسائل
المديريّات الولائيّة التّابعة للمديريّة الجهويّة وإعداد
تقرير بذلك يوجه إلى الإدارة المركزيّة,

- مراقبة تنفيذ ميزائيّة تسيير المديريات
الولائيّة,

- مراقبة أشغال بناء وتجديد محال المديريّة
الجهويّة والمديريّات الولائيّة والسّهر على تنفيذها
بواسطة تقني سام في البناء منتدب لدى
المديريّة الجهويّة,

- المشاركة في ضبط مقاييس المطبوعات

وضمان تسييرها ومراقبتها بواسطة مخزن جهو

- المشاركة في تنفيذ الإجراءات الخاصة

بالأرشيف.

المادة 20 : تضم المديرية الفرعيّة للعمليّات
الجبائية, ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب التّنشيط والتنظيم والعلاقات العموميّة,

- مكتب مراقبة الأنشطة والتلاخيص»

- مكتب الإحصائيّات.

المادة 21 : يكلف مكتب التّنشيط والتّنظيم
والعلاقات العموميّة بما يأتي :

- تنشيط وتنسيق الأنشطة الإعلاميّة للمصالح
الجبائيّة المتعلّقة بالقانون الجبائيء في إطار الجهة,

- نشر التّعليمات والمناشير والمذكّرات التي
يتم إعدادها في إطار التّشريع المعمول به,

- الرد على استفسارات المديريّات الولائيّة فيما

- المشاركة في إعداد قوانين الماليّة عن طريق
حث المديريّات الولائيّة على تقديم اقتراحاتها في هذا
الشأن وجمعها وإرسالها في شكل مجِمع إلى الإدارة
المركزيّة,

- القيام بحملات إعلاميّة قصد تعريف الجمهور
بالقانون الجبائي وتعميمهاء

- منح التّراخيص في إطار إجراءات الشراء مع
الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة,

- مراقبة تطبيق نظام الشراء مع الإعفاء
والمزايا الجبائيّة الأخرى,

- الاشتراك في تنظيم أيام دراسيّة وندوات
ولقاءات مع المنظّمات المهنيّة,
الجمهور والعلاقات مع المكتّفين بالضريبة واقتراح
كل إجراء يرمي إلى تحسينهاء

- توزيع الوثائق التي تنشرها الإدارة المركزيّة
(كتيبات - مطويات إلخ).

المادة 22 : يكلّف مكتب مراقبة الأنشطة
والتّلاخيص بما يأتي :

- السهر على احترام التّشريع والتّنظيم,

- المشاركة في تحديد أهداف الوعاء والتحصيل
طبقا للمقاييس التي تحددها الإدارة المركزيّة,

-المصادقة على البرامج السنويّة لأنشطة
المديريّات الولائيّة بما يطابق التّعليمات الّتي تقرّرها
في هذا الشّأن الإدارة المركزيّة,

- مراقبة نشاط المديريات الولائيّة في مجال
الوماء والتّحصيل عن طريق القيام بمهمّات منتظمة
في إطار تنفيذ برامج الأنشطة,

- التُقييم الدوري لمردود الهياكل المحلّيّة للوعاء.
والتحصيل»

- القيام بمتابعة خاصة لأهم الملقّات.


Page 17:
الهياكل القاعديّة,

- اقتراح التّدابير الضسروريّة لمعالجة

- تقديم عرض شامل عن نشاط المصالح
بالوعاء والتحصيل أو فى مجال المحاسبة
العموميّة والتّسيير المالي للبلديّات والمؤسّسات
العموميّة المحلّيّة وهذا من خلال فحص التّقارير
السنويّة للمديريّات الولائيّة,

- إعداد تقرير دوري يتعلّق بمراقبة الأنشطة
وإرساله إلى الإدارة المركزيّة.

المادة 23 :يكلف مكتبالإحصائيّات

- جمع المعلومات المتعلّقة بالوعاء والرقابة
والتحصيل والمنازعات الجبائَيّة في الآجال
المحددة:

- معالجة وتصديق وتثبيت المعلومات المحصّل
عليها وضمان إرسالها إلى الإدارة المركزيّة,

- القيام بتحليل الإحصائيّات والتّعرف على
التُقائص واقتراح التّدابير الواجب اتّخاذها.

المادة 24 : تضم المديريّة الفرمية للرقابة
ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب متابعة برامج البحث والتّحقيقات

- مكتب مراقبة المنازعات.

المادة 25 : يكلف مكتب متابعة برامج البحث

- جمع برامج التّحقيقات للمديريّات الولائيّة
والمصادقة عليها بما يتطابق والمقاييس التي تحدّدها
الإدارة المركزية,

- السهر على احترام أجال إنجاز التّحقيقات

- جمع المعلومات الجبائيّة والسّهر على
استغلالها الجيدء

- القيام بمراقبة مدى تنفيذ برامج البحث
الخاصة بالمديريّات الولائيّة,

- التّقييم الدوري لنشاط المديريّات الولائيّة
فيما يتعلّق بالمراقبة الجبائيّة وإعداد تقرير في ذلك
يوجه إلى الإدارة المركزيّة.

المادئة 26 : يكلّف مكتب تحليل تقارير

- استلام تقارير التّحقيقات الجبائيّة للمديريّات

- التّأكّد من خلال هذا التّحليل من مدى احترام
الإجراءات القائونيّة والحمقوق والضّمانات الممنوحة
ومن أن مصالح الخزينة قد تم الحفاظ عليها,ء

- إخطار المديريات الولائيُة المعنيّة
التّحقيق والتأكّد من أن التّدابير المستخلصة من هذه
الملاحظات سوف تطبّق فعليًا في التّحمقيقات

المادئة 27 : يكلّف مكتب مراقبة المنازعات

- السشهر على احترام التّشريع والتّنظيم عند
فحص المنازعات من طرف المديريّات الولائيّة,

- مساعدة المديريّات الولائيّة في الدماوى أمام
الغرفة الإداريّة للمجالس القضائيّة وأمام المحكمة
العلياء

-دراسة كل ملف خاص بالمنازهات وإبداء
تفصل فيه,

- استلام الطّلبات الداخلة في اختصاصها
ودراستها وعرضها على اللّجنة الجهويّة للمّعن
الولائي التي يقدّمها قابضو الضرائب والرامية إسَا
إلى الإيداع بدون قيمة لأقساط الضرائب والرسوم


Page 18:
غير المحصلة. وإما إلى الإعقاء من المسؤوليّة
أى تأجيل دفع أقساط الضرائب والرسوم غير المصفقّاة
في الآجال المحددة قانوناء

- استيلام الطّلبات الداخلة في اختصاصها
ودراستها وعرضها على اللّجنة الجهويّة للطّعن
الولائي والرامية إلى التّخفيض أو الإعفاء من
أى بمناسبة إجراء التّحقيقات المحاسبيّة ومراقبة
عمليّات التقييم أى إلفاء الزيادات في الفرامات
أى غرامات التّاخر المطبّقة في الوعاء والمراقبة
وتحصيل الضريية,

- تقييم حالة المنازعات الخاصة بالمديريّات
الولائيّة وتحليل شروط معالجتها وآجالهاء وتبليفها
إلى الإدارة المركزية.

المادة 28 : يكلّف مكتب مراقبة التّشاطات
والثلاخيص في مناطق الجزائر ووهران وقسنطينة

الباب الثاني
الولاية

الفصل الأول
الاختصاص الإقليمي

المادة 29 : تنظّم محافظة الجزائر الكبرى في
- مديريّة الضرائب بالجزائر الوسطى»

- مديريّة الضرائب بسيدي امحمدء

- مديريّة الضتّرائب بِيئّر مراد رايس.

- مديريّة الضترائب بالحراش»

- مديريّة الضرائب بالشراقة,

- مديريّة الضرائب بالرويبة.

المادة 30 : يمتدٌ اختصاص مديريّة الضرائب
بالجزائر - الوسطى إلى إقليم البلديّات الآتية :

- الجزائر الوسطى»

- باب الوادي»

- القصبة,

- بولوفين»

- وادي قريش»

- الرايس حميدو.

المادة 31 : يمتدٌ اختصاص مديريّة الخترائب
بسيدي امحمد إلى إقليم البلديّات الآتية :

- سيدي امحمدء

- حامّة العناصر,

- المقاريّة

- حسين داي»

- المدئيّة,

- المراديّة.

المادة 32 : يمتدٌ اختصاص مديريّة الختّرائب
بيئر مراد رايس إلى إقليم البلديّات الآتية :

- بكر مراد رايس»

-حيدرة,

بوزريعة,

- بن عكنون,

- الستحاولة,

- بكر خادم,

-الأييار.

المادة 33 : يمتدٌ اختصاص مديريّة الضتّرائب
بالحراش إلى إقليم البلديّات الآتية :

-الحراش»

- باش جرّاح»

- برّاقي:

- الكاليتوس»

- بوروبة,

- وادي السمارء


Page 19:
المادة 34 : يمتد اختصاص مديريّة الضترائب
بالشراقة إلى إقليم البلديّات الآتية :

- الشراقة,

-الحمامات»

-معالمة,

-درارية,

- بر توتة2

- أولاد شيل»

-العاشورء

- سويدانية,

- أولاد فايت»

- دالي ابراهيم,

-زرالدة.

- سطاوالي

-الدويرة.

- تسالة المرجة,

- الرحمانية,

- بابا حسن.

المادة 35 : يمتدٌ اختصاص مديريًّة الضّرائب
بالرويبة إلى إقليم البلديّات الآتية :

- الرّويية,

- برج الكيفان,

- برج البحري»

- عين طاية,

- باب الزوارء

-الرّغاية,

-المرسي,

-هراوةء

- الدار البيضاءء

المادة 6 تنظمولاية وهران في
مديريّتين (2) للغترائب وهما:

- مديريّة الضرائب بوهران شرق»

- مديريّة الضترائب بوهران غرب.

المادة 37 :يمتدٌ اختصاص مديريّة الضرائب
بوهران شرق إلى أقاليم الأحياء الآتية :

- الجزء 'الشرقي” لبلديّة وهران ويضمٌ أحياء
اليركيء وفكتور هيقوء والبحيرة الصّغرى. والهواء
الجميلء وسانت أوجينء. ودنمونت,ء كارتوء ووسط
المدينة. وقمبيطة, ومطلع الفجرء والفاليس.

- بلديّات أرزيوء وبطّيوة, ومرسى الحجاج وعين
البية, وبكر الجيرء وبن فريحة, وقديلء, وحاسي
بفسوخء وسيدي بن يبقى» وحاسي بونيف؛, وحاسي

المادة 38 : يمتدٌ اختصاص مديريّة الضترائب
بوهران غرب إلى أقاليم الأحياء الآتية :

- الأجزاء 'الغربيّة والجنوبيّة لبلديّة وهران
الّتي تضم الأحياء غير تلك المذكورة في المادّة 37
أعلاه.

- بلديّات السّائية والكرمة وسيدي الشحمي
ووادي تليلات والمرسى الكبيرء ويوسقر والعنصر
وعين الكرمة. وبوفاطيس وبوتليليس ومسرغين
وطفراوي واليرية وعين الثّرك.

القصل الثاني
الدّنظيم والصلاحيّات

المادة 39 : تضم المديريّة الولائيّة للضتّرائب
في كل من محافظة الجزائر الكبرى وولايات الشّلف
وباتنة وبجاية والبليدة والبويرة وتبسة وتلمسان
وتيارت وتيزي وزو وجيجل وسطيف وسكيكدة
وسيدي بلعبّاس ومثابة وقسنطينة والمديّة ومستفانم
والمسيلة ومعسكر وورقلة ووهران وبومرداس-
وتيبازة والأغواط وغرداية وبرج بوعريريج وبسكرة.
خمس (5) مديريات فرعية وهي :

- المديريّة الفرعيّة للعمليّات الجبائيّة,


Page 20:
- المديريّة الفرعيّة للمنازعات,

- المديريّة الفرعيّة للمراقبة الجبائيّة,

- المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادة 40 : تضم المديريّة الفرعيّة للعمليّات
الجبائيّة ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب الجداول»

- مكتب الإحصائيات»:

- مكتب التّنظيم والتّنشيط والعلاقات العموميّة.

المادة 41 : يكلّف مكتب الجداول بما يأتى :

- المصادقة على الجداول التي تمّت تصفيتها من
الضرائب والرّسوم عن طريق مركز الإعلام الآلي»

- تسعيرة المطبوعات والمصادقة على الجداول
وسندات التّحصيل الإضافيًّة أو الفرديّة أو الجماعيّة,

وتحصيلهاء
- مراقبةالجداول التتلخيصيّة د 40 وإعطاؤها
الصيغة التّنفيذيّة ودعمها بإشعارات التّبليغ ج 9,
المطابقة لهاء
- المحافظة على دفاتر مسح الأراضي وتحيينهاء
- استيلام الجداول العامّة وترتيبها,ء
- إعداد نسخ ثانية من الإنذارات وتسليمهاء
- تحضير العناصر الضروريّة لإعداد الميزانيّات

الأوليّة للجماعات المحلّيّة وإبلافها بها.

المادة 42 : يكلف مكتبالإحصائيّات

- استيلام المعلومات الإحصائيّة الدوريّة المتعلّقة
بالوعاء والتحصيل المقدّمة من الهياكل الأخرى
- جمع الحالات الإحصائيّة الدّوريّة | 2-[33-
|3635-إ391-371وإ40 وإرسالها إلى المديريّة

-إعداد المعلومات الجيائيّة الضّروريّة
وإبلاغالجماهات المحلّيّة والهيئات المعنيّة
للولايات التي تضم عدّة مديريّات للضّرائب تكون
الولاية من الختصاص المديريّة الجهويّة على
أساس المعلومات التي تقدّمها هذه المديريّات

المادة 43 : يكلّف مكتب التّنظيم والتّنشيط
والعلاقات العموميّة بما يأتى :

- توزيع التّعليمات والمناشير والمذكّرات
الواردة من الإدارة المركزيّة والمديريّة

- تنسيق أشغال تجديد إجراءات تحديد أسس

- السهر على احترام آأجال إصدار الضريبة
الضرائب والرّسوم التي يقوم يمعالجتها مركز
الإعلام الآلي»

- متابعة ومراقية تنفيذ وإنجاز برنامج عمل
الجبائيّة وللإحصاء الدوري للمكلّفين بالضريبة
وعمليّات الرقابة الدورية,

- تنشيطء أعمال هذه المفتّشيّات,. بالاتّصال مع
المصالح المعئيّة للمديريّة الجهويّة, في إطار
القيام بأعمال من أجل تحسين مناهج العمل
والمعايير وإجراءات التّدخل والمراقبة من أجل
تنسيق المعاملات ونسب الأرباح والخسارة وبقايا
التّصنيع أو التّوزيع»

- استقيال الجمهور وإعلامه وتوجيهه وإعطاء

المادة 44 : تضم المديريّة الفرميّة للتّحصيل

ثلاثة (3) مكاتب وهي :


Page 21:
والمؤسسات العمومية المحليّة,

المادة 45 : يكلّف مكتب المراقبة والتّحصيل

يأتي :

- مراقبة وضعيّة تحصيل الموارد الجيائيّة
وشبه الجبائيّة والغرامات والعقوبات الماليّة
والمحاصيل البلدية. وبصفة مامّة, كل محصول
وتسجِيل التقائّص أو التّأخيرات المحتملة
وتحديد الإجراءات التي من شأنها تصميح
أو امتصاص هذه التّقائصء»
الإجراءات القسريّة ضدهم وكذا اتّخاذ التّدابير الرامية
إلى التّصفية السّريعة للأقساط الضّريبيّة فير

- السهر على التّصفية السريعة للتّدابير الجبريّة
والعمولات الخارجيّة التي تكقّلت بها قبّاضات
الضترائب الموجودة في الولاية,

- اتخاذ الإجراء اللآزم للمحافظة على مصالح
الخزينة عند إبرام المنّفقات لدى مكاتب التّوثيق
والسهر على التُنفيذ السريع للإشعارات المبلّفة إلى
الغير لهذا الغرضء

- التّقييم الدوري لوضعيّة التّمصيل الذي قامت
تصفية حالات التكفل والتّأخير المسجلة في ممارسة
الإجراءات الجبريّة وتحديد أسبابها واقتراح
الّدابير الرامية إلى تصميح الوضعيّة,
الخاص بترحيل المبالغ.

المادة 46 : يكلف مكتب مراقبةالتتسيير
المالي للبلديّات والمؤسّسات العموميّة المحلية
بما يأتي :

- مراقيةالميزانيّات الأوّليّة والإضافيّة
والتّراخيص المتضمنة بفتح الاعمتمادات المخصّصة
للبلديّات والمؤسّسات العموميّة المحلّيّة التي
الموجودة في الولاية,

- مراقبة تنفيذ الإيرادات المقرّرة فى ميزانيّات
تلك البلديّات والمؤسسات العمومية,

- ضمان تصفية حسابات التّسيير المالى
للبلديّات والمؤسسات العموميّة المذكورة أعلاهء التي

المادة 7 : يكلّف مكتب التّصفية بما يأتي :

- مراقبة عمليّة التكفل بمستخلصات الأحكام
القضائيّة والقرارات فيما يتعلّق بالفغرامات
والعقوبات الماليّة,
سندات الإيرادات المتعلّقة بالديون أى المحاصيل غير
الجبائيّة والّتي يرجع تحصيلها قانونا إلى قبّاضات
-تلقّي النّتائج المتعلّقة بالإحصائيّات التي تعدها
قباضات الضّرائب وتجميعها مادَيًا وضمان إرسالها
إلى الإدارة المركزيّة,

'بالغرامات والعقوبات الماليّة' والتّطق بالإلغاء
والقبول خارج مدة التّقادم طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء

- مراقبة المحاضر والجرد المالي التي يعدّها
قابضى الضّرائبٍ عند الإقفال السّنوي للحسابات,

- مراقية حسابات "كلارك أماتر' وتأشيرها عند

المادة 48 : تضم المديريّة الفرعيّة للمنازعات
ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب الشكاوى:

- مكتب المنازعات القضائيّة ولجان الطّعن,


Page 22:
المادة 49 : يكلّف مكتب الشكاوى بما يأتي :

- تلقّي الطّلبات الرامية إلى الإعفاء من الضرائب
الضئّرائب أ عند التحقيق في المحاسبة ومراقبة
الأسعار والتّقويمات في مجال التّسجيلء ودراستها
والبت فيهاء

- تلقّي الطلبات الرامية إلى الإعفاء في
الزيادات أو تخفيضها والعقوبات وتعويضات
والبت فيهاء

- تلقّي الطلبات الرامية إلى الاحتجاج على
إجراءات المتابعة أو الإجراءات المتّبعة أى المطالبة
بالأشياء المحجوزة: ودراستها والبت فيهاء

-اقتراح كل تدبير من شأنهالمساهمة
في تحسين الإجراءات الخاصة بالمشازعات.

المادة 50 : يكلف مكتب المنازعات القضائية
ولجان الطّعن بما يأتي :

- تلقّي ودراسة الطّعون المشكّلة ضد قرارات
المدير الولائي في مجال المنازعات. وعرضها على

- تلقّي ودراسة طليات الاحتجاج على الزيادات
التي مست الأسعار أو التّهريبات المصرح بها في
مجال التّسجيل وعرضها على لجنة المصالحة قصد
البت والحكم فيهاء

- تلفي ودراسة الطلبات الرامية إلى تخفيض أو
إثر التّحقيق في المحاسية أو مراقبة الأسعار وكذا
إعادة التّقويم في مادّة التّسجيل أو إلغاء الزّيادات أو
الغرامات وغرامات التّأخير المطبّقة على الوعاء
الضريبي أى التّحصيلء وعرضها على لجنة الطّعن

- تلشّي ودراسة الطّلبات التي يتقدّم بها قابضو
الخترائب والرامية إمّا إلى التّصريح بعدم إمكانيّة
التتحصيل أو إلغاء الأقساط الضريبيّة والرسوم
في دفع أقساط الضّرائب والرسوم غير المصفاة
في الآجال المقرّرة قانوناء وعرضها على لجنة

- الدفاع أمام الهيئات القضائيّة المختصّة, عن
الاحتجاجات الخاصة بالضرائب أو الإجراءات التى
تلزم الإدارة الجبائيّة, 1

- تأسيس الطّعون الخاصة بالاستئناف أمام
الهيئات القضائيّة المختصة ضد القرارات والأحكام
الّتي ليست في صالح الإدارة الجبائيّة, والصّادرة عن
الغرف الإداريّة والمحاكم الإداريّة التي تفقصل في

- اقتراح كل تدبير من شاأئه أن يساهم في
تحسين الإجراءات المتعلّقة بالمنازعات.

المادة 51 : يكلف مكتب التّبليغ والأمر

بالقرارات الصادرة عن المدير الولائيّ في مجال
المنازعات وكذا القرارات الصّادرة في مجال الطّعون
الولائيّة,
بالقرارات بعد استشارة لجان الطعن,
بالقرارات الصتّادرة عن المحاكم التي فصلت
في المجال الجبائي وفي إطار الإجراءات المدرجة أمام
التّحصيل المقرّرة في مجال الضّرائب المباشرة
والرسوم المماثلة,
- مراقبة وتأشير شهادات الإلفاء والتّخفيض
التي تعدّها مفتّشيّات الضرائب في مجال الرسوم على
رقم الأعمال والضرائب غير المباشرة والتّسجيل
والطابع؛ وبصفة مامّة كل إيراد جبائي يتمٌ تأسيس
وعائه أى تحصيله على التّوالي من قبل مفتّشيّة
- إعداد جداول الإحصائيات الدوريّة المتعلّقة
بمعالجة قضايا المنازمات وتبليغها إلى المكاتب
- اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في
تحسين الإجراءات الخاصة بالمنازعات.


Page 23:
المادة 52 : تضم المديريّة الفرعيّة للرقابة
الجبائيّة ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب البحث عن المعلومات الجبائية,

- مكتب البطاقيات ومقارنة المعلومات,

- مكتب المراجعات الجبائيّة.

المادة 53 : يكلف مكتب البحث عن المعلومات

- إعداد بطاقيّة خاصة بالجماعات المحلّيّة
والإدارات والأجهزة والمؤسّسات والأشخاص الذين
من المحتمل أن تتوفّر لديهم المعلومات التي يمكن
المعلومات وإرسالها إلى المكتب المكلّف يمصلحة
مقارنة المعلومات2

الخصوص داخل اللّجان والفرق المختلطة, قصد البحث
عن المادة الجبائيّة والسهر على إجراء هذه التّدخّلات
فى الآجال المحدّدة وإرسال المعلومات المحصل عليها
إلى المكتب المكلّف بمصلحة مقارنة المعلومات:
الإطار وتقديم الاقتراحات والآراء التي من شأنها
المادة 54 : يكلف مكتب البطاقيات ومقارنة
- تسيير البطاقيّات ومساعدة مفتشيّات الوعاء
- حفظ رزم العقود بجميع أنوامها والخاضعة
الشّروط المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء
والمصالح المكلّفة بالبحث عن المادة الخاضعة

- تنظيم استغلال جداول الزَبُنِ وسندات التّسليم
والوثائق الأخرى بكيفيّة تعمل على التّعجيل في
توزيع المعلومات التي تتضمنها هذه الجداول
والسستدات,

- تقديم كل الاقتراحات والآراء الرّامية إلى
تحسين حفظ المعلومات واستغلالها ومراقبة
استعمالها.

المادة 5 5 : يكلّف مكتب المراجعات الجبائيّة
بما يأتي :

- إحداث وتسيير بطاقيّة خاصة بالمؤسسات
والأشخاص الطبيعيّين الّذين يُحتمل أن يكونوا محل
أساس المعايير التي تقرّرها الإدارة المركزيّة,

- يرمجة القضايا الخاضعة للمراجعة سنويًا
ومتابعة إنجاز البرنامج في الآجال المحددة:

- متابعة ومراقبة عمل فرق المراجعة والسهر
عند إجراء هذه الفرق لتدخّلاتهاء على احترام التّشريع
الذين خضعوا للمراجعة والمحافظة على مصالح
الخزينة.

- السّهر على تحصيل الضّرائب والرسوم النّاتجة
عن عمليّات المراجعة والإرسال المنتظم لتقارير
المراجعة إلى الإدارة المركزيّة,

- برمجة عمليّات مراقبة الأسعار المصرح بها
عند إبرام عقود البيع المتعلّقة بالعقارات والحقوق
العقاريّة والمصلآت التجاريّة وعناصر المحلات
التجاريّة والأسهم أى حصص الشركة وكذا التّقويمات
التي تمس كل العقود الخاضعة لإجراءات التُسجيل.

المادة 56 : تضم المديريّة الفرميّة للوسائل
ثلاثة (3) مكاتب وهي :

- مكتب الوسائل والإعلام الآلي.

المادة 57 :يكلف مكتبالمستخدمين


Page 24:
- تنظيم لجان المستخدمين واستدعائها
للاجتماع وتولّي أمانتها.
المستوى وتجديد معارف الأعوان الّذين يزاولون

- المشاركة في تنظيم الخدمات الاجتماميّة
للمستخدمين,

- تطبيق الإجراءات الخاصة بضيط تعداد
الموظّفين والاستعمال العقلاني لمناصب العمل التي
يتم اتّخاذها بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة في المديريّة

المادة 58 : يكلف مكتب عمليّات الميزائيّة
بما يأتي :
الولائية للفتّرائب وتصفيتها والأمر بصرفهاء

- القيام, في حدود اختصاصاته. بعمليّات الالتزام
وتصفيتها والأمر بصرفهاء

- تقييم احتياجات مصالح المديريّة الولائيّة
للضرائب فيما يخصُ اعتمادات الميزائيّة وإعداد
تقرير شامل حول استهلاك هذه الاعتمادات.

المادة 59 : يكلّف مكتب الوسائل والإعلام
الآلي بما يأتي :

- اقتناء الأثاث والمعدات واللّوازم الخاصة
بالمكاتب والموادٌ المتعلّقة بالتّنظيف والصّيانة
الضروريّين للسّير الحسن لمصالح المديريّة الولائيّة

- تحديد وإنجاز أعمال الصّيانة والإصلاح
والتّهِيئئة اللأزمة للمحافظة على المحال والتّجهيزَات
الخاصة بالمديرية الولائيّة للضرائب»

- المساهمة في عمليّة ضبط مقاييس المطبوعات»

- تنظيم مخزن المطبوعات وتمويئه وتسييره»

- المساهمة فى تنفيذ إجراءات حفظ الأرشيف»

- إنشاء حظيرة السيّارات وتجهيزها واستغلالها,ء

أمن المستخدمين والهياكل والعتاد والتّجهيزات
وإعداد تقرير دوري في هذا الشأن»
- القيام بجرد خاص بالعتاد والأثاث والتّجهيزات
المديريّات الفرعيّة ومراقبة دفاتر الجرد الموجودة
على مستوى مفتّشيّات وقباضات الضرائب الموجودة
في الولاية,
‎٠‏ - تطبيق برنامج إدخال الإعلام الآلي ومتابعة
- صيانة هذه التّجهيزات وتكوين مستعملي
التّطبيقات المعلوماتيّة بالاتّصال مع المديريّة
الجهويّة.

المادة 60 : تضم المديريّة الولائيّة للضرائب
في كل من ولايات : أدرار وأمٌ البواقي والوادي
وبشار والجلفة وسعيدة وقالمة والبيّض
والطّارف وسوق أهراس وميلة وعين الدفلى
وغليزان, ثلاث (3) مديريّات فرعيّة وهي:

- المديريّة الفرعيّة للعمليّات الجبائيّة
والتّحصيل,

- المديريّة الفرعيّة للمنازعات والرقابة

- المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادة 61 : تضم المديريّة الفرميّة للعمليّات
الجبائيّة والتّحصيل ما يأتي :

- مكتب الجداول والإحصائيّات الذي تتطابق
صلاحيّاته مع المسلاحيّات المنصوص عليها في
الماذتين 41 و 42 من هذا القرارء

- مكتب التّنظيم والتّنشيط والعلاقات العموميّة
الذي يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها في المادة
3 من هذا القرارء ْ
صلاحيّاته مع الصّلاحيّات المنصوص عليها في
المادة 45 من هذا القرار»


Page 25:
الذي يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها في المادتين
6 من هذا القرار.

المادة 62 : تضم المديريّة الفرعيّة
للمنازعات والرقابة الجبائية ما يأتي :

- مكتب الاحتجاجات الذي تتطابق صلاحيّاته
مع الصّلاحيّات المنصوص عليها في المارّة 49
من هذا القرارء

- مكتب المنازعات القضائيّة ولجان الطّعن الذي
يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها فى المادة 50
من هذا القرارء 1
تتطابق صلاحيّاته مع الصلاحيّات المنصوص عليها
في المادة 51 من هذا القرارء

- مكتب البحث عن المعلومات الجبائيّة
والمراجعات الجبائيّة ومراقبيةالتّقييمات الذي
يمارس الصّلاحيّات المنصوص عليها في المادتين
3 و 55 من هذا القرار. ‎١‏

المادة 63 : تضم المديرية الفرعيّة للوسائل

صلاحيّاته مع الصلاحيّات المنصوص عليها في
المادة 57 من هذا القرارء

- مكتب عممليات الميزانيّة الذي يمارس
الصّلاحيّات المنصوص عليها في المادّة 58 من هذا
القرارء
مع الصّلاحيّات المنصوص عليها في المادّة 59
من هذا القرار.

المادة 64 : تضم مديريّة الضشرائب في كل من
ولايات : تامنغفست وإيليزي وتندوف مديريتين
فرعيّتين (2) وهما:

- المديريّة الفرعيًّة للوسائّل والعمليّات

-المديريّة الفرعهيّة للمنازعات والرقابة

المادة 65 : تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل
والعمليّات الجبائية ما يأتي :

صلاحيّاته مع الصّلاحيّات المنصوص عليها فى
المادّة 57 من هذا القرار,

- مكتب عمليات الميزانيّة والوسائل الذي
يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها فى المادتين
8 , 59 من هذا القرارء
صلاحيّاته مع الصّلاحيّات المنصوص مليها فى
المواد من 41 إلى 53 من هذا القرارء

- مكتب مراقبة التّحصيل والتّسيّير المالىئ
الذي يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها في الموادٌ
من 45 إلى 47 من هذا القرارء

المادة 66 : تضم المديريّةالفرعيّة
للمنازعات والرقابة الجباميّة ما يأتى :

- مكتب الاحتجاجات الذي تتطابق صلاحيّاته
مع الصلاحيات المنصوص عليها في المادّة 49 من
هذا القرارء

- مكتب المنازعات القضائيّة ولجان الطّعن الذي
يمارس الصلاحيّات المنصوص عليها في المادّة 50 من
هذا القرار»
صلاحيّاته مع الصّلاحيئّات المنصوص عليها في
المادة 51 من هذا القرارء

- مكتب البحث عن المعلومات الجبائيّة
والمراجعات الجبائيّة ومراقبة التّقويمات الذي
يمارس الصّلاحيّات المنصوص عليها في الموادٌ من 53
إلى 55 من هذا القرار.

المادة 67 : تعتبر العلاقات بين المديريّة
الجهويّة للخترائب والمديريّات الولائيّة للضترائب
الواقعة ضمن دائرتها الإقليميّة علاقات سَُلّميّة.

وتلتزم المديريّات الولائيّة بإبلاغ المديريّة
الجهويّة للضرائب بكل الجداول الإحصائيّة المعدة
دوريًا والمنصوص عليها في التّنظيم المعمول به
وتقديم كل البيانات والتّقارير التي تخصّ سير
المصالح أو تطبيق التّشريع أو التنظيم الجبائي.


Page 26:
كما تلتزم المديريّات الولائيّة للضرائبء لا سيّما
بأن تلبي كل طلبات الاطلاع الصادرة من المديريّة
بصفة عامّة, كل المعلومات التي تمكّنها من ممارسة
صلاحيّاتها.

المادة 68 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لهذا القرار.

المادة 69 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1419
الموافق 12 يوليو سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
المكدّف بالميزائيّة

وزارة السكن

قرار موْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمّن
الموافقة على الوثيقة الدٌلقنيّة

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في
3نيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غغهشت سنة

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -234 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 المعدل للمرسوم رقم 82 - 319 المؤرّخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمّن تحويل المعهد الوطني للدّراسات وأبحاث
اليناء إلى المركز الوطني للدّراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 231
المؤرّغ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميًّة ( 1.6 ) المسماة "أشفال طلاء البنايات *
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يكلّف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع هذه الوثيقة التّقنيّة

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.
عبد القادر بونكراف
ل م

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمّن
الموافقة على الوثيقة التّقنيّة
التُنظيميّة المتعلدّقة يقواعد حساب
مولّدات الحرارة للبنايات - الإصدار
الثاني ( تكييف الهواء ).
إن وزير السكن,
- بمقتضي المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في

3نزيالحمجة مام 1406 الموافق 19 شت سنة

6 والمتضمن إنشاء لجنة تقنيّة دائمة للمراقبة
- وبمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤرخ

في 11 ربيع الأوّل عام 1408 الموافق 3 نوفمير سنة
7 المعدّل للمرسوم رقم 82 - 319 المؤرّخ في 6


Page 27:
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للدّراسات وأبحاث
البناء إلى المركز الوطني للدّراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة المسماة ' قواعد حساب مولّدات الحرارة
للبنايات - الإصدار الثاني ( تكييف الهواء )' الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : يكلّف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع هذه الوثيقة التّقنيّة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.
عبد القادر بوئكراف
ا 2

قرار موْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 فشت سنة 1998. يتضمّن
الموافقة على الوثيقة الدّقنيّة
تكسيات الأرض.

إن وزير السكن,
- بمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في
3 ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة

- وبمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤرخ
في 11 ربيع الأوّل عام 1408 الموافق 3 نوفمير سنة
7م لمعدل للمرسوم رقم 82 - 319 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمّن تحويل المعهد الوطني للدّراسات وأبحاث
البناء إلى المركز الوطني للدّراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة ( 3.6 ) المسمّاة ' قواعد تنفيذ تكسيات
الأرض " الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يكلف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع هذه الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة وتوزيعها.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع القّاني مام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.
عبد القادر يوتكراف
200

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمن
الموافقة على الوثيقة الدّقنيّة
أشغال البنايات الحديدية.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث
المطبّق في هندسة مقاومة الزلازل, المعدل والمتمّم,


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ
في 13 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتضمن إنشاء لجنة تقنيّة دائمة للمراقبة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيى سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
الحديديّة ' الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : يكلّف المركز الوطني للبحث
المطبق في هندسة مقاومة الزلازل بطبع هذه الوثيقة
التّقنيّة التّنظيميّة وتوزيعها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

عبد القادر بونكراف

المطبعة الرسمبة 2,7 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائو

