Year: 1998, Number: 076
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 320 مؤرّخ في 20 جمادى القانية عام 1419 الموافق 11 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن
المصادقة على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة
حول التتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموقّع عليه في القاهرة بتاريخ 20 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 8 -321 مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 11 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
المصادقة على اتثّفاق التبادل التجاري والتعاون الاقتصادي والفني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطرء الموقّع عليه في الدوحة بتاريخ 1 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 11 أكتوير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 9 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الوطني للتُخطيط

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
تّقنين والشّؤون العامة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998؛ يتضمّن إنهاء مهام مندوب
الأمن في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنيّة في ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998»: يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة المختصة في الآداب والعلوم الإنسانيّة في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 15 جمادى الثانية عام 89 الموافق 6 أكتوير سنة 1998؛ يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمفتّشيّة العامة للعمل


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمديرية العامة للتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 89 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام ناظر
الشؤون الدينيّة في ولاية العامة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام عضو

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 9 الموافق 6 أكتوير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بمصالعح المندوب للتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس دائرة.

وئاسة الجمهورية

مقررات مؤرّخة في 24 و 28 و 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 و19 و21 سبتمبير سنة 1998, تتضمّن

وزاوة العدل

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 27 سبتمير سنة 1998, يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1419 الموافق 27 سيتمبر سنة 1998, يحدّد شروط الالتحاق
بالمناصب العليا وتصنيفها في المراكز الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجماعات المحليّة وتحسين مستوياتهم

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 19 غغشت سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام مكلّق بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم


Page 4:
وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 9 الموافق 2 مشت سنة 1998: يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
لدى مندوب الأشغال الكبرى للتّهيئة العمرانيّة

وزارة الصناعة وإعادة الهشيكلة

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 9 غشت سنة 1998؛, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
وزارة المجاهدين

قرار مؤْرخ في 18 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 11 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 14 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير السّكن

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مطارات الدولة المدنيّة

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمن فتح مطار باتنة لحركة الطيران

وزاوة التضامن الوطني والعائلة

قرار موْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سيتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البولمان

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعيّة
لدى الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان


Page 5:
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقر مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1419 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

المجلس الأعلص للشّباب

مقرر مؤرخ في 27 صفر عام 9 الموافق 22 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة الموظفين المختصة بأسلاك
موظفي المجلس الأعلى للشّباب

المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها

مقرّر مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعيّة
لدى المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمّى ' الحركة الديمقراطيّة والاجتماعيّة *


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 320-98 مورَخ في 20
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 11
أكتوير سنة 1998. يتضمن المصادقة
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشتعبيّة
وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة حول
التشجيع والحماية المتيادلة
للاستثمارات. الموقّع عليه في القاهرة
بتاريخ 20 ذي القعدة عام 1417 الموافق
9 مارس سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 97- 9

- وبعدالاطلاع على الاتّتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة مصر العربيّة حول التّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات,ء الموفًّع عليه في القاهرة
بتاريخ 20 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997,

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموفّع عليه في
القاهرة بتاريخ 20 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29
مارس سنة 1997 وينشر في الجريدة الرُسميّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 11 أكتوير سنة 1998.

اليمين زروال

ادذفاق

بين حكومة الجمهورية الجزائريّة
مصر العربيّة حول التّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة المشار

رغبة منهما في تدعيم التّعاون الاقتصادي بين
الدولتين وتهيئة الظّروف الملائمة لتطوير حركة
الاستثمار بينهماء

واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات يسهم في تحفيز عمليات تحويل رؤوس
الأموال والتكنولوجيا بين البلدين في صالح تنميتهما
الاقتصاديّة,

قد اتفقتا على ما يأتى :

المادّة الأولى

تعاريف
لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :

1 - تعني كلمة ' استثمار" الأموال والحقوق
باختلاف أنواعها ويشمل ذلك كل عنصر من الأصول
مهما كان نومه وكلّ حصّة مباشرة أو غير مباشرة
نقديّة كانت أم عمينيّة أم خدمات. مستثمرة أو أعيد
استثمارها في أي قطاع اقتصادي مهما كان نوعه, وعلى
سبيل المثال لا الحصر ما يأتي :

أ-الأموال المنقولة والعقاريّة وكذلك الحقوق
العينيّة مثل الرّهن العقاري والرّهن الحيازي وحقّ
الانتفاع والحقوق المماثلة,

ب - الأسهم والسندات والحصص وكل شكل من
الأشكال الأخرى للمساهمة في الشركات.


Page 7:
- الالتزامات والديون وكذلك خدمة الدين
د - حقوق المؤلّف وحقوق الملكيّة الصّنامية
(براءات الاختراع. الإجازات؛ العلامات المسجلة,
التماذج والتّصميمات الصنامية المجسّمة) الأساليب
ه- الامتيازات الممنوحة بموجب قانون: وخاصة
تلك المتعلّقة بالتّنقيب والزّراعة واستخراج
أى استغلال الثّروات الطبيعيّة بما فيها تلك الموجودة

ويتعيّن أن يتم قبول الاستثمارات المشار إليها
أعلاه. طبقا لتشريعات الطرف المتعاقد, الذي يتم
الاستثمار على إقليمه أى على منطقته البحريّة.

لا يمكن لأي تغيير في شكل الاستثمار أو إعادة
الاستثمار أن يمس وصفه كاستثمار في مفهوم هذا
الاتّفاق شريطة أن لا يكون هذا التّغيير مخالفا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار على اقليمه أو

2 - تعني كلمة' مواطنين' الأشخاص
المتعاقدين.

3 - تعني كلمة 'الشركات' كل شخص معنوي قائم
ويكون مركزه الرّكيسي في نفس الإقليم, أى أن تتم
إدارة هذا الشخص المعنوي بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة بواسطة مواطني أحد الطرفين المتعاقدين أو
إقليم أحد الطّرفين المتعاقدين والمقامة طبقا

4 - تعني كلمة “العوائد' كل المبالغ كالأرباح
والفوائد والأرباح الموزّعة والرّيوع والأتاوات
أى التّعويضات النّاتجة -- خلال فترة ما - عن استثمار
أى إعادة استثمار لعوائد استثمارء وتتمتّع العوائد
بذات الحماية التي تتمتّع بها الاستثمارات.

5 - يطبق هذا الاتّفاق على إقليم كلّ من الطرفين
المتعاقدين وكذلك على المنطقة البحريًة لكل منهماء

والّتي تشمل المنطقة الاقتصاديّة والجرف القاري
اللّذين يمتدان إلى ما وراء حدود مياههما الإقليمية,
ويمارس الطّرفان المتعاقدان عليهما حقوقا سياديّة
وولاية قضائيّة طبقا لأحكام القانون الدولي المعمول
بها في هذا المجال.

المادّة 2

55

تشجيع الاستثمارات
لتشريعاته ولأحكام هذا الاتّفاق, الاستثمارات التى
يباشرها مواطنو وشركات أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر أو على منطقته
المادة 3
حماية الاستثمارات
يلتزم كل من الطّرفين المتعاقدين بضمان معاملة
عادلة ومنصفة على إقليمه ومنطقتهالبحريّة
لاستثمارات مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخر,
يمكن أن يعرقل قانونئا أو واقعا لتسيير هذه
الاستثمارات أو صيانتها أى استعمالها أى التّممّع بها أو
المادّة 4
معاملة الاستثمارات

1- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه
استثمارات مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخر
لمواطنيه وشركاته أو مواطني وشركات دولة ثالثة.

2 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه مواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الآخرء لا سيّما فيما يخصّ
إدارة واستغلال أى الانتفاع باستثماراتهم معاملة لن
وشركاته أو مواطني وشركات دولة ثالثة.

3-لاتمتدهذهالمعاملةإلىالامتيازات
التي يمنحها طرف متعاقد إلى مواطني وشركات
دولة ثالثة بموجب إما عضويتها في اتحاد


Page 8:
جمركي أو اقتصادي أو سوق مشترك أو منطقة
للتّبادل الحرّ أى مشاركتها فى إحدى هذه التّجمّعات.

4 - لا تمتد المعاملة الممنوحة بموجب هذه
المادّة إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى
مواطني أو شركات دولة ثالثة بموجب اتّفاق عدم
الازدواج الضّريبي أو أي اتّفاق آخر في الميدان

المادة 5
نزع الملكيّة أى التكاميم

1 - تتممّع استثمارات مواطني أو شركات أحد
الطّرفين المتعاقدين إلى جانب عوائد هذه
الاستثمارات المنجزة على الإقليم أى المنطقة البحريّة
للطّرف المتعاقد الآخر بحماية وأمن كاملين.

2 - لايتّخذ الطّرفان المتعاقدان تدابير نزع
نزع بطريقة مباشرة أى غير مباشرة من مواطني
وشركات الطّرف الآخر استثماراتهم التي يمتلكونها
على إقليمهم أى على منطقتهم اليحريّة إلا إذا كان
ذلك بسبب المنقعةالعامّة بش رط أن تكون
هذه التّدابير قد اتََخْذت طيقا لإجراءات قانونيّة وأن

ويجب أن تصاحب إجراءات نزع الملكية - إذا
مبلغه على أساس القيمة الحقيقيّة للاستثمارات
المعنيّة والّتي تم تقييمها وفقا للظّروف الاقتصاديّة
السارية عشية اليوم الذي اتّخذت فيه التّدابير أى أعلن

ويحدّد مبلغ وكيفيّة دفع هذا التّعويض بأقصى حد
فعليًا وأن يدفع بدون تأخير وأن يكون قابلا للتّحويل
في حالة التّأخير ‎١‏

3 - يستفيد مواطنى أو شركات أحد الطّرفين
المتعاقدين بمعاملة لا تقل امتيازا عن تلك الممنوحة
لمواطنيه أو شركاته أو أولئك الّذين ينتمون للدولة
الأكثر رعاية إذا لحقت باستثماراتهم خسائر ناجمة عن

الحرب أو عن أي نزاع مسلّح أى حالة طوارىء وطنيّة
أى ثورات تقوم على الإقليم أو في المنطقة البحريّة
للطّرف المتعاقد الآخر.
المادة 6
أى مشنطقته البحريّة استثمارات من طرف مواطني
أى شركات الطّرف المتعاقد الآخر هؤلاء المواطنين
أى هذه الشركاتء. وذلك بعد وفائهم بكل الالتزامات
الضتريبيّة المقرّرة قانوناء حرية تحويل ما يلي :
أ- عوائد الاستثمارات التى نصت عليها المادة
الأولى (البند الرابع) من هذا الاتفاق» أى ما يمائلهاء
ب - العوائد الثاجمة عن الحقوق المعنويّة
المشار إليها في الفقرة الأولى والبندين (د) و (ه) من
المادة الأولى:
ج - المدقوعات الّتى تمّت تسديدا لقروض
للاستثمارء بما في ذلك فوائض القيمة للرأسمال
ه - التّعويضات المترتّبة على نزع أو فقدان
الملكيّة المشار إليهما في المادّة 5 (الفقرتين الثّانية
والثالثة).
كما يسمح لمواطني أحد الطّرفين المتعاقدين
الذين سمح لهم بالعمل على الإقليم أى المنطقة
البحريّة للطّرف المتعاقد الآخرء في إطار استثمار
معتمدء بتهويل الحصة المقرّرة قانونا بالقدر
والكيفيّة| 5 ص و في الحّث يع والأنة 5
السّارية في البلد المضيف للاستثمارء وتتم
التّحويلات المشار إليها في الفقرات السابقة بدون
تأخير بمعدل الصّرف الرسمي المطبّق بتاريخ
التّحويل.
المادة 7
تسوية الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات
1-كل خلاف يتعلّق بالاستثمارات بين أحد
الطّرفين المتعاقدين ومواطن أو شركة من الطّرف
المتعاقد الآخرء يسوى وبقدر المستطاع بتراضي


Page 9:
2 - إذا لم تكن تسوية الخلاف بتراضي الطّرفين
ممكنة خلال سمثّة (6) أشهر من تاريخ إثارته من أحد
طرفي الخلافء فإِنّه يمكن أن يرفع بطلب من المواطن
أى الشركة إما إلى :
للاستثمار محل الخلاف»
المحكّمان سويا محكمًا ثالثا يكون من رعايا دولة
ثالثة ليرأس هذه المحكمة, ويجب أن يعيّن المحكّمان
في مدّة شهرين (2) ويعيّن الرّئيس في مدة ثلاثة (3)
أشهر من التّاريخ الذي أخطر فيه المستثمر الطّرف

وفي حالة عدم مراعاة الآجال المشار إليها أعلاه.
فإثه يمكن لكل طرف في الخلاف أن يطلب من رئيس
القيام بالتّعيينات اللأزمة.

تطبق المحكمة قواعد وإجراءات التّحكيم التي
قرّرتها لجنة الأمم المتّحدة لقانون التّجارة الدّوليّة.

3 - لحل الخلاف يطبّق القانون الوطنيً للطرّف
المتعاقد الذي يوجد الاستثمار محل النّزاع على إقليمه
وأحكام هذا الاتّفاق ونصوص الالتزام الخاص الذي
يمكن أن يكون هذا الاستثمار قد منح بموجبه وكذلك
مبادىء القانون الدولي ذات العلاقة.

المانّة 8
الحلول محل الآخرين

إذا كان أحد الطّرفين المتعاقدين أو إحدى هيئاته
قد دفع تعويضات لأحد مستثمريه على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر أو على منطقته البحريّة بموجب ضمان
لأحد الاستثماراتء فعلى الطّرف المتعاقد الآخر أن
يعترف بانتقال حقوق المستثمر الحاصل على
التّعويض إلى هذا الطّرف المتعاقد أوى إلى هيئكته
الحقوق المنقولة له. أن يحل محل المستثمر في

ممارسة حقوق هذا الأخير والمطالبات المرتبطة بها.
ويمتد حقٍّ الحلول هذا إلى الحق في التحويل
المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه. وكذا إلى الحقّ فى
اللّجوء إلى وسائل حل الخلافات المتعلّقة بالاستثمار
والمقرّرة بموجب هذا الاتّفاق.
المتعاقد الآخر أن يتمسك في مواجهة الطّرف الضامن
بالالتزامات المفروضة قانونا أى بموجب اتّفاق على

المايّة 9

التزامات خاصة

يحكم الاستثمارات التي تكون محل اتّفاق خاص

بين أحد الطّرفين المتعاقدين وأحد المستثمرين

التّابعين للطّرف المتعاقد الآخر أحكام ذلك الاتّفاق

الخاص طالما أنّه يتضمن أحكاما أكثر امتيازا من تلك
المادة 10

تسوية الخلافات في التّفسير أو التّطبيق
بين الأطراف المتعاقدة

الاثّفاق يجب أن يسوى إذا أمكن بالطّرق الدبلوماسيّة.

2 - إذا لم يسو الخلاف في مدّة سمّة (6) أشهر من
تاريخ إثارته من أحد الطّرفين المتعاقدينء فإِنّه يحال
بطلب من أحدهما إلى محكمة تحكيم.

3 - تشكّل هذه المحكمة لكل حالة خاصّة

يعيّن كل طرف متعاقد عضوا ويعيّن العضوان
باتّفاق مشترك رئّيسا للمحكمة من دولة ثالثة, ويجب
أن يعيّن جميع الأعضاء في مدّة شهرين (2) من تاريخ
إعلان أحد الطّرفين للطّرف الآخر عن نيّته في إحالة
الخلاف على التّحكيم.

4 - في حالة عدم مراعاة الآجال المحددة في
الفقرة السابقة, وفي غياب أي اثّفاق آخرء يقوم أحد
الطّرفين المتعاقدين بدعوة رئيس محكمة العدل
الدوليّة للقيام بالتّعيينات اللأزمة وإذا كان رئيس


Page 10:
المحكمة من رعايا أحد الطّرفين المتعاقدين أو إذا
نائب رئيس المحكمة الأكثر أقدميّة الذي لا يعمل
جنسيّة أحد الطّرفين المتعاقدين القيام بالتّعيينات
اللآزمة؛ وإذا تعدّر على هذا الأخير اجراء التّعيينات
لذات الأسباب يطلب من عضو المحكمة الثّالى فى
الأقدميّة القيام بإجرائها. 0
الأصواتء وتكون هذه القرارات نهائيّة ونافذة في
مواجهة كل من الطرفين المتعاقدين.

وتحدّد المحكمة بنفسها قواعد الإجراءات الخاصة
بها وتفسئر قراراتها بطلب من أحد الطّرفين
المتعاقدين ويتحمل الطرفان بالتّساوي المصاريف
الخاصة بإجراءات التّحكيم, بما في ذلك مرتّبات
المحكّمين ما لم تقرّر المحكمة خلاف ذلك نظرا
لظروف خاصة.

المانيّة 11
نفاذ الاتّفاق - مدة الصلاحيّة والانقضاء

يدخل هذا الاتّفاق حيز التّفان بعد شهر واحد من
تاريخ تبادل الإخطارات بإتمام الإجراءات القانونيّة
الداخليّة لكل من الطّرفينء ويسري هذا الاتّفاق لمدّة
عشر (10) سنوات ويجدد بعدها تلقائيًا لمدّة مماثلة
إلا إذا قام أحد الطّرفين بإخطار الطّرف الآخر كتابة
برغبته في إنهائه قبل انتهاء مدّة سريانه بسنة

واحدة.

وفي حالة انتهاء مدّة صلاحيّة هذا الاتّفاق, فإن"
الاستثمارات الّتى تمت خلال مدّة نفاذه تظلّ متمتّعة
بأحكامه لمدّة عشر (10) سنوات إضافيّة.

حرر في القاهرة في 20 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997من أصلين باللّفة
عن حكومة عن حكومة
جمهورية مصر العربيّة

د. توال عيد المتعم
التطاوي
وزير الاقتصاد
والتعاون الدولي

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية

أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسيّ رقم 321-98 مؤرّخ في 20
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 11
أكتوير سنة 1998,. يتضمن المصادقة
على اتّفاق التبادل التّجاري والتّعاون
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطرء الموقّع
عليه في الدّوحة بتاريخ 11 جمادى
الثانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التّبادل التّجاري
والتّعاون الاقتصادي والفني بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة قطرء
الموفّع عليه في الدوحة بتاريخ 11 جمادى الثّانية عام
7 الموافق 24 أكتوبر سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاق التّبادل
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة قطرء الموقّع عليه في الدوحة بتاريخ 11 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر سنة 1996
وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذالمرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 11 أكتوير سنة 1998.

اليمين زروال


Page 11:
اتّفاق التبادل التّجاري والتّعاون
الاقتصادي والفدّي

بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة دولة قطر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطر والمشار إليهما فيما بعد
رغية منهما في تقوية أواصر الصّداقة بينهماء
وتعزيز وتطوير التّبادل التّجارِيَ وعلاقات التّعاون
الاقتصادي والفنّي بين بلديهماء على أساس من
المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة.
قد اتفقتا على الأحكام الآتية :
المادّة الأولى
يشجع الطرفان المتعاقدان حريّة تصدير
واستيراد المنتجات الصناعيّة والزّراعيّة والثّروات
الطّبيعيّة والحيوانيّة من وإلى الطّرف الآخر على الا
بحظر استيرادها أو تصديرهاء كما يسعى الطّرفان
المتعاقدان لتقديم كافة التّسهيلات الممكنة لدعم حركة
الاستيراد والتّصدير بين البلدين.
المائة 2

يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع نقل
البضائع المتداولة بينهما بواسطة وسائط التّقل
المائة 3
يجرى تسديد المدفوعات الجارية بين الأشخاص
عليها الطّرفان المتعاقدان.
المائة 4
يعمل كل من الطّرفين المتعاقدين على الاشتراك
في المعارض والأسواق الدوليّة التي تقام لدى الطّرف
الآخرء كما يسمح كل منهما للطّرف الآخر بإقامة
المعارض على أراضيه ويقدّم له كافة التّسهيلات
اللأزمة لتحقيق ذلك في حدود القوائين والأنظمة
المعمول بها في كل منهما.

المانة 5

التّعاون وتبادل الزيارات بين الغرف التّجاريّة
والصناميّة وغيرها من المؤسسات المماثلة وكذلك
بين رجال الأعمال والمال في كل من البلدين.

المادة 6

يشجّع الطّرفان المستعاقدان التّعاون بين
واقتصاديّة ولإعداد دراسات الجدوى الاقتصاديّة
اللآزمة لهذه المشروعات, ولتبادل الخبراء
والفنيئين من رعاياهما لتقديم المساعدات ذات
الطابع التّقني, كما يعمل الطّرفان المتعاقدان على
إتاحة الفرص لرعاياهما للشدريب والتّأهيل في
المجالات الاقتصاديّة والتّقنيّة, ويعملان على
تنسيق الجهود فى مجالات اليحوث والدّراسات
الاقتصاديّة والتّقنيّة.

المائة 7
يشمل التّعاون الاقتصادي والفني المقصود
في هذا الاتّفاق مجالات الصناعة والطاقة والزّراعة
والثّروة الحيوانيّة والسمكيّة والتّقل والمواصلات
والإنشاءات والسياحة وأ مجال آخر يمكن الاتّفاق
عليه مستقيبلا.
المادّة 8
لضمان تنفيذ أحكام هذا الاتّفاق, اتّفق الطّرفان
في البلدين على سبيل التّناوب وذلك لتحقيق
الأغفراض الآتية :
- تنسيق مختلف أوجه التّعاون الاقتصادي
- بحث برامج عمل جديدة فى المجالات
الاقتصادية والتّجاريًّة والفنيّة, يتم تحديد مددها
- اقتراح التّدابير اللأزمة لتعزيز العلاقات


Page 12:
- بحث المشاكل التي قد تعيق تطبيق هذا الاتّفاق
والتّوصل إلى الحلول الممكنة لهاء

- وترفع اللّجنة المشتركة توصياتها إلى الجهات
المختصة في كلا البلدين لاتّخان اللأزم بشأنها.

المادة 9
تخضع جميع أوجه التّعاون المنصوص عليها

في هذا الاثفاق للقوانين والأنظمة المعمول بها في

المادئة 10
يتعهد الطّرفان المتعاقدان بتسوية الخلافات

التي قد تنشأً عن تطبيق أحكام هذا الاتّفاق عن طريق
التّشاور والمفاوضات الوديّة.

المادة 11

لا يؤثّر هذا الاتّفاق على الاتّفاقيّات الأخرى التى
أبرمها أو يبرمها أي من الطّرفين المتعاقدين مع دول

أخرى.
المادئة 12

يجوز تعديل أحكام هذا الاتّفاق» باتّفاق الطّرفين
المتعاقدين.

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 11 أكتوير سنة
8 ,. يتضمن إنهاء مهام مكلّف
يمهمّة برئكاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 11 أكتوبر سنة 1998
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

المادئة 13

يصبح هذا الاتّفاق نافدًا اعتبار من تاريخ تبادل
وثائق التّصديق عليه بالطّرق الدبلوماسية.

المائة 14

يظل هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات تبدأ من تاريخ نفاذه. ويتجدد تلقائيًا لمدد
أخرى مماثلة, ما لم يخطر أحد الطّرفين الطرف الآخر
كتابة قبل سثة (6) أشهر على الأقلّ برغبته في إنهائه.

وفي حالة إنهاء هذا الاتّفاق تظل جميع
الالتزامات والتّعهّدات التي نشأت عنه أى عن أي تعامل
تم وفقا لأحكامه واجبة الوفاء.

حرر هذا الاتّفاق وتم توقيعه في مدينة الدوحة
بتاريخ 11 جمادى الثّانية عام 1417 المواقق 24
أكتوبر سئة 1996 من نسختين أصليّتين باللّغة
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية
أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 6 أكتويبر سنة
8 ,: يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الوطني للتخطيط.

الثّانية هام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد محمد العربي بلخيرء بصفته رئيسا
للدّراسات بالمجلس الوطني للتخطيطء لتكليفه


Page 13:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة
8 . يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشّوون العامّة في الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤرَغ في 15 جمادى الثانية عام
9 الموافق 6 أكتوير سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للتّقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- محمد قاليء في ولاية عثابة,

- زيدان بن عبد الرحمانء: في ولاية مستغانم,

- مصطفى بلحوسين:ء في ولاية وهران»

- عبد العزيز معيوشء في ولاية سوق أهراس.

آذ لخ

مرسوم تنفيذي موؤوّخ في 15 جمادى الثانية

عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة

8 ,. يتضِمّن إنهاء مهام مديرين

للإدارة المحلّيّة في الولايات.
الثّانية مام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤّهم, بصفتهم مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد مرجانيء في ولاية تيارت»2

- عمور بوشنقورة:» في ولاية عثّابة,

- عبد الأُطيف بومجرية: في ولاية قالمة,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 حمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 : يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن
في ولاية وهران.

الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998

للأمن في ولاية وهران.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 جمادى الثانية

عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة

8 ,: يتضمّن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنيّة في ولاية الوادي.

الثّانية هام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998

تنهى مهامٌ السّيد محمد واليء بصفته مديرا للحماية

المدنيّة في ولاية الوادي, لإحالته على التُقاعد.
لج السك

مرسوم تنفيذي موْرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 ,. يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية قالمة.

الخّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
لأملاك الدّولة في ولاية قالمة, لإحالته على التٌقاعد.
آذ#|أالل # ل

مرسوم تنفيذي موّرخ في 15 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة
8 ,.: يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة المختصة

في الآداب والعلوم الإنسانيّة في مدينة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
مديرا للمدرسة العليا للأساتذة المختصّة في الآداب
والعلوم الإنسانيّة في مدينة الجزائرء لتكليفه


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 ,. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة المؤسدتسات الصئتفيرة

الخّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد مصطفى صالحيء بصفته نائب مدير
للموظّفين والوسائل بوزارة المؤسّسات الصّغيرة

لط 1ه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة
8 . يتضمن إنهاء مهام نائّب مدير

الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة 1998

تنهى مهامٌ السّيد مهدي إياماران» بصفته نائب مدير

لإدارة الوسائل بالمفتّشية العامّة للعملء المتوفى.
ا------153 الس

عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة
8. يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمديريّة العامّة للدّكوين

الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
رئيسا للدّراسات في مديريّة الامتحانات والإعلام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 . يتضمن إنهاء مهام ناظر
الشّؤون الدينيّة في ولاية التّعامة.

الثّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
للشّؤون الدينيّة فى ولاية التعامة, لإعادة إدماجه

جسم ص2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة

القّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998

# ل

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوير سنة
8 . يتضمّن تعيين نائّب مدير
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإاصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

الخّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
يعين السّيد عبد الرحمان بومسعد., نانب مدير
للمستخدمين بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإمصلاح الإداري
والوظيف العمومي.


Page 15:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 ,. يتضمن تعيين رئيس دراسات

الثّانية مام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
يعين السّيد محمد العربي بلخيرء رئيسا للدّراسات
لدى مدير الدراسات المكلّف بالتّعاون بمصالح

مقورات مؤْرخة في 24 و 28 و30 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 15 و19
و21 سبتمير سنة 1998. تتضمّن

بموجب مقور مؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998, صادر
عن وسيط الجمهوريًة: يعيّن السيد عبد القادر بكراوي»
مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية أدرار.

بموجب مقرر مرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 صادر
عن وسيط الجمهوريّة, يعيّن السّيد إبراهيم فشكار,
مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية الأغواط.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمير سنة 1998 صادر
مندويا محلَّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية سيدي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة
8 ,,: يتضمن تعيين رئيس دائرة.

الخّانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998
يعين السيد براهيم صدوقء رئيس دائرة في ولاية

5

يموجب مقرر مؤراخ في 28 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 19 سبتمير سنة 1998 صادر
عن وسيط الجمهوريّة؛ يعيّن السيد أحمد زكراوي,
مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية بشار.

بموجب مقرر مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 19 سبتمبر سنة 1998 صادر
عن وسيط الجمهوريّة؛ يعيّن السّيد قدور قادة, مندوبا
محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية تيارت.

بموجب مقرر مؤرًخ في 28 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 19 سبتمبر سنة 1998 صادر
عن وسيط الجمهوريّة» يعيّن السّيد عبد الحميد هامل,
مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لمحافظة الجزائر
الكبرى.

بموجب مقرر مؤرخ في 30 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998 صادر
عن وسيط الجمهورية, يعين السّيد عبد الرحمان
مشريء مندوبا محَلَّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية


Page 16:
16 ا

بحوجب مقنْرّر مؤرغ في 30 جلمادى الأولى
عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998,صبادر
: مندوبا مخَلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية عين الدفلى.

ش وزارة العدل 1

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 2717 سبتمبر سنة 1998,
يتضمّن إحداث فرع بدائرة الختصاضص
محكمة سوق أهراس.

إن وزير العدل,

00 - بمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
| ذي القعدة عام 1417الموافق 19 مارس سنة 1997
والمتضمن التّقسيم القضائيء لا سيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 161-866 المؤرخ
أفي 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
أ والمتعلّق بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما
المادة 11 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
| المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
أ سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-8
المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير
: سنة 1998 الذي يحدّد اختصاص المجّنالس القضائيّة
وكيفيّات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417الموافق 19 مارس سنة 1997
والمتضمّن التٌقسيم القضائي/ لاسيّما المادة 9 منه,

المادة الأولى ٠ه‏ يحدث بدائرة اختصاص
| محكمة سوق أهراس, فرع إقليمي تمتدٌ دائرة
اختصاصه إلى بلديّتي المشروحة والحنائشة.

ويكون مقن هذا الفرع ببلديّة المشروحة.

والمتعلّق بنتعويض الخبرة: المعدل والمتمّم,

6 20 جمادى الكانية عام 1419 م

لجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد.

المادة 2: يختص هذا الفرععء في حدود
والتجاريّة: والاجتماعيّة, والأحوال الشخصيّة,
والمخالفاتء والجنسيّة. والحالة المدنيّة, والعقود

المبادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار,

ابتداء من يوم تنصيب هذا الفرع.

الماة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1419
المواقق 27 سبتمير سنة ‎٠.1998‏

وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مِؤرّخ في 6 جمادى
الخانية عام 1419 الموافق 27 سبتمبر
سنة 21998 يحهدد شروط الالتحهاق
بالمناصب العليا وتصثيفها في المراكز
الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلّيّة وتحسين مستوياتهم
معلوماتهم.

وتجديد

إن وزير الماليّة,

والوزير الفنتدب لدى رئيس الحكؤمة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سثئة 1885


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير ستة 1989 والمتخ لمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى
الأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الاداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير

المركز الوطني لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلّيّة وتهسين
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديّات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 59
المؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18
فبراير سنة 1995 والمتضمن إنشاء مراكز وطنيّة
لتكوين مستخدمي الجماعات المحلّيّة وتحسين

مستوياتهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 شعبان عام
8 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
التّنظيم الإداري للمراكز الوطنيّة لتكوين مستخدمي
الجمامات المحلّيّة وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تصدّف المراكز الوطنيّة

مستوياتهم وتجديد معلوماتهم في جدول الأرقام
الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم
رقم 86 - 179 المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1406
الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طيقا
للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي


Page 18:
المادة 2 : تستفيد المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصنّفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى. المنصوص عليها في المرسوم رقم
6- 179 المؤرخ في 5 نشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كالآتي :

متصرف إداري أو
رتبة تعادلهاء

المادة 3 : يشغل المنصب المالي لرئيس مكتب حسب الشروط المذكورة أدناهء ويصئّف في إطار السلّم
الوطني للأجور المنصوص عليه في المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :


Page 19:
المادة 4 : يتقاضى العمّال الّذين عيّنوا قانونا
في أحد المناصب العليا الواردة في المادة 2 أعلاه
الأجر القاعدي المرتبط بقسم تصنيف المنصب العالي
المشغول.

المادئة 5 : يتقاضى العمّال المذكورون في

المادتين 2 و3 أعلاه, علاوة عن الأجر القاعدي, تعويض
الخبرة المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّة, وكذا
التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التّنظيم

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 27 سيتمبر سنة 1998.

عن وزير الماليّة عن الوزير المئتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

المدير العام

أحمد سعدودي
عن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

الأمين العام

مولاي محمد قنديل

مساعد إدادي رئيسي
أى رتبة تعادلها
لاتقل عن ثلاث
(3) سنوات بهذه

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موَّرخ في 26 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 19 نحشت سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم.
بموجب قرار مؤْرخ في 26 ربيع الثّافي عام

839 الموافق 19 غشت سنة 1998., صادر عن وزير

الطّاقة والمناجم.ء تنهىء ابتداء من 13 يونيو سنة

بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم,

قرار مؤراخ في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 غشت سثة 1998. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والتلخيص لدى
مندوب الأشغال الكبرى للتتّهيكة

9 الموافق 2 غشت سنة 1998. صادر عن وزير


Page 20:
بن داودء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص لدى مندوب
الأشغال الكبرى للتّهيئُة العمرائيّة. ابتداء من 12 مايو
سنة 1998.

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار موَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 9 نحشت سنة 2.1998 يتضمن
تعيين مكذف بالداراسات والدّلخيص
بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤْرخغ في 16 ربيع الثاني عام
9 الموافق 9 غشت سنة 1998: صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, يعيّن السَيّد محمد الطّيب
بوكفة. مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة.

وزَارة المجاهدين

قرار موؤْرخ في 18 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 11 غشت سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
9 الموافق 11 غغشت سنة 1998,. صادر عن وزير
المجاهدينء تنهى مهام السيّد أحمد حفناوي: بصفته
رئيسا لديوان وزير المجاهدين. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

وزارة الموسسات الصغبيرة
قرار موؤْرخ في 7 جمادى الأولى معام 1419

الموافق 29 غشت سنة 1998. يتضمن

تعيين رئيس ديوان وزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسّطة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 7 جمادى الأولى عام
9 الموافق 29 غشت سنة 1998, صادر عن وزير

مزمازء رئيسا لديوان وزير المؤسّسات الصّغيرة
والمتوسطة, ابتداء من 15 يوليو سنة 1998.

وزارة السكن

قرار مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سبتمبر سنة 1998

يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن.

بموجب قرار مؤرًخ في 23 جمادى الأولى عام
9 الموافق 14 سبتمبر سنة 1998, صادر عن
وزير السكنء تنهىء ابتداء من 13 أبريل سنة 21998
مهام السيد عبد الرّحيم محفوظ زاكور, بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير السكن, لتكليقه

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 5 أكتوبر سنة 1998. يتضمن
تعيين مطارات الدولة المدنية
المصالح المطاريّة في مدينة قسنطينة.

إن وزير التقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرخ في
2 رجب عام 1401 الموافق 26 مايو سنة 1981
والمتضمن تعيين مطارات الدولة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 150
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو
سنة 1991 والمتضمن تعديل الطبيعة القانوئيّة
لمؤسسات تسيير المصالح المطاريّة وقانونها
الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 255
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى
سنة 1997 والمتضمن حل مؤسّسة تسيير المصالح

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 شوال عام
8 الموافق 15 مايو سنة 1988 والمتضمن
تعيين مطارات الدولة المدنيّة والمختلطة, التّابعة
لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة في مدينة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 شوال عام
8 الموافق 15 مايو سنة 1988 والمتضمن
تعيين مطارات الدّولة المدنيّة والمختلطة:. التّابعة

المادة الأولى : تمارس مؤسسة تسيير

المصالح المطاريّة في مدينة قسنطينة أعمالهاء
المطابقة لهدفها في المطارات الآتية :

- قسنطينة / عين الباي.

وتكون تابعة للمؤسّسة أيضا المطارات الآتي
ذكرهاء غفيرالمخصّصة للعمل الجوي الدائم
والمستعملة لأغراض أعمال جوية وتكوين مسبّق في
الطيران والإغاثة في حالة الكوارث :

-رجاس»

- أمْ البواقي»

قالمة / بلخيرء.

- سوق أهراس.

المادة 2 : تلغى أحكام القرارين المؤرخين في
8 شؤال عام 1408 الموافق 15 مايو سنة 1988
والمذكورين أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 5 أكتوير سنة 1998.

قرار موؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتويبر سنة 1998. يتضمن
فتح مطار باتتة لحصركة الطيران
العمومي.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 65 - 159 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1385 الموافق أوّل يونيو سنة
5 والمتضمن تحديد شروط إنشاء واستخدام
واستغلال ومراقبة المطارات المدنيّة, لاسيّما المادّة 9

منئه,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 98-1 المؤرخ في
2 رجب عام 1401 المواقق 26 مايو سنة 1981

والمتضمن تعيين مطارات الدولة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الثقل,


Page 22:
المادة الأولى : يفتح مطار باتنة المدني”»
التابع للدولة, لمركة الطيران العمومي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سثئة 1998.

سيد أحمد بيوليل
ورَارةَ النتضامن الوطني والعائلة

قرار مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 15 سبتمير سنة 21998

إنهاء مهام مكلف بالدراسات

والتلخيص بديوان وزيرة التّضامن
الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 24 جمادى الأولى عام
9 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998: صادر عن
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة؛ تنهىء ابتداء من
3 سبتمير سنة 1997., مهام السيّد زبير موحوس»
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع
البرلمان

قرار مؤْرخ في 13 جمادى الثانية عام 1419

5

الموافق 4 أكتويبر سنة 1998. يتضمن
إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعيّة لدى
الوزارة المكدلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة

3 -'والمتضمن إنشاء الصّندوق
لمعادلة الخدمات الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 179 المؤرخ
في 2 رجب عام 1402 الموافق 15 مايى سنة 1982
الذي يمدد محتوى الخدمات الاجتماميّة وكيفيّة
تمويلهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -303 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سيتمير
سنة 1982 والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 الذي يحدد صلاحيات الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 05
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة النركزيّة
للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان»

المادّة الأولى : تنشا لدى الوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان. لجنة للخدمات

الاجتماعية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 4 أكتوبر سنة 1998.


Page 23:
والاجتماعي

مقرر موّراخ في 10 جمادى الأولى عام 1419
الموافق أوّل سبتمبر سثئة 1998,
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مرخ في 10 جمادى الأولى عام
9 الموافق أوّل سبتمير سنة 1998. صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي يعيّن
السَيّد ميد الثور جمادء رئيسا للدّراسات بالمجلس

الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مقرر مورّخ في 27 صقر عام 1419 الموافق
2 يوئيو سنة 1998, يتضمّن إنشاء

إنَ رئيس المجلس الأعلى للشباب»

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرغ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سئة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثّلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-95
المؤرخ في أوّل ربيع المّاني عام 1416 الموافق 27
غشت سنة 1995 والمتضمن إحداث المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المجلس الأعلى للشياب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 225-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1418 الموافق 9 يوليو سنة 1997
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 7 رجب
عام 1404 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد
عدد أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشألدى المجلس الأعلى

الآتية:


Page 24:
- المتصرفون الإداريون»
- المساعدون الإداريون»
- كتّاب المديريّة,

- المعاوئون الإداريون»
- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

- الكتّاب:

- المترجمون والتّراجمة,
-المحاسيون:.

- المهتدسونء

- التقنيون:

الأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1419 الموافق
2 يونيو سنة 1998.
مولدي عيساوي

المرصهد الوطني لمراقبة الوشوة
والوقاية منها

مقرر موّرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998. يتضمُّن
إنشاء لجنة للخدمات الاجتماهيّة لدى
المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة
والوقاية منها.

إن رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة
والوقاية منها,

- المعاونون التُقنيون»

- الأعوان التّقنيون»:

- الوثائقيون - أمناء المحفوظات»:

- مساعدو الوثائقيّين - أمناء المحفوظات:

- الأعوان التّقنيون في الوثائق
المحفوظات:

- العمال المهنيون»

- سائقو السيارات.

وأمناء

المذكورة في المادة الأولى أعلاه, طبقا للجدول الآتي :

- بمقتضى القائون رقم 83 - 16 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ
في 2 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة
2 الذي يصدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة
وكيفيّة تمويلهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ
في 23 ذي القعدة مام 2 الموافق 11 سبتمير
سنة 1982 والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 233
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
12036 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني لمراقبة
الرشوة والوقاية منهاء


Page 25:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني
لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء

المادة الأولى : تنشا لدى المرصد الوطنيّ
لمراقبةالرّشوة والوقاية منهاء لجنة للخدمات

وزارة الداخلية والجماعات

المسمّى ' الحركة الدديمقراطيّة

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 42 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تم هذا اليوم. 28 يوليو سنة 1998., استلام ملف

' الحركة الدّيمقراطيّة والاجتماعيّة *

المادة 2 :ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 9 سبتمبر سنة 1998.

حمداني بن خليل

الكائن مقره بالعنوان الآتي :
7 شارع كريم بلقاسم - الجزائّر الوسطى.

المودع من قبل السّادة الموقفّعين على طلب

التأسيس المرفق بالملف, وهم :
1 - شريف محمد الهاشمي»
2 - كريمة بوغرارة,
3 -الطيب رميني.

المفوضين من طرف السَّيّدة والسادة الخمسة
والعشرين (25 ) المؤسّسين الآتية أسماؤهم,
المحددة في القانون المدنيء كما جاء ذلك في المادة
5 من الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 'والمتضمّن القانون العضوي المتعدّق

بالاأحزاب السّياسيّة :


Page 26:
كريمة بوغرارة
محمد عراب حداد
بوعلام أمادوش

علي أوملال

عمارة بوخالفة

عبد المالك بن خلاف
أحسن غفار

يوسف زواغي

5

الطيب رميني
مختار رولا
صالح عياد

منعم بن طالب
مختار عالم
فيصل بن زرافة
الطّاهر بوقلفى

مرزوق بن سلوى

عبدالرّحمان آيت رحمان

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

5 بسيدي عيش
0 بالجزائر
1 باليويرة
6 بمعسكر
1 ببشار
1 بأميزور
2 ببيجاية
5 ببجاية
1 بفريحة
2 /(/بإ بعزازقة
5 بباتنة
2 بسكيكدة
8 ا بسكيكدة
#3 بسكيكدة

5 بتيفرة
8 بجيجل

6 ببجيجل
72 ببرج بوعريريج
0/08 بالمسيلة
6 بالمسيلة
1 بقسنطينة
7 بمستغائم

3 بماسرة
9 ببابارء خنشلة
08 بيبعين الدفلى أعين الدقلى

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 27 سبتمبر سنة 1998.


