Year: 1998, Number: 088
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 367 مؤْرَّخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 368 مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 369 مؤْرَخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة 1998 يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 370 مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة 21998 يتعلق بتصنيف
البلديّات أوالتّجمّعات البلديّة في محطات مصثفة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 371 مؤرَخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يحدّد شروط إنشاء
المؤسّسات الخاصة في التّكوين شبه الطَبَّي وسيرها ومراقبتها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 372 مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد

كيفيّات منح حق امتياز قطع أرضيّة من الأملاك الوطنيّة الخاصّة التابعة للدولة في المساحات الاستصلاحيّة,
وأعبائه وشروطه

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفميسر سنة 1998» يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّنظيم بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مسرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقويم الصناعي في المديرية العامة للتّقويم الصناعي وضبط المقاييس بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 9 الموافق 23 نوفمير سنة 1998, يتضمن
العام بالمفتّشيّة العامة لمصالح التّكوين المهني

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوقمير سنة 1998 يتضمنان إنهاء ء مهام
مفتشين في المفتشيّة العامة لمصالع الشكوين :

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ك5 شعيان عام 1419
العام للمعهد الوطني للطّب البيطري

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 شعبان عام 1419
السياحة والحمامات المعدنيّة بوزارة السياحة و

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر ستة 1998. يتضمّن
الموظفين بوزارة البريد والمواصلات

مسرسسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 9 الموافق 23 نوفمير سنة 1998, يتضمن
الخدمات الماليّة البريديّة بوزارة البريد والمواصلات


Page 3:
مرسوم تنفيذي مرغ في 4 شعبان عام 9 المواقق 23 نوفمبر سئة 1998, يتضمّن ضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة السّكن ‎١‏ :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر ستة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير
ديوان قصر الثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 المواقق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة العدل :

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 4 شعبان عام 9 الموافق 23 توقمبر سنة 8, يتضمّن تعيين مدير المعهد

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 4 شعبان عام 1419 المواقق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
دراسات يوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 شوفمبر سنة 8 يتضمّن تعيين مدير المعهد

الوطني البيداغوجي ؛ للتكوين شبه الطبي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 9 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش
العام للعمل..

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام
لحديقة الحيوائات والتسلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 30 سبتمبر سنة 1998., يتضمّن التَّجِنْس بالجنسيّة

' الجزائرية (استدراك ) 1

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 27 جمادى القانية عام 9 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والضيذ البحري

وزارة الشوون الدينية

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1419 الموافق اول أكتوبر سئة 1998, يتضلمن تعيين ملحقة بديوان وزير

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 9 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998 يتضمّن إجراء مسابقة للدخول إلى
المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات التقل البري بباتئة

قرار مؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 9 الموافق 20 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير الشباب والرياضة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 8 9- 367 مؤرخ في 4
شعبان عام 1419 الموافق: 23 نوقمبر

سنة 21993 يتضصسمن أيواب

وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة.

إحداث

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانؤن رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غنشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم للرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلى لسنة 21998

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لوزير الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التسيير
٠بموجب‏ قانون المالية لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 09
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
للب لب ل سس

: الموجودة في الخارج - الانتخابات الرئاسية المسيقة

6 شعيان عام 1419 ه

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة. 1998,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والثقافة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 20,1998

المادة الأولى : تحدث في جدول ميزانيّتي
تسيير الوزارتين المبينتين أدناهء الأبواب الآتية :

وزارة. الشؤون الخارجيّة
- الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة, باب
رقمه 37- 056 وعنونه ' الإدارة المركزيّة -

الانتخابات الرئاسيّة المسبقة لسنة 1999 ".

- الفرع الجزئي الثاني - المصالح الموجودة في
الخارج. باب رقمه 37- 15 وعنوانه " الممصالح
لسنة 1998".

وزارة العدل :

- الفرع الأول - مديريًّة الإهارة العامّة ‏ الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيّة. ياب رقمه

7- 08 وعنوانه " الإدارة المركزيّة - الانتخابات
الرئاسيّة المسبقة لسنة 1999". ش

Page 5:
المادة 2 : يلفى من ميزائيّة ستة 1998
اعتماد قدره مائّة وتسعة وتسعون مليونا ومائة
وأربعة وثمانون ألف دينار ( 199.184.000 دج )
مقيّد في ميزائيّة التكاليف المشتركة وفي الباب

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة, وزير الشّؤون
الخارجيّة: وزير العدلء وزير الدّاخليّة والجمامات
المحلّيّة والبيئّة» ووزير الاتّصال والتّقافة, كل فيما

رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع '. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادّة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1998 الشعبية.
عتماند ق ه مائّة وتسعة وت ن مليونا ومائة 5
امتماد قدره مائة ىو ولسسفون ميوت ومانة حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1419 الموافق
وأربعة وثماتون ألف دينار ( 199.184.000 دج ) 0

8 1" 1 3 توفمير سئة 1998.
يقيد في ميزانية تسيير الوزارات وقي الأبواب

المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

اليمين زروال

وزارة الشّؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السايع

الإدارة المركزيّة - الانتخابات الرّئاسيّة المسبقة 1999 1220

مجموع القسم الستابع 0 12»>2
مجموع العنوان الثّالث 0 12

0ش 1

مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 6:
الفرع الجزكي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الستابع
المصالح الموجودة في الخارج - الانتخابات الرئاسيّة المسبقة 1999
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون الخارجيّة
وزارة العدل

الفرع الأول

مديرية الإدارة العامّة

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الستابع

الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسيّة المسبقة 1999
مجموع القسم السّابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع القرع الجزئي الأوّل
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل

1.0

1.50
15.0
1 .- 0
1.0

15.5. 0

0 ص2
25.0
25.0
25,00
25.0

2550


Page 7:
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة

القفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث '
وسائل المصالح
القسم الستابع

النّفقات 1 3-3 فة

الإدارة المركزيّة - الانتخابات

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الانتخابات

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثّاني

مجموع الفرع الأوّل

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخليّة

الاعتمادات
المخصصة (دج)

1313720

1*3 0
131671 0

13*32 0

2 25.0
232 5.0

23525. .0

5.0 ص23
0 «ه++ش»*ظ11

1# 5. 0


Page 8:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الاتّصال والذقافة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم الرابع
الدّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات
الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة الوطنيّة للتّلفزة 20
الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة العموميّة للبث التّلفزي 2520
الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة الوطنيّة للإذاعة 20

الإدارة المركزيّة - المساهمة في وكالة الأنباء الجزائريّة 220

مجموع القسم الرابع 50 2

مجموع العنوان الرّابع 2.5.0

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0ه 2

. مجموع القرع الأول 0ه 2

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتّصال والذّقافة 0 2

المجموع العام للاعتمادات المخصّصة 0 115


Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 368 مؤرخ في 4
شعبان عام 1419 الموافق 23 توقمير
سنة 1998. يتضمّن نقل امتماد في
ميزانية تسيير وزارة الشّؤون
الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 07
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتا مليون دينار ( 200.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة,
الفرع الجزئي الأوّل - المصالح المركزيّة, وفي الباب
رقم 42 - 03 * التّعاون الدولي ".

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
الفرع الجزئي الثاني - المصالح الموجودة في
الخارج» وفي الباب رقم 37 -21 ' المصالح الموجودة
في الخارج - العمل الدبلوماسي - المصاريف

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1419 الموافق
3 توفمبر سنة 1998.
1 اليمين زروال
17

مرسوم تنفيذي رقم 369-98 مؤرخ في 4
شعبان عام 1419الموافق 23 ثوفقمير
ميزانيّة الدّولة للتّجهيز لستة 1998

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
ى 125(الفقرة 2 )منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط:

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
58,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-98
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22
سبتمبر سنة 1998 الذي يعدّل توزيع نفقات الدّولة
للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع,


Page 10:
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000 دج )
مقيّد في الثّفقات ذات الطابع التهائيٌ (المنصوص
عليها في القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1998 )
طبيقا للجدول "!أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 1998
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000 دج )
يقيّد في الثفقات ذات الطابع التّهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة 1998
والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة 1998 )
طبقا للجدول 'ب” الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1419 الموافق
3 ثوفمير سنة 1998.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول ' 1 ' مساهمات تهائيّة
( بآلاف الدنائير)

الإعتمادات الملغاة

كلفةالاستثمارات ذات
الأولوية للمؤسئسات
العمومية الاقتصادية. 12020
1-0
الجدول " ب * مساهمات نهائية
( بآلاف الدنائير)
الاعتمادات المخصّصة
تخفيض في أسعار الفائدة. 00صش220 غ2

126.0

مرسوم تنفيذي رقم 370-98 مؤرخ في 4
شعيان عام 1419 المواقق 23 توفمير
سنة 1998. يتعدّق بتصنيف البلديّات
أى التجمّعات البلديّة في محطات

55-0

مصذدقة.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ووزير الماليّة ووزير
السياحة والصناعة التّقليدية,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادئّتان 4-85

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بِالتّنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤّرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998, لا سيّما المادة
0 متهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 71 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة
4 الذي يحدد قائمة نفقات وإيرادات البلديّة,

وبمقتضى المرسوم رقم 85 -12 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدد الأعممال الفندقيّة والسياحيّة
ويتٌّظمهاء المعدّل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 13 المؤرخ في

5 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدّد شروط استعمال الشواطئ,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -14 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدد شروط تخصيص أماكن التخييم
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ
في 25 ربيع الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة
8 والمتضمن الإعلان عن مناطق التّوسّع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم تصنيف
لأحكام الماذة 60 من القانون رقم 97 -02المؤرخ
في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سئة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998.

المانة 2 :يمكن تصتيف البلديّات أو
الفئات المحددة في الماذة 5 أدناه, إذا كانت تتوفّر على
مايأتي :

- إما على مجموعة من المناظر الطبيعية الثادرة
أو المناظر الخلابة,

- وإمًا على امتيازات بحكم موقعها الجغرافي أو
المناخي أو الهيدرو المعدني.

المادة 3 :يهدف التّصنيف إلى تسهيل التّردد
على المحطة والسّماح بتنميتها عن طريق أشغفال
التّجهيز والصّيانة المتعلّقة بالحفاظ على المواقع
وتجميل المحيط وتحسين ظروف الاستقبال والإقامة
والتّسلية والتّرفيه.

تحدد كيفيّات ت تطبييق هذه المادة بت 5 بتعليمة مشتركة
بين وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة
ووزير السياحة والصناعة التّقليدية.

المادة 4 : يخصّص ناتج رسم الإقامة للحفاظ
على المعالم والمواقع الطبيعيّة والتّاريميّة أ لأشغال
تجميل القدرات السياحية للبلديّة.

المادة 5 : تتكون فئات المحطات الّتى يمكن
- المحطات السّياحيّة,

- المحطات المناخيّة,

- المحطات الهيدرى معدنيّة,

-المحطات الاستحماميّة,

- المحطات المختلطة.

المادئة 6 : يمكن أن تصنّف ضمن المحطات
السياحيًة البلديّات أو التّجمّعات البلديّة الَتى توفّر
للسواح والزوار مجموعة من هياكل الإيواء والمناظر
هياكل التّسلية والتّرفيه.

المائة 7 : يمكن أن تصنّف ضمن المحطات
المناخية البلديّات أو التّجمّعات البلديّة التي تور
للسّواح والمعالجين امتيازات مناخيّة وكذا وسائل
الرّاحة والاستقبال والعلاج والتّسلية والتّرفيه,
والبلديّات والتّجمّعات البلديّة الّتي تتوفّر على شروط
الارتفاع وتمثّل أهمّية من حيث ممارسة الرياضات

المادة 8 : يمكن أن تصّئف ضمن المحطات
الهيدرى معدنيّة البلديّات أو الفّجِمّعات البلديّة التي
تتوفّر في إقليمها إمّا على منبع أو أكشر للمياه
المعدنيّة أى المياه المعدنيّة الساخنة وإمّا على
مؤسسة تستغل منبعا أى أكشثر من هذه المنابع.

المادّة 9 : يمكن أن تصنّف ضمن المحطات
الاستحماميّة البلديّات أى التّجمّعات البلديّة الّتي توفّر
للزّوار امتيازات بحكم موقعها الجغرافي وكذا هياكل
الاستقبال المرافقة لها.

المادة 10 : يمكن أن تصنّف ضمن المحطات
المختلطة البلديّات أى التجمّعات البلديّة الّتي تزخر
المذكورة في المادة 5 أعلاه.


Page 12:
المادة 11 : تصئف البلديات أو التّجمّعات
البلديّة في محطات حسب الجدول الملحق بهذا
المرسوم ويجب أن تستوفي الشروط المذكورة في
أحكام المائتين 3 و4 أعلاه.

المادة 12 : يمكن مراجعة الملحق المذكور في
المادة 11 أعلاه. حسب الأشكال المنصوص عليها في
هذا المرسوم.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1419 الموافق
3 ثوفمير سئة 1998.

الجدول الملحق

1 - أدرار

- سيدي عبد الرحمان
-ايوى الحسان

3 - الأغواط


Page 13:
6 - بجاية (تابع)

- زريبة الوادي
-اوماش

- مشونئش

- القنطرة

- عين زعطوط

- جمورة

- خنقة سيدي ناجي
- مزيرعة

- البرائيس


Page 14:
مجموعة بلديات الهقار المركزي :
-تامنغفست
-ادلس
-. تزروت
- ابا ليسة
- هين أمقل
مجموعة بلديات
- مين صالح
- عين فار
- فوقارة الزوى

- تين زواتين
- عين قزام


Page 15:
- بني خالد
- مسيردة فواقة
- مرسى بن مهيدي

-دار يغموراسن

6 - محافظة - المحمدية
الجزائر الكبرى - برج الكيفان
- برج البحري
- المرسى
- عين طاية
- باب الوادي
-الحمامات
- رايس حميدو
- بولوفين
-سطاولي
- مين البنيان
-زرالدة

- حسين داي
- حامة العتاصر

- الجزائر الوسطى
- القصبة
- ابن عكنون


Page 16:
6 - محافظة
الجزائر الكبرى
( تابع )

-الطاهير
-العوائة
- زيّامة منصورية

- سيدي عبد العزيز

- القثّار النوشفي
-الأمير عبد القادر


Page 17:
الجدول الملحق ( تابع )
سلجم يس س2277<722سسسهك

الولايات البلديّات أو الدوائر الحضريّة

-سكيكدة
-القل

- وادي زهور
- خناق معيون
- عين زويت
100
- جندل

- بن عزور
-المرسى
-كنوا

- الشريعة
- زرديزاس
- أم الطوب
- زيتوئة
- أولاد عطية
- بني أولبان
-عزؤابة

- عين شرشار
-كركارا

2 - سيدي بلعباس | -سيدي بلعباس
- تلاغ
-سفيزف
- تسالة


Page 18:
الجدول الملحق ( تابع )


Page 19:
الجدول الملحق ( تابع )

الولايات البلديّات أو الدوائر الحضرية

3 - إيليزي -جانت -سياحية

4 - برج بوعريرج

5 - بومرداس - بومرداس
-- بودواق البحري
-قورصو
-زموري

-دلس

39 - الوادي

- عين الزانة
- أولاد إدريس
-ويلان


Page 20:
- ولهاصة الغرابة

- أولاد بوجماعة
-المساعيد


Page 21:
مرسوم تنفيذي رقم 371-98 مؤورّخ في 4
شعبان عام 1419 الموافق 23 توقمبر
سنة 1998. يهحدد شروط إنشاء
الطبّي وسيرها ومراقيتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالصصة والسكّان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجارى, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 اوالمتعلّق بتنظيم التّربية والتّكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1410 الموافق16 فبراير سنة
5 االمتعلّق بحماية الصحة العموميّة وترقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤْرّخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سئة
8 و المتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-90 المؤرّخ في 26
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
95 المتعلق بالتّامينات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 147 المورخ
في 14 شعبان عام 1390 الموافق 14 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد التُكنولوجي للصّحّة
العموميّة بالمرسى,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 148 المورخ
في 14 شعيان عام 1390 الموافق 14 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد التكنولوجي للصْحّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 149 المورخ
في 14 شعبان عام 1390 الموافق 14 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد التكنولوجي للصّحّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 79 المؤرخ في 4
جمادىالأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم رقم 73 -81 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 6 يونيو سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي لمدارس التّكوين
شبه الطبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 29 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني

يرسم ما يأتي :
الياب الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيّات سيرها ومراقبتهاء
المادة 2 : تعد مؤسّسة خاصة في التّكوين شبه
الطْبّيء بمفهوم هذا المرسوم, كل مؤسّسة معتمدة
المادة 3 : توضع المؤسّسات الخاصة في
التّكوين شبه الطْبّي طبقا للشّروط التي يحدّدها هذا
لمصالح الوزير المكلّف بالصحة.
المادة 4 : لا يمكن المؤسّسة الخاصة في
المادة 5 : تلزم المؤسّسات الخاصة في

المادة 6 : تخضع الهبات والوصايا التي
الباب الثاني
الفصل الأول
شروط الإنشاء
المادة 7 : يخضع إنشاء المؤسّسات الخاصة في
التتكوين شبه الطبَّي إلى قرار الوزير المكلّف

5-5

بالصحة.

المادة 8 : تمنحالمؤسّسات الخاصة في
التكوين شبه الطبي, الاعتماد عندما يثبت المؤسّس أو
المؤسسون توقّر ما يأتي :

- الجنسيّة الجزائريّة,

- محلآت مهيّأة ومنظمّة وفقا لأنماط التّكوين
المقررة والمعايير التّقنيّة والبيداغوجيّة,

- التّجهيزات الضروريّة للتكوين المقرر»

- مستخدمين بالعدد والتّوعية المطلوبين,

- برنامج أى برامج التّكوين,

- عدم التعرض لعقوبة مهلّة بالشّرف.

المادة 9 :يحددالوزير المكلّف بالصّمّة
بقرارء معايير المحلآت والتّجهيزات المنصوص عليها
في المادّة 8 أعلاه.

المادة 10 : يجب أن تكون مؤمهّلات طاقم
التّدريس مماثلة على الأقل للمؤهّلات المعمول بها في

المادة 11 : يشتمل ملف الاعتماد على مايأتي :

1 - اسم ولقب المؤسّس أو المؤسّسين,

2 - عنوان المؤسسة,

3 -طاقة الاستقبال,

4 - مخطّط المؤسسة بمقياس 1/100 مع تحديد


Page 23:
5 - حالة التجهيزات والمعدات التّقنيّة
والبيدافوجيّة,

6- فرعأ فروع الدكوين شبهالطبي
المقترحة مرفقة ببرنامج أو برامج التّكوين وكذا
شروط الالتحاق المقرارة بالدسبة لنفس أنماط
التّكوين,

7- قائمة ميادين التّطبيق العملي لكل فرع
وعنوائهاء

8 - بيان السيرة المهنيّة للمدير البيداغوجي
والمدرسين مرفقة بوثائق ومؤهلات مثبتة لذلك.

المادة 12 :لا يمكن تقديم أي تكوين شبه طبي
مالم يكن موضوع برنامج يصادق عليه الوزير المكلّف

المادة 13 : زيادة على الشروط المحددة في
هذا المرسوم, يتم ضمان كل تكوين شبه طبّي تمنحه
القطاع العام بموجب دفتر شروط يحدد اليثود

القفصل الذّاني

إجراءات طلب الاعتماد

المادة 14 : يودع طلب اعتماد المؤسّسات
الخاصة في التكوين شبه الطبّي لدى والي ولاية محل
وجود المؤسسة.

ويسَلّم وصل إيداع للمؤسّس أو المؤسّسين.

ويرسل طلب الاعتماد مرفقا برأي الوالي خلال
الشهر الّذي يلي تاريخ إيداعه إلى الوزير المكلّف
بالصحة الذي يفصل في هذا الطلب في أجل
شهرين (2).

المادة 15 : يؤدي كل تحقّظ أو طلب معلومات

إضافيّة يصدران خلال هذه الآجال إلى تأجيل كامل
للآجال المذكورة.

المادة 16 : في حالة رفض طلب الاعتماد؛ يجب
أن يكون ذلك مسببا ويبِلّعْ المعني بالأمر بذلك

المادة 17 : يمكن أن يرفع تظلّم إلى الوزير
المكلّف بالصّحة في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
القصل الثّالث
المدير البيداغوجي

المادة 8 :يجب أن يستوفي المدير
البيداغوجي الشروط الآتية :

مم مل

- أن يكون حائزا شهادة التّعليم شبه الطْبّي أو
تكوينا عاليا له علاقة بالتّكوين المقرر من المؤسسة.

- أن يثيبت خمس (5) سئوات على الأقل من
سلوك مخالف لأخلاقيات المهثة.

المادة 19 : توضعالمؤسّسات الخاصة في
التتكوين شبه الطَّبّي المعتمدة تحت الإدارة الفعليّة
والمستمرة لمدير بيداغوجي يكلّف بما يأتي :

- برمجة الدروس النظرية والتطبيقية.

- تنفيذ برامج التّكوين ومتابعتها وتقييم نوعية
المادة 20 : يجب أن يبِلَّمْ الوزير المكلّف
بالصّحة في أجل أقصاه خمسة مشر (15) يوما بأي

المادّة 21 : في حالة حدوث خلاف حول نوميّة
التّكوين وتطبيق برامج التّكوين بين مسؤول
المؤسسة والمدير البيداغوجيء يجب على هذا الأخير
أن يخبر الوزير المكلّف بالصحة بذلك فورا.


Page 24:
المادة 2 : يجب أن يثبت المدير البيداغوجيّ
البيدافوجيء أن برامج التّكوين تنجز في ظروف
مسك الوثائق المنصوص عليها في المادّة 25 من هذا
الياب الخالث
كيفيّات السّير والمراقبة
المائة 23 : تخضع المؤسسات الخاصة في
التّكوين شبه الطّبَّي إلى الشّروط المنصوص عليها في

التّشريع والتّنظيم المعمول يهماء لا سيّما في مجال
النّظافة والأمن وطب العمل.

المادة 24 : يتعيّن على المؤسّسات الخاصة في
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 25 : يجب أن تقوم المؤسّسات الخاصة
وسجلات التقارير.
توضع هذه الدفاتر وسجلآت التّقارير تحت

المادّة 26 : تقوم المؤسّسات الخاصة في
المتدربين ويلصق في مكان بالمؤسّسة يسهل الوصول
إليه.

المادة 27 : تخضع المؤسّسات الخاصة في
لمصالح الوزير المكلّف بالصكة.
ترسل تقارير عن التّفتيش إلى الوزير المكلّف

بالمنّحّة.

المادّة 28 : كل تغيير في فرع التّكوين شيه

المايّة 29 : يخضع كل طلب فتح فرع أو فروع
الوزير المكلّف بالصّحة,

ويرفق هذا الطّلب بملف يثبت وجود الوسائل
المنصوص عليها في الموادٌ 8 ( الفقرات 2 و3 و4 و5
و9)6و11110(الفقرات 3و5 و6 و7)من هذا
المرسوم.

المائة 0 :في حالة تقصير جسيم لأحكام هذا
المرسوم. يمكن الوزير المكلّف بالصّمّة سحب
الاعتماد.

المادة 31 : يمكن المؤسّسات الخاصة فى

- التّزويد ببرامج التّكوين والوسائل التّعليميّة
المستعملة في المؤسسات العموميّة التّابعة للوزارة
المكلّفة بالصحة.

- التكوين الإضافي التّقنيْ والبيداغوجي»

- تحسين مستوى المكونين وتجديد معارفهم.

المادة 32 : يتوج التّكوين الممنوح في

المادة 33 : يشترط للاعتراف بشهادات
شبه الطَبَّي» التّجاح في اختبارات امتحان نهاية
الدّراسة الذي تنظّمه المؤسّسات العموميّة للتّكوين.

عند النّجاح يُسَلَّمِ الوزير المكلّف بالصّمّة شهادة
دولة.


Page 25:
المادة 34 : يجب أن تتطابق المؤسّسات
سريان مفعول هذا المرسوم. مع أحكام هذا المرسوم
في أجل أقصاه سنة وإلآ وقعت تحت طائلة الغفلق
المادّة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 372-98 مؤْرخ في 4
شعبان عام 1419 الموافق 23 نوقمير
سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 97 -483 المؤرخ
في 5 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
من الأملاك الوطنيّة الخاصة التّابعة
للدولة في المساحات الاستصلاحيّة,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 483
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات منح حقّ
امتياز قطع أرضيّة من الأملاك الوطنيّة الخاصّة
التّابعة للدولة في المساحات الاستصلاحيّة, وأعبائه

وشروطه.
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 7 - 483 المؤرخ في 15
شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997

والمذكور أعلاه, بفقرة ثانية تحرر كما يأتي :
' المادة 4 : ... ( الفقرة الأولى بدون تفيير).

المحيطات المحددة, فإن مساهمة الدّولة المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه, تطبق عليها أيضا بشرط أن
يحرر الملآك المعنيّون تعهّد اتضمام إلى برنامج
الاستصلاح الذي يعده مسبقا مدير المشروع ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائّر في 4 شعبان عام 1419 الموافق:

3 توفمير سنة 1998.


Page 26:
مرسوم تنقفيذي مؤرًخ في 4 شعبان
عام 1419 المواقفق 23 توقمبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام
مدير التّنظيم بوزارة الصناعة وإعادة
عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

جار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شعبان
عام 1419 الموافق 23 نتنوقمير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
التقويم الصّناعي في المديريّة العامّة
بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998

الصناعي وضبط المقاييس بوزارة الصناعة وإعادة

الهيكلة, لإحالته على التّقاعد.
آذ#لسس جا

مرسوم تنفيذي مؤورخ في 4 شعبان
عام 1419 الموافق 23 توفقمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مديرين

للذربية في الولايات.

عام 1419الموافق 23 نوفمير سنتة 1998
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للثّربية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلحاج بكليء في ولاية أدرار»
- محمد سلسء فى ولاية بسكرة,
- الطاهر ابراهميء في ولاية بشارء
- لخضر معزة. في ولاية تامنفست»
- باديس شرّابء في ولاية تبسّة,
- العربي قناويء في ولاية تلمسان»
- عبد الحميد بلعالية دومة, في ولاية تيارت»
- أحمد محجوبيء في ولاية الجلفة,
- عبد العزيز باشاء في ولاية جيجل,
- رضوان خدام. في ولاية سعيدة,
- بشير ددوشء في ولاية سيدي بلعبّاس»
- عبد اللّه علآم, في ولاية المديّة,
- أحمد ماليكي؛ في ولاية معسكرء
- الطاهر حسينيء في ولاية ورقلة,
- الهادي مريمء في ولاية بومرداس,
- أمبارك صديقيء في ولاية تندوفء
- هنية بن يوسفء في ولاية تييازة,
- محمد الأرقشء في ولاية ميلة,
- مسعود نؤار قبائلي» في ولاية التعامة,
- حسين مبّاس» في ولاية عين تموشنت»
- أحمد كاتيء في ولاية غليزان.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان
عام 1419 المواقفق 23 نوقمير
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام
المفدّش العام بالمفتّشيّة العامة

هام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد محمد خياط. بصفته مفتّشا ماما


Page 27:
مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 4 شعبان
عام 1419 المواقق 23 نوقمبر سنة
في المفدّشيّة العامة لمصالح التّكوين
عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
لإحالته على التّقاعد.

عام 1419 الموافق 23 نوقمير سنة 1998
في المفتّشيّةالعامّة لمصالح التّكوين المهني»
آذآ في

مرسوم تذق تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان
عام 1419 الموافق 23 توقمير
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للتكوين المهني.

عام 1419المواقق 23 نوقفمبر سنة 1998

لس ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبيان
مهام 1419 المواقفق 23 نوقمبر سنة
8 :؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998

بصفته مديرا عامًا للمعهد الوطني للطّبْ البيطري,

ا 2001

هام 1419 الموافق 23 نوفمبر
سنة 2.1998 يتضمن إنهاء مهام مدير
السّياحة والحمامات المعدنيّة بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة.

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
مديرا للسسنياحة والحمّامات المعدنيّة بوزارة
ا

عام 1419 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموظّفين بوزارة البريد والمواصلات.

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيّد مولود يارهء بصفته مديرا
للموظّفين بوزارة البريد والمواصلات, لإحالته

آذآ#آت له

عام 1419 الموافق 23 توقمير
سنة 1998ء يتضمّن إنهاء مهام مدير
الؤدمات الماليّة البريديّة بوزارة
البريد والمواصلات.

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيّد صالح سعوديء. بصفته مديرا
للخدمات الماليةالبريديّة بوزارة البريد
والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 28:
عام 1419 المواقفق 23 توفمبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة السدكن.

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
تنهى مهام السَّيّد الطّاهر بن علال. بصفته مديرا
للدراسات بوزارة السكن, لإحالته على التُقاعد.
مم10 111ص

عام 1419 المواقق 23 نوفمبر
سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام مدير
ديوان قصر التّقافة.

عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998

تنهى مهام السَّيّد الهادي عسال, بصفته مديرا

لديوان قصر الثٌقافة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لط لظ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان
مام 1419 الموافق 23 توفمبر
سنة 1998,. يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة العدل.

عام 1419الموافق 23 نوفمير سنة 1998
للتكوين بوزارة العدل.
سس ل 0

من م تنفيذي مؤرَخ في 4 د بان
عام 1419 الموافق 23 توفمبر
سنة 1998,. يتضمن تعيين مدير المعهد

5

عام 1419الموافق 23 نوفمبر سنة 1998

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شعيان
عام 1419 الموافق 23 تنوقمبير
سنة 2.1998 يتضمن تعيين مدير
دراسات يوزارة الصّناعهة وإعادة

عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سئثة 1998
يعين السَيّد حمّو بلاشء مديرا للدّراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعيان
عام 1419 الموافق 23 توقمبر
سنة 1998. يتضمتن تعيين مديرين
للتربية في الولايات.

عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
يعين السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للثّربية فى
الولايات الآتية : 1

- امبارك صديقيء في ولاية أدرارء
- الطاهر ابراهميء في ولاية تلمسان,
- الهادي مريم؛ في ولاية تيبازة,
- أحمد ماليكيء في ولاية غليزان,

- العربي بوشاقورء في ولاية تبسّة.
سس سس سمه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان
عام 1419 المواقفق 23 تنوقمير
ستة 1998, يتضمئّن تعيين مدير المعهد
عام 1419الموافق 23 توفمير سثة 1998


Page 29:
مرسوم تنق تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان
عام 1419 المواقفق 23 تنوقمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين المفتّش
العام للعمل.

عام 1419الموافقق 23 نوقمير سنة 1998
ع

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 شعبان
عام 1419 الموافق 23 تنوقمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين المدير
العام لحديقة الحيوانات والتسلية.

عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة
8 يعين السَيّد فريد حاجيء مديرا عامًا لحديقة
الحيوانات والتّسلية.

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 18 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكف بالدراسات والدّلخيص

بديوان وزير الفلاحة والصّيد اليحري.

بموجب قرار مرخ في 27 جمادى الثانية عام
9 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998, صادر عن
فريضة. مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الفلاحة والصيد البحري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 30 سبيتمبر سنة
الجزائريّة ( استدراك ).
الجريدة الرسميًّة - العدد 74 الصادر بتاريخ
4 جمادى الثّانية مام 1419 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1998.
1 - الصفحة 212 العمود الثّانيء السّطر 26

: '... المولودة في 9 غشت سنة

بدلا من
2.6

يقرأ : '...المولودة في 19 غشت سئة
كك 1

2 - الصفحة 12 العمود الثّاني, السّطر 27

بدلا من
3

يقرا : "...المولودة في 1 مايو سنة 1953..."

:'...المولودة في 1 مايو سنة

( الباقي بدون تغيير )

وزاوة الشؤون الدينية

قرار موؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1419
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين ملحقة بديوان وزير
الشّؤون الدينيّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 10 جمادى الثّانية عام
89 الموافق أول أكتوبر سنة 1998, صادر عن
ملحقة بديوان وزير الشؤون الدينيّة.


Page 30:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رجب عام
9 الموافق 7/7 نوفمبر سنة 1998,
يتضمّن إجراء مسابقة للدّخول إلى

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 154 المؤرخ
في 10 رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 واالمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالتقلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات, الامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العمومية,

المارة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من

المرسوم التنفيذي رقم 2293-5 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. ينظّم هذا القرار مسابقة على
أساس الاختبارات للدخول إلى المدرسة الوطنيّة
للسّنة الجامعيّة 1999/1998.

المادة 2 : يحدّد عدد المناصب المفتوحة وفقا

المادة 3: يقبل للمشاركة في مسابقة الدّخول,
المترشحون الذين تقل أعمارهم عن 26 سنة
والحائزون شهادة بكالوريا التعليم الثّانوي في

- العلوم الدقيقة,

- علوم الطبيعة والحياة,

- التّسيير والاقتصادء

- الهندسة المدنيّة.

المادة 4 : ترسل ملفات المترشّحين داخل ظرف
التقل البري ص.ب. رقم 2.8355 باتنة: ويجب أن
تحتوي على الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة في مسابقة الدّخول,

- نسخة مصادق عليها لشهادة البكالوريا أو

- شهادة الميلاد أو شهادة عائليّة للحالة المدنيّة,

- صورتان (2) شمسيتان.

المادة 5 : يحدد تاريخ إيداع ملقّات التّرشّح
بشهر واحد (1) بعد نشر الإعلان عن طريق الصّحافة


Page 31:
المادة 6 : تحدد مدة الدراسات بثمائية (8)

المادّة 7 : يصدد تاريخ إجراء مسابقة الدخول

المادة 8 : يحدد المدير العام للمدرسة الوطنيّة
لتطبيق القل البريّ باقتراح من التّجنة التُقنيّة
الداخليّة المكلّفة بالدّراسة المسّبقة لملفّات التّرشحات.
قائمة المتّرشحين المقبولين للمشاركة في مسابقة
الدخول.

المادة 9 : تتكون اللّجنة التّقنيّة المذكورة في
المادة 8 أعلاه. كما يأتي :

- المدير العام للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات

- نائب مدير الدراسات والبيداغوجياء عضوا.

المادّة 10 : تضع اللّجنة قائمةالانتظار
بالمدرسة.

المادة 11:يحددالمديرالعامٌ للمدرسة

المادة 12 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
1 أعلاه. مما يأتي :

- المدير العام للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

- نائب المدير المكلّف بالتّكوين في وزارة

الأعضاء. عضوا.

المادة 13 : يستدعي المدير العام للمدرسة,
المتّرشحين المقبولين نهائيًا في مسابقة الدّخول
وذلك خلال مدّة شهر واحد (1) قبل بداية التّكوين.

المادة 14: يرفق برنامج مسابقة الدخول
بملحق هذا القرار.

المادة 15 : يعيّن الطّلبة مفتّشى النّقل البرى
الّذين أتمّوا الدّراسة بنجاح بصفة متدربين: بعد

انتهاء دورة التّكوين.

البري الذين اتمّوا الدّراسة بنجاح, من طريق مسابقة
على أساس الشهادة.

ويوزع الطّلبة المفتّشون والمفتّشون
الرئيسيُون للثقل البري وفق احتياجات المصالح.

المادة 16 : كل مترششح لم يلتحق بمؤسّسة
التّكوين في مدّة أقصاها شهر واحد (1) ابتداء من
تاريخ تبليغه الاستدماءء يفقد حقّه في القبول ويعوؤض
بمترشح يكون مسجلا في قائمة الانتظار.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمبر ستة 1998.

وزير الثقل الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

سيد أحمد بوليل

أحمد ئثوى


Page 32:
الملحق
برنامج مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنيّة
لتطبيق تقنيّات الدّقل البري

(م.ى.ت.ت.ن.ب) باتنة
أولا - اختبار في مادّة الكقافة العامة :
يقيّم هذا الاختبار قدرات المترشّمين.
المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 2.

ثانيا - اختبار فى مادة الرياضيّات :

يحتوي هذا الاختبار على برنامج السنة الثّالثة

ثانوي.
المدة : أربع ساعات (4).
المعامل : 4.
ثالثا - اختبار في مادة الفيزياء :
توي هذا الاختبار على برنامج السّنة المّالتة
ثانوي.
المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

يحتوي هذا الاختبار على برنامج السنة الثّالثة
ثانوي ويجري بشأن تقدير معارف المتّرشَّح وقدراته

المدّة : 30 دقيقة.

المعامل : 2.
وزارة الشباب والوياضة

قرار موؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 20 أكتوير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص

بديوان وزير الشّباب والرياضة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثّانية عام
89 الموافق 20 أكتوير سنة 1998. صادر عن
واكليء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير

المطبعة الرسمبة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


