Year: 1998, Number: 013
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 86 مؤرَّخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998 يعدّل ويتمّمٍ المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 334 المؤرّخ في 7 أكتوبر سنة 1990 والمتضَمن القانون الأساسي الخاص بالعمّال
التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 87 مؤرَّخ في 8 ذي القعدة عام 8 الموافق 7 مارس سنة 1998ء يعدّل ويتمم المرسوم
الثنفيذي رقم 91 - 434 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9 نوفمير سنة 1991 والمتضمّن

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 88 مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يتضمن حل المعهد
الوطني للماليّة وتحويل كل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة الوطنيّة للضرائب

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 89 مؤرَخ في 8 ذي القعدة عام 8 الموافق 7 مارس سنة 1998. يتضمن منح المؤسّسة
الوطنيئّة * سوناطراك ” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "قاسي - شرقي غرب ' ( الكتلة :

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 90 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يتضمّن منع
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك' رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة “قاسي - شرقي شرق *
(الكتلة : 246 س)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 91 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998,. يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنية 'سوناطراك ' رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة “الحرشة'.,
(الكتلة : 423)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 92 مؤْرخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 160 المؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة 1997 والمتضمن إنشاء مراكز

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 93 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يحدّد كيفيّات تطبيق
الماذة 109من قانون الماليّة لسنة 1997

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي في الزراعة بمستقاتم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد تكوين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام نائيي مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 8 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقل في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين محافظ الطاقة الذّريّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائبة مدير برئاسة
الجمهوريًة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير يمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فيراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش للبيئة في ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, تتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أؤل فيراير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المناجم والصناعة
في ولاية أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس الأكاديميّة
الجامعيّة في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يتضمن تعيين مدير الصّحّة والسّكان


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير النّشاط الاجتماعي
في ولاية المديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أؤل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التّشفغيل
والتّكوين المهني في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أُوّل فبراير سنة 1998. يتضمن تعيين مندوب لتشغيل
الشٌياب في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 8 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين محافظين للغابات في
ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998., يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري في تيزي وزو

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 4 شوال عام 8 الموافق أؤل فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للتقل
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
للمنافسة والأسعار في ولايتين

مرسوم اتنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سئة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش الجهوي.
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 8 الموافق أل فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير مركز التّوزيع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالأمانة

الإداريّة والقنيّة في المجلس الأملى للثربية

المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في 1 شؤال عام 8 الموافق 8 شبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء ء مهام الأمين العام للمجلس


Page 5:
مقرر مؤرّخ في 21 شؤال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998؛: يتضمن إنهاء مهام مدير بالمجلس الدستوري. ‎ ..‏ 27

مقوّر مؤرخ في 1 شوال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998. يتضمن تعيين الأمين العام للمجلس الدستوري. ‏ 27

مقرران مؤرخان في 21 شؤال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للدّراسات والبحث

مقرّر مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
لدى الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 86 مؤْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 ,. يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 334-90 المؤرّخ في 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال التّابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالماليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالمالية: المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في
7 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتممالمادة 17 منالمرسوم

التُنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاهء في نهايتها كما يأتي :

- ممارسة نشاط عون المتابعة,
- تنشيط نشاط أعوان المتابعة وتنسيقها".
المادة 3 : تتممالمادة 18 منالمرسوم

التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة

0 والمذكور أعلاهء في نهايتها كما يأتي :

" المادة 18:

- تنشيط نشاطات أعوان المتابعة وتنسيقها '.

المادة 4: تتمّمالمادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرّخ في 27 أكتوير سنة
0 والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

' المادّة 29 :

- ممارسة نشاط عون المتابعة,

- تنشيط نشاطات أعوان المتابعة وتنسيقها"'.


Page 7:
المادة 5 : تتممالمادة 33 منالمرسوم
الثنفيذيّ رقم 334-90 المؤرخ في 27 أكتوبر
سنة 1990 والمذكورأعلاه في نهايتها كما يأتي :

" المادة 33 :

المادة 6 : تعدلالمادّة 49 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرًخ في 27 أكتوبر سئة
0 والمذكور أعلاهء في نهايتها كما يأتي :
" الماة 49 :

- في مجال شعبة الضبّرائب :

- رئيس فرقة التّحقيق و/أو التّقويم,

- محقّق المحاسبة و/ أو التّقويم,

المادة 7 : تعد ل المادة 61 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

'المادّة 61 : يكلّف رئيس فرقة التّحقيق و/أو
التّقويم بما يأتي :

- يعمل على ضمان مهام البحث في إطار مكافحة
الغش والتهرّب من الضرائب,

والأبحاث الموضوعة تحت سلطته ويراقبهاء

- يدرس احتجاجات دافعي الضريبة المتعلّقة

المادة 8 : تعدلالمادة 63 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 واالمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 63 : يكلّف المحقّق في المحاسبة و/ أو
التّقويم تحت سلطة رئيس الفرقة بما يأتي :
لفرقته.

- يقوم بكل أعمال البحث التي تسمح بإدراك

- يعطي رأيه فيما يخص احتجاجات دافعي

- ينقذ أعمال التّقويم ".

المادة 9 : تعدلالمادة 77 منالمرسوم
التنفيذيَ رقم 90 - 334 المؤرًخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 77 : يعيّن رؤساء فرق التّحقيق و/ أو
التقويم المنصوص عليهم في المادة 49 أعلاه من
يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة,
يثيتون خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة".

المادة 10 : تعد ل المادة 79 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 79 : يعيّن محقّقو المحاسبة و/أو
التّقويم المنصوص عليهم في المادة 49 أعلاه من بين :
يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

3 - مفتّشي الضرائب الذين يثيتون أربع ( 4)


Page 8:
المادة 11 : يعدّل الجدول المنصوص عليه في المادّة 85 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في
7 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. بعنوان شعبة الضرائبء كما يأتي :

- رئيس فرقة التّحقيق و/أو التّقويم الموظّف حسب
الشروط المنصوص عليها في المادة 1-77 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 -334 المذكور أعلاه.

- رئيس فرقة التّحقيق و/أو التّقويم الموظّف حسب
الشروط المنصوص عليها في المادّة 2-77 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 334 المذكور أعلاه.

- محقّق المحاسبة و/أو التّقويم الموظّف حسب الشّروط
المنصوص عليها في المادة 1-79 من المرسوم التّنفيذي رقم
334-0 المذكور أعلاه.

- محقّق المحاسبة و/أو التّقويم الموظّف حسب الشّروط
المنصوص عليها في المادّة 2-79 من المرسوم التنفيذيّ رقم
334-0 المذكور أعلاه.

- محقّق المحاسبة و/أو التّقويم الموظّف حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 3-79 من المرسوم التّنفيذي
رقم334-90 المذكور أعلاه.

- أمين قيّاضة الضّرائب الموظّف حسب الشروط
المنصوص عليها في المادّة 80 - 1 من المرسوم التنفيذي
رقم334-90 المذكور أعلاه

- أمين قبّاضة الضَرائب الموظف حسب الشّر وط

المنصوص عليها في المادّة 2-80 من المرسوم التّنفيذي رقم
334-0 المذكور أعلاه.

المادة 12 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998.


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 87 موْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 : يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 434-91 الموؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1412 المواقق 9 توقمير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صقر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات المدنيّة. المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 67 -90 المؤرخ في
9ربيع الأول عام 1387 الموافق17 يونيو سنة 1967
و المتضمن قانون الصّفقات العموميّة. المعدّل
والمتمّم, في أحكامه غير الملفاة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمّم,

- و بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19
صفرعام 1416 الموافق17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997,: لاسيما المادة
2 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 116 المؤرخ
في 11 شعيان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتضمن إحداث نشرة رسميّة خاصة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسم التّنفيذي رقم 91 - 434
المؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العمومية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 و المتعلّق بالرقابةالسابقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 46
المؤرّخ في14 شهعيان عام 1413 الموافق6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد آجال دفع الثّفقات وتحصيل
الأوامر بالإيرادات والبيانات التنفيذيّة وإجراء قبول
القيم المنعدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يح صلاحيّات وزير الماليّة,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
الموادٌ أدناه من المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرّخ في 9 نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم
الصّفقات العمومية, المعدل والمتمم.


Page 10:
الباب الأول

أحكام تت تمهيديّة

" المادة 6 : كل عقد أو طلب يقل مبلغه أو يساوي
أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) لا يتطلّب حتما

غير أنه إذا تحنّم على المصلحة المتعاقدة أن
تقوم بعدّة طليات تهم خدمات مماثلة من متعامل واحدء
خلال السنة الماليّة الواحدة» أو باعتمادات مخصّصة
سنويًا لنفس عمليّة الاستثمار المخطّطة وفي حالة
تجاوز المبلغ المذكور أعلاه تبرم آنذاك صفقة تدرج
فيها الطّلبات المنفّذة سابقا وتّعرض على الهيئة

المادّة 7 : ثبرم الصّفقات العموميّة قبل أي
شروع في تنفيذ الخدمات . وفي حالة وجود خطر يهدد
استثمارا أو ملكا للمصلحة المتعاقدة, يمكن الوزير أو
الوالي المعنيء أن يرخص بمقرّر مسبّب بالشروع في
تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقة .

وترسل تسخة من هذه الرّخصة إلى الوزير

ومهما يكن الأمرء قلا بِدٌ من إعداد صفقة
تصميحيّة خلال ثلاثة( 3 ) أشهرء ابتداء من الشروع
في تنفيذ الخدمات, إذا كانت العمليّة تفوق

الباب الثاني
الصدفقات والمتعاملون المتعاقدون

المادة 14 : يمكن المصلحة المتعاقدة أيضا أن
تلتجىءء حسب الحالة . إلى إبرام عقود برنامجيّة أو

به.

الماّة 18 :يمكن المصلحةالمتعاقدة أن
تلتجئ بفية تنفيذ خدماتها وتحقيق أهدافها إلى إبرام
صفقات تعقد مع المتعاملين المواطنين ومع
المؤسّسات الأجنبيّة الكائنة في الجزائرء وإلى صفقات
تعقد مع المتعاملين الأجائب .

الباب الثّالث
إجراءات اختيار المتعامل المتعاقد

المادّة 24 : التّراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدعوة الشكلية للمنافسة.

أوشكل التّراضي بعد الاستشارة , وتنظم هذه
الاستشارة بكلٌ الوسائل المكتوبة الملائمة دون أيّة
شكليّات أخرى.

إن إجراء الثراضي البسيط قاعدة استثنائيّة
لإبرام العقودء لا يمكن امتمادها إلا في الحالات الواردة
في المادة 40 من هذا المرسوم.

المادّة 28 :الاستشارة الانتقائيّة إجراء يكون
المترشحون المرخص لهم بالعرض فيها هم المدعوون
خصوصا للقيام بذلك بعد انتقاء أولي كما تحدده المادة
4 من هذا المرسوم.

ولإنجازعمليّات الهندسة المركّبة أو ذات أهميّة
خاصة و/ أو عمليّات اقتناء لوازم خاصة ذات طابع
تكراري. يمكن القيام باستشارة مباشرة لدى
المؤسّسات أو الهيئات المؤهلة والمسجلة في قائمة
مفتوحة تجدّد كل ثلاث ( 3 ) سنوات وتعدها المصلحة
المتعاقدة على أساس انتقاء أولي.

المادّة 40 : تلجاالمصلحةالمتعاقدة إلى
التّراضي البسيط في الحالات الآتية فقط :

- عندما لا يمكن تنفيذ الهخدمات إلا على يد
متعامل متعاقد وحيد له وضعية احتكاريّة أى صفة
الامتياز وحده في امتلاك الطّريقة التّكنولوجيًّة التي
اختارتها المصلحة المتعاقدة,

- عندما يتّضح أن الدموة إلى المنافسة غير

مجدية,

- في حالات الاستعجال الملح المعلّل بخطر داهم
يتعرّض له ملك أى استثمارء قد تجسد في الميدان ولا
يسعه التكيّف مع آجال المناقصة,

. سير الاقتصاد أو توفير احتياجات السكّان الأساسيّة,


Page 11:
- حين لا يمكن توفير الخدمات إلا على يد
الموجودة من قبل.

الماة 47 : يجب أن تشتمل العروض على

ما يأتي :

- التّصريح بالاكتتاب.
يضبط الوزير المكلّف بالماليّة بقرار نموذجي
رسالة العرض والتّصريح الذي يكتتب به.
- العرض نفسه الذي يحرّر وفق دفتر الشروط,
- كل الوثائق التي تخص تأهيل العارض في
الميدان المعني وكذلك مراجعه المهنيّة والمصرفيّة,
- كل الوثامئق الأخرى الّتى تشترطها المصلحة
المتعاقدة كالقانون الأساسي للمؤسّسة العارضة
والحصائل الماليّة والمراجع المصرفيّة,
- الشهادات الجبائيّة وشهادات من هيئكات
الضمان الاجتماعي بالنّسية للعارضين المواطنين
والعارضين الأجائب الّذين عملوا في الجزائر.
الأشفالء تقديم هذه الشّهادات بعد تسليم العروض
بالاثفاق مع المصلحة المتعاقدة ولكن مهما يكن من
الياب الرابع
أحكام تعاقدية

المادة 51 : يجب أن ينص في كل صفقة على
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما وعلى هذا المرسوم,
كما يجب أن تتضمن على الخصوص البيانات الآتية :
- التّعريف الدّقيق بالأطراف المتعاقدة,

- هويّة الأشخاص المؤهلين قانونا لإامضاء

- موضوع الصفقة محددا وموصوفا وصفا دقيقاء

- المبلغ المفصل والمورّع بالعملة المّعبة
والدينار الجزائريَ حسب الحالة:

- شروط دفع المبلغ,

- أجل تنفيذ ا مفقة,

- بثك محل الوفاءء

- شروط فسخ الصفقة,

- تاريخ إمضاء الصفقة ومكانه.

- كيفيّة إبرام الصفقة,

-الإشارة إلى دفاتر الشّروط العامّة ودفاتر

- شروط عمل المتعاقدين الثانويين واعتمادهم
إن وجدواء

- شروط مراجعة الأسعار:

-شروط الرهن إذا كان مطلوياء

- نسب العقويات الماليّة وكيفيّات حسابهاء
وشروط تطبيقهاء أو التتصيص على حالات الإعقفاء منهاء

- كيفيّات تطبيق حالات القؤة القاهرة.

-شروط استلام الصّفقة,

- القانون المطبّق وشرط تسوية الخلافات»

- شروط دخول الصفقة حيّز التنفيذ,

- التنصيص في عقود المساعدة التّقنيّة على
أنماط مناصب العملء وقائمة المستخدمين الأجانب
ومستوى تأهيلهم. وكذلك نسب الأجور والمناقع
الأخرى التي تمنح إِيّاهم.

المادة 54 : يمكن قبول تحيين الأسعار التي
يحدد مبلغها باتّفاق مشترك طبقا للمادة 55 من هذا
المرسوم. إذا كان الأجل يفوق مدّة صلاحيّة العرض»
ويفصل بين التّاريخ المحدد لإيداع العروض وتاريخ
الأمر بالشّروع في تنفيذ الخدمة, وكذلك إذا تطلّبت
الغّروف الاقتصاديّة ذلك.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تحين أسعار
الصّفقة المبرمة حسب إجراء التّراضي عند انقضاء
أجل صلاحيّة الأسعار المنصوص عليها في العرض وهو
الذي يفصل بين تاريخ إمضاء المتعامل المتعاقد


Page 12:
الصّفقة وتاريخ التّبليغ بالشّروع في الخدمة. وتكون
الأرقام الاستدلالية القاعديّة التي تؤخذ بعين الاعتبار
الأشعان.

الماية 57 : يجب أن تراعى في صيغ مراجعة
الأسعار الأهميّة المتعلّقة بطبيعة كل خدمة في الصّفقة
من خلال تطبيق معاملات وأرقام استدلاليّة تخص
"الموان” و "الأجور” و "العتاد".

وتكون المعاملات التي تجب مراعاتها في صيغ
مراجعة الأسعار هي الآتية :

- المعاملات المحددة مسبقا والواردة في
الوثائق المتعلّقة بالمناقصةالمفتوحة.المقيّدة
بالاستشارة الانتقائيّة.

الأطراف المتعاقدة عندما يتعلّق الأمر بصفقة مبرمة
حسب إجراء التّراضي

ويجب أن تشتمل صيغ مراجعة الأسعار على

- الجزء الثّابت الذي لا يمكن أن يقل عن السبة
الجزافي ومهما يكن الأمرء فإِن هذا الجزء لا يمكن أن
يقل عن 15 /ز

- حد ا ستقرار التّغيير في الأجور قدره 5 /2

- الأرقام الاستدلاليّة المطبئقة' للأجور”*
و"المواد” ومعامل التّكاليف الاجتماعيّة.

المادة 59 : تطبق بنود مراجعة الأسعار مرة
واحدة كل ثلاثة (3) أشهر ما عدا الحالة التي تتّفق
فيها الأطراف على تحديد فترة تطبيق أقصر.

الأرقام الاستدلاليّة القاعديّة المطلوب أخذها بعين
الاعتبار هي الآتية :

- أرقام الشهر الذي أعطي فيه الأمر بالشروع في
الأشغال عندما يكون الأمر بالخدمة قد صدر قبل
انقضاء فترة صلاحيّة العرض أو الأسعار.

- أرقام الشهر الذي انتهت فيه صلاحيّة العرض
عندما يكون الأمر بالشّروع في الأشغال قد أعطي قبل
انتهاء فترة صلاحيّة العرض أو الأسعار.

عندما تقتطع حصة ما من تسبيقات الدفع على
حسابء تطبّق مراجعة الأسعار على الفارق بين مبلغ
الدقع على الحساب وجزء التّسبيق الواجب خصمه.

المادة 63 : يقصد بمفهوم المادة 62 السابقة
التي هي موضوع العقد. وبدون مقابل للتنفيذ المادي

- الدفع على الحساب : هو كل دفع تقوم به

- الّسوية على حساب الرّصيد : هي الدفع
بعد التنفيذ الكامل والمرضي لموضوعها.

المادة 64 :لا تدفع التّسبيقات إلا إذا قدّم
المتعامل المتعاقد مسبقا كفالة بقيمة معادلة بإرجاع
التّسبيقات يصدرها بنك جزائري أو بنك أجنبي
يعتمده بنك جزائري.

وتحرر هذه الكفالة حسب الصّيغ التي تلائم
المصلحة المتعاقدة والبنك الذي تنتمي إليه.

المادة 69 : يمكن أصحاب صفقات الأشغال أو
التّوريد باللّوازم أن يقبضواء بالإضافة إلى التّسبيق
هقودا أى طلبات مؤكّدة للمواد أو المنتوجات

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تشترط من
المتعامل المتعاقد معها تعهدا صريحا بإيداع المواد
والمنتوجات المعنية في الورشة أو في مكان التّسليم
خلال أجل يلائم الرزنامة التّعاقديّة, وإن لم يقم بذلك
وجب عليه إرجاع التسبيق.

المادئّة 70 :لايجوز للمتعامل المتعاقدء
يتصرفوا في التثّموينات التي حظيت بتسبيقات و /أو
دفع على الحساب بالنّسبة لأشغال أو توريدات أخرى
غير تلك الواردة في الصصفقة.

تطبّق.أحكام الفقرة السابقة على التّوريدات
المنصوص عليها في الصنّفقة والمودعة في الورشة أو


Page 13:
في مكان التّسليم المتّفق عليه إذا لم تستعمل في
موضوع الصفقة. في نهاية تنفيذ الخدمات رغم أن
المصلحة المتعاقدة دفعت ثمنها.

المادة 77 هكرّر : يجب على المتعامل
المتعاقدء خلال الأربعين (40) يوما التي تعقب نهاية
الآجال المخولة للقيّام بالمعاينة في حالة عدم الدفعء أن
يعلم بالأسباب التي جعلت الخدمات التي تثبيت
معاينتها لم تكن موضوع دفع جزئي على الأقّل.

وإذا لم يتم هذا التبليغ أو لم يطرأ الدفع عند
انقضاء هذا الأجل. يخول التّأخير الحق في فوائد على
الأجل المذكور وبنسبة الفائدة المصرفيًّة المتوسّطة
القصيرة الأمد.

المادّة 84 : يتعيّن على المتعامل المتعاقد أن
التّسبيقات المنصوص عليها في المادّة 64 أعلاه.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تعفى المتعامل
الصفقة ثلاثة (3) أشهر.
المصلحة المتعاقدة والبنك الذي تنتمي إليه .

المادة 85 : زيادة على كفالة حسن التّنفيذ
المنصوص عليها في المادة 84 أعلاه. تفرضء عند
على أجل الضمان.

يمكن تأسيس كفالة الضمان هذه كما يأتي :

- وإمًا بضمان بنكي»

- وإمًا باقتطاعات ضمان عن كل كشوف الدقع عن
الأشغال.

ومهما يكن من أمرء يجب أن تحدد الصّفقة

يتكون اقتطاع الضمان بما يخصم من كل دفع يتم
بعنوان الصّفقة. عدا ما تعلّق بالتّسبيقات الأخرى فير
تلك المنصوص عليها في المادة 79 أعلاه.

المادّة 89 : يشكل الملحق وثيقة تعاقديّة
تابعة للصّفقة, ويبرم في جميع الحالات إذا كان هدفه
زيادة الخدمات أو تقليلها و/رأو تعديل بند أوعدة بثود

ويمكن أن تغطي الخدمات التي هي موضوع
الملحق عمليّات جديدة تدخل في موضوع الصّفقة
الإجمالى.

وعلى أيّة حال, لايمكن أن يعدّل الملحق موضوع
الصفقة جوهريًا.

المادة 92 : لايخضع الملحقء بمقهوم المادة
9 أعلاه. لدراسة تجريها هيئات الرقابة الخارجيّة
القبليّة, إن كان موضوعه لايعدّل تسمية الأطراف
المتعاقدة. الضمانات التّقنيّة والماليّة وإذا كان مبلغه
لا يتجاون زيادة أو نقصانا التّسب الآتية :

- 20 /ز من الصّفقة الأصليّة, بالتسبة إلى
الصّفقات التي هي من اختصاص لجنة الصّفقات

-10/ من الصفقة الأصلية, بالنّسبة إلى الصفقات

المّادة 2 : تعدلالمواند 7و12و58و97
و117و118و131:و132و 135:و141:و149و150
و151 كما يأتي :

1 -يقرأ: الوزير المكلّف بالماليّة عوض : وزير
الاقتصاد.

2 - تلغى كل مرجعيّة لإدارة الوزير المنتدب لدى

3 -يقرا: الوزير المكلّف بالتّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة عوض : وزير التّجهيز والسكن.

4 - يقرأ : الوزير المكلّف بالسكن عوض : وزير

المادة 3 : تلفى المادّة 39.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 88 مؤْرخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 .: يتضمن حل المعهد الوطني
للماليئّة وتحويل كل أملاكه وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون زقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 و المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 233-87 المؤرخ
في11 ربيع الأوّل عام 1408 الموافق 3 نوفمير سنة
7 الذي يجعل المعهد التّقنولوجي للماليّة
والمحاسبة معهدا و طني للتّكوين العالي تحت تسمية

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 339
المؤرخ في 20جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء مدرسة وطنيّة

المادة الأولى: يحل المعهدالوطني
للماليّة المنشأ بموجب المرسوم رقم 87 - 233
المؤرّخ في 3 نوفمبر سنة 1987 و المذكور أعلاه .

المادة 2 : يحول مجموع أملاك وحقوق
والتزامات ومستخدمي المعهد الوطني للماليّة إلى
المدرسة الوطنيّة للضرائب.

المادة 3 : يترتّب عن تحويل الأملاك والحقوق
والالتزامات إعداد جرد كمي وتقديري يعد طبقا
بالماليّة, الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة.

المادئة 4:يوافق الوزير المكلّف بالماليّة

بقرار على الجرد الكمّي والتّقديري المنصوص عليه

في المادة السابقة.

المادة 5 : تبقى حقوق والتزامات مستخدمي
المعهد الوطني للماليّة خاضعة للأحكام القانونيّة
الأساسية أو التعاقديّة السارية المفعول عند تاريخ حل

المادة 6 : تضمن المدرسة الوطنيّة للضرائب
التّكوينات الجارية التي كان يشرف عليها المعهد

المادة 7 : تضمن الهيئات التّربويّة للمدرسة
الوطنيّة للضئّرائب التكوينات الأوليّة و/ أى الجارية
الّتي يزاولها أعوان المصالح الماليّة التّابعة لوزارة

5

الماليّة.
تعد المدرسة وكلّ مصلحة معنيًّة البرامج
التثّربويّة الضروريًّة لهذه التّكوينات وتمنح الشهادات
المادة 8 : تلفى أحكام المرسوم رقم 233-87
المؤرخ في 3 نوفمبر سنة 1987و المذكور أعلاه.


Page 15:
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 89 موْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 , يتضمّن منح المؤسسة الوطنيّة
المحروقات في المساحة المسمّاة “قاسي
- شرقي غرب ' (الكثلة : 246 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيما المادئتان 85 - 4
وى 125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 9المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,ء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرَخ في
8 جمادى الثّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك '2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 448 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك” في 7 يونيو سنة
7 والذى تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة 'قاسي-
شرقي غرب ' ( الكتلة : 246 ب),

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التتنظيمي
المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 11
فيراير سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالمؤسسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحصروقات في
المساحة المسمّاة ” قاسي - شرقي غرب *
(الكتلة : 246 ب) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
5 كلم2: وتقع في تراب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدد مساحة اليحثء, موضوع هذه
الرّخصة. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للتٌقاط المحددة إحداثياتها

المساحة الإجمالية : 329,05 كلم2

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : تمنحالمؤسّسةالوطنيّة
'سوناطراك' رخصة البحث لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.
أحمد أويحيى
بأ

مرسوم تنفيذي رقم 90-98 موؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8. يتضمّن منح المؤسئسة
الوطنيّة "سوناطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المفسّماة

'قاسي - شرقي شرق( الكتلة : 246 س).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
وى 125( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبيحث عن
المحروقات واستفلالها ونقلها بالأنابيب»المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤوخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائُلة واستغلالها,ء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي منها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك ".2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطُلّب رقم 450 الذي قدّنته
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”" في 7 يونيى سنة
7 واالّذي تلتمس فيه منحها رخصة لليحث عن
المحروقات في المساحة المسماة 'قاسي - شرقي
شرق" ( الكتلة : 246 س )»

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطلب»

وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المنختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 11
فبراير سنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالمؤسّسة الوطنيّة
'سوتاطراك” رخصة البيحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة 'قاسي - شرقي شرق ' (الكتلة :
6 س) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 268,74 كلم2,
وتقع في تراب ولاية إيليزي.

المادئة 2 : تحدد مساحة البحث. موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسومء عن طريق الإيصال التتابعي للتّقاط المحددة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كمايأتي :


Page 18:
المساحة الإجمالية :268,74 كلم2.

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'"سوتاطراك” أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : تمنحالمؤسّسةالوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -91 موْرخ في 8
ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس
سنة 1998. يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنية 'سوتاطراك ' رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة

5

المسماة " الحرشة ' (الكتلة : 423).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمثاجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبيحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 وو'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستفلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,

المعدل والمتمم,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤْرّخ في
8 جمادى الخانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 421 الذي
قدمته المؤسسة الوطنيّة * سوناطراك ' في 28 مايق
سنة 1997 والّذي تلتمس فيه منحها رخصة البحث
عن المحروقات في المساحةالمسماة
'الحرشة ( الكتلة : 423),

المطيّق على هذا الطّلبء:

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصًّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 11
فبراير سنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالمؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة اليحث عن المحروقات في
المساحة المسمماة 'الحرشة ' (الكتلة : 423 )
الّتي تبلغ مساحتها الإجماليّة 1750,11 كلم2: وتقع
في تراب ولاية ورقلة .

المادة 2 : تحدد مساحة البحثء. موضوع هذه
الرّخصة. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للدّقاط المحنددة
إحداثياتها الجغرافيّة كماياتي :

المساحة الإجماليّة : 1750,11 كلم2.
المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك' أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : تمتحالمؤسّسةالوطنيّة
'سوناطراك' رخصة البحث لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.


Page 20:
مرسوم تنفيذي رقم 98 -2 9 موْرخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 , يعدل المرسوم التنفيذي رقم
8 الموافق 10 مايوى سنة 1997

- بناء على تقرير وزير العمل والحهماية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
و المتعلّق بالتّمهين و مجموع النّصوص المتّخذة

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
و المتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
الموؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدّد قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهينء المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 و المتضمن القانون الأساسي التّموذجي
لمراكز التّكوين المهني و التّمهينء المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة ى التّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 160
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو
سنة1997 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يعدل هذا المرسومء المرسوم
التّنفيذي رقم 160-97 المؤرًّخ في 3 محرم عام
8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل قائمة مراكز التّكوين المهني
و الشّمهين العرفقة بملحق المرسوم التٌنفيذي رقم
160-7المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق
0 مايو سنة 1997 و المذكور أعلاه, كما يأتي :

8 - ولاية المسيلة :

9-8 مركزالتكوين
المهني و الثّمهين
ببوسعادة 2

8 -10 بدون تغيير

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.


Page 21:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 93 مؤْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 ., يحدد كيفيات تطبيق المادة
9 من قائون الماليّة لسنة 1997.

إن رئيس الحكومة.
- بناء على تقزير وزيرالتجارة2

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المائتان 85 - 4
وى 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997., لاسيما المادة
9 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 68
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسّجلٌ التّجَارِيّ وتنظيمه. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التّجارة
والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الغرفة الجزائرية
للتّجارة و الصّناعة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 97 - 90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417المواقق 17

مارس سنة 1997 والمتضمن وضع المركز الوطني
للسّجل التّجارِيْ تحت إشراف وزير التّجارة»

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق المادة 109 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في
0 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 21997 1

المادة 2 : يُخَصصْ المركز الوطني للسّجل
التّجاريَ نسبة خمسين بالمائة ( 750/) من حاصل
الرسوم شبه الجبائيّة بعنوان الملكيّة الصّناميّة
والتجاريّة للغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة, وإلى
الغرف التّجاريّة والصناميّة.

المادة 3 : يبلّغ المركزالوطني للسّجل
التتجارئ وزير التجارة: كل نصف سنة بحالة
الإيرادات المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 4 : يورّع حاصل الرسوم شبه الجبائية
على الغرفة الجزائريّة للتتجارة والصناعة وعلى
الغرف التّجاريّة والصناعيّة بمقرر من وزير
التّجارة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1418
الموافق 7 مارس سنة 1998.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418
المواقق 31 يناير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بمصالح

رئيس الحكومة.

السّيد نور الدّين العصميء. بصقته مديرا لإدارة
الوسائل بمصالح رئيس الحكومة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا
مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 3 شؤال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998,
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
بوزارة العدلء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
والوسائل بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.
4

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يثاير سئة 1998,
تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السّيد رشيد دياح, بصفته رئيس دائرة في ولاية بشار,
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد موسى لشطرء بصفته رئيس دائرة في ولاية
الجلفة, لإحالته على التّقاعد.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد حمو مختار خروبيء, بصفته رئيس دائرة في
ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عبد الرّزاق شيخيء بصفته رئيس دائرة في
اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة التّجهيز

والدّهيئة العمرانية.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الحّدٍ يز والتّهيئّة | انيّة, لتكلية 1 بوظيفة
أخرى :

الكبرى المائية,

- جلول بن زهرة.نائكب مدير للإدارة


Page 23:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يثاير سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

للتّكوين اللعالي في الزّراعة بمستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 شوال عام
8 المواقق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عزيز مواتسء بصفته مديرا للمعهد الوطني
للتكوين العالي في الزّراعة بمستغائم. بسيب إلفاء
الهيكل.
د

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مدير معهد تكوين التّقنيّين
السّامين في القلاحة بسكيكدة.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عبد الوهاب بلوم, بصفته مديرا لمعهد تكوين
الهيكل.

جا

مرسومان تنفيذيّان مورخان في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998,
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السّيّد مبد الومّاب لمعي. بصفته نائب مدير
للتّصنيف والامتماد بوزارة السّياحة والصنامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد عيد القادر بليقدومي, بصفته نائب مدير
د

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يثاير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الثقل.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهىء ابتداء

من 31 مايو سنة 1997. مهام السيد نور الدين يحيى

الشّريف. بصفته نائب مدير للتقل الحضري بوزارة
جخر.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مدير الثقل في ولاية
الجزائكر سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهىء ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1997., مهام السيّد فريد نزارء
بصفته مديرا للتّقل في ولاية الجزائر سابقا.
باد

مرسوم رئاسي مورخ في 28 شوال عام
8 الموافق 25 فيراير سنة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
8 الموافق 25 فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عبد الرّحمن قادريء محافظا للطاقة الذريّة.


Page 24:
مرسوم رئاسي موّرخ في 28 شوال عام
8 الموافق 25 فبراير سنة 21998

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
8 الموافق 25 فيراير سئة 1998 تعين السيّدة
ليلى طالب حسينء زوجة طالبء نائية مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

| سا تي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سئة 1998. يتضمن
تعيين نائب مديز بمصالح المثئدوب

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
عز الدين بن غزالء نائب مدير للماليّة بمصالح
2

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمن
تعيين رئيسة دراسات بمصالح المندوب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 تعين الآنسة

نادية بلوشرانيء, رئيسة دراسات مكلفة بالتعليم العالي

بقسم تطوير التّجهيزات الجماعيّة بمصالح المندوب
جا

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمن

بموجب مرسوم تنفيذي موْرَّغ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد

8 الموافق أول قبراير سثة 1998.
تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
حبيب حجابء رئيس دائرة في ولاية أمٌّ البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
مولود بوكلاب: رئيس دائرة في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
سالم صموديء رئيس دائرة في ولاية بسكرة.
جا

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 21998
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
الطاقة والمناجم.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عبد الثور بوشنء نائب مدير لتقويم الموارد بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 شؤال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر لعلام» نائب مدير لاستغلال المقول بوزارة
الطاقة والمناجم.
جار

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوآل فبراير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصناعة
في ولاية آم البواقي.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
سعيد مسعوديء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
أم البواقي.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فيراير سنة 1998. يتضمُّن
تعيين رئيس الأكاديميّة الجامعيّة في

مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فيراير سئة 1998 يعيّن السيّد
الجزائر.
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أول فبراير سئة 1998. يتضمّن
تعيين مدير الصّحة والسكان في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أل فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد شييانيء مديرا للصّحة والسكّان في ولاية

عار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير التّشاط الاجتماعي في ولاية

0.

المدية.

8 الموافق أل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
زبير بريميء, مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية
المدية.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 شؤال مام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير التُشغيل والتّكوين المهني
في ولاية قالمة.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
في ولاية قالمة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير ستة 1998,
يتضمّن تعيين مندوب لتشغفيل الشياب

في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
محمد رضا مرادي. مندوبا لتشغيل الشّباب في ولاية
غرداية.

عار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 شوال عام 1418
المواقق أوّل قبراير ستة 1998

ولايتين.

8 الموافق أول فيراير سنة 1998 يعين السيّدان
الآتي اسماهما محافظين للفابات في الولايتين
الآحيتين : 1
- عبد الجليل بولقروة» في ولاية تامنغست»
- محمد طيارء في ولاية خنشلة.
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبيراير سثة 21998
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فيراير سنة 1998 يعين السيّد
ميلود عويزء نائب مدير لحوالات البريد والتّوفير
بوزارة اليريد والمواصلات.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمن
تعيين المدير العام لديوان التّرقية
والتُسيير العقاري في تيزي وزى.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السَّبّد
فرحات دبيان. مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير
4

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 شوال عام
8 الموافق أول فيراير سثة 2.1998

ولايتين.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
محمد لعباني, مديرا للدّقل في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فيراير سئة 1998 يعيّن السيّد
أحمد خوالدية, مديرا للذقل في ولاية جيجل.
د

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 4 شؤال عام
8 الموافق أول فبراير سثة 21998

والأسعار في ولايتين.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
قويدر عبد العزيزء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد

عبد القادر بتيشء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
ار

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوَل فبراير ستة 1998,

للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش
بورقلة.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
وقمع الفش بورقلة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سثة 21998

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
الياس سميانء مديرا لمركز التّوزيع السينمائي.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل قفبراير سنة 1998,
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
عز الدين خان» نائب مدير للميزانيّة والمحاسية
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للثّربية.


Page 27:
المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في 21 شوال عام 1418 الموافق

8 فيراير سنة 1998,. يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام للمجلس الدستوري.

بموجب مقر مؤرّخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنئة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الدستوريء تنهى مهام السَيّد علي لوحايدية,
بصفته أمينا عامًا للمجلس الدستوري؛ ابتداء من 30
نوفمير سئة 1997.ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بأ

مقرر مؤْرخ في 21 شوال عام 1418 الموافق
8 فبراير سنة 1998,. يتضمّن إنهاء

8 8
الدستوري.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الدستوري» تنهى مهامٌ السَيّد موسى لعرابة,

ا

مقرر مؤْرخ في 21 شوال عام 1418 الموافق

8 فيراير سنة 1998,. يتضمّن إنهاء
مهام مدير بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سئة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الدستوري, تنهى مهام السيّد حسين بن فرين,
بصفته مديرا بالمجلس الدستوري. ابتداء من 31

مقور موَرخ في 21 شوال عام 1418

الموافق 18 فبراير سنة 1998. يتضمن
تعيين الأمين العام للمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤرخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنة 1998, صادرعن رئيس المجلس
الُستوري. يعيّن السّيّد موسى لعرابة. أمينا ماما
للمجلس الدستورئ.ء ابتداء من أولديسمبر سنة 1997.

ال ال تت
مقزران مؤرخان في 21 شوال عام 1418

الموافق 18 فبراير سثئة 1998,

يتضمنان تعيين مديرين للدّراسبات

والبحث بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤرخ في 21 شوال عام 1418
الموافق 18 فبراير سنة 1998, صادر عن رئيس
مديرا للدراسات واليحث بالمجلس الدستوريء ابتداء
من أول نوفمبر سنة 1997.

الموافق 18 فبراير سنة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الدستوري, يعين السَيّد عمّي بوزيدء مديرا
للدراسات والبحث بالمجلس الدستوريء ابتداء من 20
مارس سنة 1997.

مقرّر مورخ في أول ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 فيراير سنة 1998. يتضمُّن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص لدى
الأمانة الإداريّة والتّقنيّة قي المجلس الأعلى

بموجب مقرر مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998. صادر عن
رئيس المجلس الأعلى للدّربية, يعيّن السيّد
عبد السّلام سعديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى
الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتربية.

المطبعة الرسميّة 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

