Year: 1998, Number: 083
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 340 مؤرّخ في 14 رجب عام 1419 الموافق 4 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن المصادقة على
اتّفاقيّة التعاون الإداري المتبادل من أجل التّطبيق المسحيح للتّشريع وتدارك المخالفات الجمركيّة والبحث
عنها وقمعها بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والمملكة الأردنيّة الهاشميّة, الموقّمة في عمان
يوم 14 جمادئ الأولى عام 1418 الموافق 16 سبتمبر سئة 1997

مرسوم رئاسي رقم 98 - 341 مؤْرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد في
ميزائية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 342 مؤْرخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة 1998, يتضمُن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 343 مؤرخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوقمير سنة 1998, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 344 مؤرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 8 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 345 مؤْرَخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة 8ه يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 346 مؤرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 347 مؤرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التقل

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 348 مؤرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998, يحدّد شروط وكيفيّات
تطبيق المادة 143 من القانون رقم 83 - 17 المؤرّخ في 16 يوليى سنة 1983, المعدل والمتمّم والمتضمّن

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى


Page 3:
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 14 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تصنيف
المناصب العليا في المعهد الوطني البيداغوجي للتّكوين شبه الطبي. تلم ةم مام م ةن ء ةم ةم ل نا ل لة

م 3 .0
وزارة التبجارة

قرار مؤرَّخ في 10 رجب عام 1419 الموافق 1 أكتوبر سنة 1998, يحدد شروط وكيفيات منح التعويض لأمضاء
المكتب الدائم لمجلس شبكة مخابر التّجَارب وتحاليل التوعية.

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1419 الموافق 31 أكتوبر سنة 1998, يحدّد شروط وكيفيّات منح التّعويض للخبراء
في إطار أعمال شبكة مخابر التّجارب وتحاليل النوعية.

مجلس المدحا

مقور مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق 21 مارس سنة 1998, يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء

مقوّر مؤْرخ في 17 ذي الحجة عام 1418 الموافق 14 أبريل سنة 1998, يحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 340 مؤْرّخ في 14
رجب عام 1419 الموافق 4 نوفقمير سئة
8 ,. يتضمّن المصادقة على اتّفاقية
التعاون الإداري المتبادل من أجل
التّطبيق الصّحيح للتّشريع وتدارك
المخالفات الجمركيّة واليحث عتها
وقمعها بين الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيًّة الشعبيّة والمملكة الأردنيّة
الهاشميّة. الموقّعة في عمان يوم 14
جمادى الأولى عام 1418الموافق 16
سيتمير سنة 1997.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة التّعاون الإداري
المتبادل من أجل التّطبيق الصحيح للتّشريع وتدارك
المخالفات الجمركيّة والبحث عنها وقمعها بين
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والمملكة
الأردنيّة الهاشميّة, الموفّعة في عمان يوم 14 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 16 سيتمير سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة التّعاون
الإداري المتبادل من أجل التّطبيق المسحيح للتّشريع
وتدارك المخالفات الجمركيًّة واليحث عنها وقمعها
والمملكة الأردنيّة الهاشميّة, الموفّعة في عمان يوم 14
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 16 سيتمبر سنة
7؛ وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1419
الموافق 4 نوفمبر سنة 1998.
اليمين زروال

تعاون إداري متيادل من أجل التّطبيق

المّحيح للتّشريع وتدارك المخالفات

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

وى المملكة الأردنيّة الهاشميّة

إن الطرفين المتعاقدين في هذه الاتّفاقيّة,
والمملكة الأردئيّة الهاشممّة,
تضيّ بالمصالح الاقتصاديّة والماليّة والاجتماميّة

وإذ يدركان أهمية الاحتساب الدقيق للرسوم
الجمركيّة والرّسوم والضرائب الأخرى المحصل
عليها عند الاستيراد أو عند التتّصدير والتّأكّد من
التّطبيق الأمثل لإجراءات المنع والتّقييد والحظر
والرّقابة,

وامترافا منهما بضرورة التّعاون فيما يخصّ
المستوى الدولي»

وإذ يعتبران التثّهريب غير المشروع للمخدّرات
والمؤكّرات العقليّة يشكّل خطرا على الصّمّة العموميّة
وعلى المجتمع,

وإيمانا منهما بأنٌ مكافحة المخالفات الجمركيّة
قد تكون أكثر فعاليّة بفضل التّعاون الوثيق بين
إدارتيهما الجمركيّة والمرتكز على أحكام قانونيّة
محددةء

ومع مراعاة توصيات مجلس التّعاون الجمركي
ولاسيّما توصية 5 ديسمبر سنة 1953 المتعلّقة
بالتّعاون الإداريّ المتبادل, 1

ومع مراعاة الاتّفاقيّات الدّوّليّة المتضمّنة
إجراءات حظر وتقييد وتدابير خاصة بالمراقبة


Page 5:
انّفقا على, ما يأتى :
الياب الأول
المادّة الأولى
لأغراض هذه الاتّفاقيّة يقصد با :
1 - الإدارات الجمركيّة :
بالنسية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة : المديريّة العامة للجمارك.
بالنّسية لحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة :
دائرة الجمارك العامّة.
2 - التّشريع الجمركي :
المتعلّقة بالاستيرد والتّصدير والعبور
والشخزين وتداول البضائع والّتي تتكفل
بتطييقها الإدارات الجمركيّة للأطراف
المتعاقدة وكذاالأنظمةالمتعلّقةبالحظر
والتّقييد والمنع وإجراءات الرقابةالممائثلة
عند الحدود.
3 - المخالفة الجمركيّة :

كل خرق أو محاولة خرق للتّشريع الجمركي.

5 - المعطيات ذات الطابع الشخصي :

6 - المعلومات :

كلّ معطية أو وثيقة أو تقرير أى نسخ منها
مصادق عليها أو أي تب تبليغ آخر.

7-الإخبارات :

كل المهلومات المعالجة و/ أو التي يتم

8 - الإدارة الطالبة :

الإدارة الجمركيًة التي تقدّم طلب المساعدة.

9 - الإدارة المطالية :

الإدارة الجمركيّة التي تتسلّم طلب المساعدة
المرسل إليها.

الياب الثاني
المادّة 2

1 - يتبادل الطرفان المتعاقدان وبواسطة
إدارتيهما الجمركيّة منح المساعدة الإداريّة
لبعضهما وفقا للشروط المحددة في هذا الاتفاق
وتدارك المخالفات الجمركيّة والبحث عنها
وقمعهاء

2 - تقدّم المساعدة في إطار هذا الاتّفاق من
قبل كل طرف متعاقد وفق الأحكام القانونيّة
والتّنظيميّة التي يطبّقها هذا الطّرف وفى حدود
اختصاص إدارته الجمركيّة وحسب المصادر والوسائل
3 - يتعلّق هذا الاتّفاق خصوصابالتّعاون
الإداري المتبادل بين الطّرفين المتعاقدين ولا يخوّل
الحق لأيُ شخص خساص الحصول على أدلّة الإثيات
أى حذفها أى استثنائها أى عمرقلة تنفيذ طلب ما.

الباب الثالث
مجال تطبيق الدّعاون
المادة 3

1 - تتبادل الإدارتان الجمركيّتان, بناء على
طلب أو تلقائياء كل المعلومات والإخبارات
وتدارك المخالفات الجمركيّة والبحث عنها
وقمعهاء

2 - مندما تقوم إحدى الإدارتين الجمركيّتين
بتحقيق لحساب الإدارة الجمركيّة الأخرىء تتصرّف
كما ولو كانت تباشر ذلك لحسابها الخاص أو بثاء


Page 6:
المائة 4
1 - تقدم الإدارة المطالية, بناء على طلبء كل
المعلومات الخاصة بالتّشريع والإجراءات الجمركيّة
2 - تبلغ كل إدارة جمركيّة, بناء على طلب أو
تلقائيًاء كل المعلومات التي تحوزها والخاصة
بالمسائل الآتية :
أ-التقنيات الجديدة لمكافهحةالمخالفات
ب - الاثّجاهات الجديدةالمستعلّقة
بالمخالفات الجمركيّة والوسائل والأساليب
المستعملة لارتكابها.

الباب الرابع
الحالات الخاصة للمساعدة

المادة 5

تقدم الإدارة المطالبة؛ بناء على طلبء إلى
الإدارة الطّالية المعلومات وخاصة حول التّقاط

الآتية:

1- فيماإذا كانت البضائع المصدرة من
أراضي الدولة المطالبة إلى أراضي الدّولة الطالبة قد
تمّ تصديرها بشكل قانوني من أراضي الدّولة

ب - فيما إذا كانت البضائع المصدرة من
أراضي الدّولة المطالبة قد تم استيرادها من
قبل الدولة الطتالية بشكل قانوتي والوضع
الجمركي الّذي وضعت به البضاعة والإجراء الجمركي

المصدّرة إلى أراضي الطّرف المتعاقد الآخر.

المادّة 6

بناء على طلبء تمارس الإدارة المطالبية مراقية
أى حجز على :

أ-الأشخاص الذين ارتكبوا أو تشكُ الإدارة
الدخول إلى أراضي الطّرف المتعاقد المطسالب
أى الخروج منه.,

ب - البضائع المنقولة أى المودعة والّتى تشكّ
فيها الإدارة الطالبة بِأنّها عرضة للتّقل بطرق غير

ج - وسائل التّقل التي اشتبه فيها من طرف
الإدارة الطالبة بأئها تستعمل لارتكاب مخالقات
جمركيّة داخل الإقليم الجمركي لأحد الطّرفين
المتعاقدين.

د -الأماكن التي تشتبهالإدارة الطالبة
باستخدامها لارتكاب مخالفات جمركيّة في الإقليم
الجمركي لأحد الطّرفين المتعاقدين.

المائة 7

1 - تتبادل الإدارتان الجمركيّتان: بناء على طلب
أى تلقائيًاء المعلومات والإخبارات الخاصة بالميادلات
المنجزة أو المتوقّعة والتى تشكّل أو التى يبدو أنّها

2 - في الحالات التي من الممكن أن تشكّل خطرا
هامًا على الاقتصاد أو الصحة العامة أو الأمن العام
المتعاقدينء تقدم الإدارة الجمركيّة للطّرف المتعاقد
الآخرء كلّما أمكن ذلكء. معلومات وإخيارات بصفة

الياب الخامس
المعلومات والإخبارات

المانة 8

1[-لايمكنالمطالبة بالأدلّة والوثائق الأصليّة,
إلآفي حالة عدم كفاية التّسخغ المطابقة للأصل
وتردٌ بالسّرهةالقصوى وان حقوق الإدارة
المطالبة أو حقوق الطّرف الثّالث ذي العلاقة

7 3
يجب أن لا تتأثر.

2 - ترفق المعلومات والإخبارات المتبادلة وفق
هذا الاثفاق بكل البيانات المفيدة التي تسمح
بتفسيرها أى باستغلالها.


Page 7:
الياب السسادس
الخيراء والشهود
المائة 9
بناء على طلبء يمكن الإدارة المطالية أن ترخخص
لموظفيها بأداء الشهادة أى تقديم الخبرة أمام المحكمة
أى الهيئة القضائيّة للطّرف الطالبء في إطار قضايا
الباب الستابع
المادة 10

1 - بمقتضى هذا الاتّفاق يتم التّعاون مباشرة
بين الإدارتين الجمركيّتين,

2- يتم تبادل طلبات التّعاون وفق هذا
الاتفاقء كتابيًا ويجب أن ترفق بكل الوثائق
التي تعتبر مفيدة. ويمكن أن تقدّم الطّلبات
كذلك شفويًا إذا اقتضت الفّروف ذلك على أن
المهلةء
وفقاللفقرة2 منهذهالماءدة البيانئات

الآتية:
أ-اسم الإدارة الطالبة,
ب - موضوع وأساليب الطّلب,

ج - عرض موجز للمسألة والعناصر القانونيّة
المتعلّقة بها وطبيعةالإجراءات»:

د - أسماء وعناوين الأطراف المشار إليها

ضمن الإجراءات إذا كانت معروفة,

4- يجب التّقيّد بطلب أي من الإدارتين
الأحكام القائونيّة والإداريّة المحلّيّة للدّولة

5 - تبلغ الإخبارات والمعلومات, موضوع هذا
الاتّفاق. إلى الموظفين المعيّنين خصّيصا لهذا
بأسماء هؤلاء الموظفين إلى الإدارة الجمركيّة
للطرف المتعاقد الآخر وفق الفقرة 2 من المادّة 17
لهذا الاتّفاق.

الياب الثّامن

المادّة 11

عندما لا تتوفّر المعلومات المطلوبة لدى
الإدارة المطالبة, فيجب وبمراعاة الأحكام القانونيّة
والتُنظيميّة الوطنيّة, أن تشرع في طلبات قصد
الحصول على هذه المعلومات أو بيان الستلطات
المختصّة في هذا المجال. ويمكن أن يترتّب عن كل
جمركيّة وكذلك الشهود والخبراء.

المادة 12

1 - بناء على طلب مكتوب ولأفراض التّحريات
خصّيصا من الإدارة الطالبة» وبترخيص من الإدارة
المطالية, وبمراعاة الشّروط المفروضة, عند
الاقتضاءء من هذه الأخيرة :

أ- الاطّلاع في مكاتب الإدارة المطالبة على
الوثائق والملقات والمعلومات الضئّرويّة الأخرى
التي تحوزها هذه المكاتب وذلك قصد استخلاص
المعلومات الخاصّة بهذه المخالفة,

ب -أخذ نسخ من الوثائق والملقات
والمعلومات الضّروريّة الأخرى التي تخصُ

ج - المشاركة في كل التحريات التي تقوم بها
الإدارة المطالبة على الإقليم الجمركي للطّرف المتعاقد
المطالب والّتى تفيد الإدارة الطّالبة.


Page 8:
2 - عندما يتواجد موظّفو الإدارة الطّالبة
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر ووفق الشّروط
المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة. يجب
للتّصرف ويستقيدوا خلال تواجدهم هناك
الشرف المتعاقد الآخر بموجب التّشريع السّاري
في البلد المطالب وهم مسؤولون:ء عند الاقتضاءء
عن ارتكاب أيّة مخالفة.

الباب التّاسع
سريّة المعلومات
المادّة 13

1 - يجب أن تستعمل الإخبارات أو المعلومات
المتحصل عليها في إطار التّعاون الإداري وفق
هذا الاّفاق خصيصا لأغفراض هذا الاتّفاق ومن
قبلالإدارتين الجمركيّتين مالم ترخص
صراحة الإدارة الجمركيًّة التي قدّمتها
بالسّماح باستعمالها لأغراض أخرى أو من طرف
سلطات أخرى»

2 - تعتير الإخبارات أو المعلومات المتحصل
الأقلّ بنفس الدرجة من الحماية المماثلة المنصوص
المزود الّتى تحظى بها الأخبار أو المعلومات ذات

المادّة 14

عندما تتبادل المعلومات الشخصيّة بموجب هذا
الاثّفاق2 فعلى الطرفين المتعاقدين التّأكّد من أن
تحظى هذه المعلومات بدرجة حماية تعادل على الأقلّ
تلك المنصوص عليها في الملحق المرفق بهذا
الاثّفاق والّذي يعتبر جزءا لا يتجزأ من الاتّفاق.

الباب العاشر
الاستثناءات
المادة 15

1 -يمكنالامتناع عن تقديمالمساعدة

المنصوص عليها في هذا الاتّفاق عندما يكون من

شأنها المساس بالسيادة أى بالأمن العام أو
بالتظام العام أى بالمصالح الأساسيّة الوطنيّة
الأخرى لأحد الطّرفين المتعاقدين أو إذا كانت

2 - على الإدارة الطالبة التي تعجز عن تلبية
المطالبة:؛ أن تشير إلى ذلك في عرض طلبها وفي هذه
فيما يحص الجواب على هذا الطّلب,

3 - يمكن الإدارة المطالبة تأجيل تقديم
المساعدة إذا رأت أن تقديم المسساعدة يخلّ
ساري المقعولء وفي هذه الحالة تستشير
الإدارة المطالبة الإدارة الطالبة لتحديد إمكانيّة
تقديم المساعدة وفق الشّروط والظّروف التى
تحكم الإدارة المطالبة, ‎١‏

4 - يجب تقديم الأسباب عند رفض تقديم
المساعدة أو عند تأجيلها.

الباب الحادى عشر
الدكاليف
المائة 16

1- تتخلى الإدارتان الجمركيّتان من كل
مطالية فيما يخصُ استرداد المصاريف المدفوعة
على تطبيق هذا الاتّفاق باستثناء المصاريف
المستردة والتّعويضات الممنوحة لصالح
اللخبراء والشهود وكذلك تكاليف المفسرين
الدولة والّذين يجب أن تتحمّل نفقاتهم الإدارة

2 - إذا استلزمت متابعة الطّلب مصاريف
مرتفعة وغغهير عادية, يتشاور الطّرفان المتعاقدان
لتحديد الشّروط التي تتم فيها تلبية الطّلب وكذلك


Page 9:
الباب الذذانى عشر
تطبيق الادّفاق
المادة 17

1 - تتّخذ الإدارتان الجمركيّتان التّرتيبات من
أجل الاتّصال الشتخصي والمباشر بين موظفي
مصالحها المكلّفة بالتّحقيق أو متابعةالمخالفات

2 - تتّخذ الإدارتان الجمركيّتان ترتييات

منفصلة لتسهيل تنفيذ هذا الاتّفاق»

3- تعمل الإدارتان الجمركيّتان على المشاورة
هذا الاثّفاق2

4 - تسوَى الخلافات التي لا يمكن إيجاد حل لها
عبر القنوات الديبلوماسيًّة.

الباب الثّالث عشر
التطبييق
المائة 18

1 - يطبق هذا الاثّفاق على الأقاليم الجمركيّة
للطّرفين المتعاقدين كما هي محددة بالأحكام القانونيّة
الياب الرابع عشر
سريان الاتّفاقيّة وإنهاؤها
المادة 19

1 - يبِلّعْ كل طرف متعاقد للطّرف الآخرء كتابيًا
وعبر القنوات الدّيبلوماسيّة إتمام الإجراءات
المطلوبة بمقتضى دستورها أو إجراءاتها الوطنيّة
التي تنظم سريان هذا الاتفاق والّذي يدخل حيز

التّنفيذ ابتداء من اليوم الأول من الشتهر الثاني

التّالي لتاريخ التبليغ.

المادة 20

1 - يبرم هذا الاثّفاق لمدّة غير محدّدة ويمكن
بالتّبليغ عبر القنوات الديبلوماسيّة,

2 يسري النّقض بعد ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ
تبليغ النّقض إلى الطّرف المتعاقد الآخرء فير أنّه
يجب إتمام الإجراءات السّارية أثناء النّقض وفق
أحكام هذا الاتّفاق.

المادّة 21

يجتمع الطّرفان المتعاقدان: بناء على طلب أو

بعد انقضاء مهلة خمس سئوات لبحث الاتّفاق ما لم

يتم التّبليغ الكتابي المتبادل بعدم ضرورة هذا
البحث.

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناهء المؤهلان لذلك
بتوقيع هذا الاتّفاق.

حور في عمان يوم 16 سبتمير (أيلول )
سنة 1997 ميلادي, الموافق 14 جمادى الأولى
عام 1418 هجري من نسختين أصليّتين باللّفة
العربيّة لهما نفس القؤة القانونيّة.
عن حكومة الجمهوريّة

الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة
أحمد عطاف

عن حكومة المملكة

الأردنية الهاشميّة
سليمان حافظ
وزير الماليّة /

وزير الشؤون ‎١‏ 7
لجمار

الخارجيّة

ملحق

المياديء الأساسيّة المطبّقة فى مجال
حماية المعلومات : ‎١‏

1 - المعلومات ذات الطابع الشخصي والّتي
تكون موضوع معالجة آلية يجب أن :

أ- يحصل عليها وتعالج بصفة عادلة ومطابقة
للقانون,

ب - تحفظ لأغراض محددة وشرعيّة ولا تستعمل
بطريقة تتعارض مع هذه الأهداف,


Page 10:
ج - تكون مناسبة وضرورية ومعقولة حسب

الأفراض التي أدّت إلى حفظهاء
د - تكون دقيقة ومستوفية إن اقتضى الأمر,

هويّة الشخص المتّهم خلال مدّة زمنيئة لاا تتجاوز
المعلومات.

2 - إن المعلومات ذات الطابع الشخصي التي
أى الميول السّياسيّة أو الدينيّة أى غيرها من
لمعتقدات وكذلك المعلومات الخاصة بالصّحّة
موضوع معالجة آلية مالميمنحالتّشريع
لوطني ضمانات كافيّة لحماية هذه المعلومات»
وتطبّق هذه الأحكام كذلك على المعلومسات ذات

لمحافظة على المعلومات ذات الطابع الشخصيّ
لمسجّلة ضمن الفهارس الآلية وذلك ضحد أي إتلاف

غير مر حص به أو ضياع إثر حادث مفاجىء وضد أي
نفاد غير شرعي إلى المعلومات أو تغيير أى ثنشر غير
مرخص به

4 - لا يمكن أي شخص أن يهل ل :

أ- تحديد ما إذا كانت المعلومات ذات الطابع
الشخصي الخاصة به موضوع قائّمة آلية والأغراض
التى تستعمل أساسا من أجلها وهوية الشخص
المسؤول على هذه القائمة وكذلك مقر سكناه العادي
أو مقر عمله الرئيسيين:

ب - الحصول خلال فترة معقولة ودون تأخير
زائد ومصاريف مبالغ فيها على إثيات الوجود
المحتمل للفهرس الآلي الذي يضم المعلومات ذات
الطابع الشخصي الخاصة به وكذلك على تبليغه هذه
المعلومات على شكل واضح,

ج- الحصولء حسب الحالة: على تصحيح أو إلغاء
لهذه المعطيات إذا مسا كانت معالجتها قد تمّت

خرقا للأحكام المنصوص عليها في التّشريع الوطنيّ
تناولتها الفقرات 1 ى 2 من هذا الملحق,

د - الخُوفّر بطرق الطّعن في حالة الاستجابة

الإلغاء موضوع الفقرتين (ب) و (ج) أعلاه.

1.5 -لايمكنالاستثناء من أحكامالفقرات
1ى 2 و 4 إلأفىالحالات التالية:

5 - يمكن السّماح بعدم الالتزام بأحكام
الفقرات 1و 2 و 4 من هذا الملحق عندما ينص على
ذلك تشريع الطّرف المتعاقد وعندما يشكّل هذا
الاستثناء إجراء ضروريًا ضمن مجتمع ديمقراطيّ
وان هذا الاستثناء يهدف إلى :

أ - حماية أمن الدولة والتّظام العام وكذلك
المصالح التقدية للدّولة أى إلى مكافحة المخالفات
ب - حماية الأشخاص الّذين تتعلّق بهم المعلومات
المعنيّة أى حماية حقوق وحريات الغير.

5 - يمكن القانون أن يقضي بتحديد على
ممارسة الحقوق موضوع الفقرات 4 ب» ج؛د من هذا
على معلومات ذات طابع شخصي والمستعملة لأفراض
الاستعمال أن يشكّل مساسا بالمياة الشتخصيّة
للأشخاص الَّذين تتعلّق بهم المعلومات المعنيّة,

6 - يتعهّد كل طرف متعاقد بالنّص على عقوبات
وطرق الما ن عند خرق أحكام التشريع الوطني
المتضمّن تطبيق المبادىء الأساسية المحددة ضمن
هذا الملحق,

7- لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الملحق.
المتعاقدين لمنح حماية أوسع من تلك الحماية
المنصوص عليها في هذا الملحق لصالح الأشخاص


Page 11:
مرسوم رئاسي رقم 98 -341 موؤْرَّخ في 17
رجب عام 1419 المواقق 7 نوفمير سنة
8 , يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 شت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
58,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 07
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيًّة وفي الباب رقم 01-31 "الإدارة
المركزيّة - الأجور الرئيسية '.

المادئة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة وفي الباب رقم 03-31 " الإدارة
المركزيّة -الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها '.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سنة 1998.

اليمين زروال
سس ا 1 6000

مرسوم رئاسي رقم 342-98 مؤرخ في 17

رجب عام 1419 الموافق 7 ثوفمير سنة

8 . يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 المواقق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة التّكميليَ لسنة
28,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون المالية التُكميلي لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار

(35.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون ديثار
(35.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 رجحب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سئة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

العناوين

وزارة الماليّة
الفرع الرابع

الامتمادات
المخصّصة (دج)

المديريّة العامّة للضتراكب

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح "

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

المديريّة العامة للضئّرائب - الأدوات والأثاث

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المديرية العامة للضّرائب - صيانة المبيانى

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

0 ه212

مجموع القسم الرابع 112220

0ش 13 1
0 1
0ص 2
0 2


Page 13:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الجزمّي الثاني
المصالح اللآأمركزيّة التابعة للدولة
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الأدوات والأثاث
مجموع القسم الرابع
مجموع العتوان الثّالث

1 5.0

1000
21000

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 343 مؤرخ في 17
رجب عام 1419 المواقفق 7 نوفمير سنة
8 ,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة التّعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و 125 (الققرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمُّن قائون الماليّة التكميلي لسنة
8,,

0. هص 1
5.0 232

مجموع الفرع الرايع
23.00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير يموجب
قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 17
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التَّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار ( 12.320.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار ( 12.320.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير


Page 14:
وزارة التُعليم العالي والبحث العلمي - الفرع الجزئي
الأول - المصالح المركزيًّة - العنوان الثّالث - وسائل
المصالح - القسم السادس - إعانات التّسييرء وفي
الباب رقم 01-36 بعئوان : ' إعانات لمؤسّسات
التّعليم العالي ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 344 موْرّخ في 17

رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سثة

8 . يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الدّاخلية والجماعات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
98,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
8,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أريعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة. الفرع الأول - الإدارة العامّة - الفرع
الجزئي الثاني - المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة -
' المصالح اللأمركزيّة
التّابعة للدولة - برنامج خاص لفائدة ولايات أقصى

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره أريعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات
المحليّة والبيئة: الفرع الأول - الإدارة العامّة - الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيًة - الباب رقم
92-4 بعنوان : ' الإدارة المركزيّة - الإيجار”

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمبر سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 345 مؤرّخ في 17
رجب عام 1419 الموافق 7 نوفميسر سنة
8 :,؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,


Page 15:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماداد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار
(35.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

الماليّة وفي البابين المبينين في الجدول ‎"٠"‏ الملحق

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997

1 بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

الماءدة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1998
اعتملدد قدره خمسة وثلاثون مليون ديثئار
(35.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني هام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميليَ لسنة
8 ,

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنقيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سنة 1998.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-98
المؤرّغ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الماليّة من ميزائية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21998 أحمد أويحيى

الجدول *5 1"

وزارة الماليّة
الفرع الرابع
المديريّة العامة للضتّرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للضرائب - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للفسرائب - التّعويضات والمنح

0ه 2

002000ظ2
0 23
220 ظ3ظ23 1
0 23
2320

3 00

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع الرابع

مجموع الاعتمادات الملغاة


Page 16:
وزارة الماليّة
الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزية التابعة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة - الموظّفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للأملاك الوطنيّة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث

القسم السدابع
المصالح اللآمركزيّة التابعة للأملاك الوطنيّة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

مجموع الامتمادات المخصصة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

1 0 0
152 0

0 ه23
500 ص23

0 02 غ1
220
401000ظ2

2 000
20600
235 )0
2 20
23 2020

3 0


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 346 موّرخ في 17
رجب عام 1419 الموافق 7 ثوفمير سنة
8 ,؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غغشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعمتمادات المخصصة
لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانية التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وسبعة وثمانون ألف دينار
(287.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الصّنامة وإعادة الهيكلة وفي الباب رقم 03-34
"الإدارة المركزيّة - اللّوازم ".

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وسبعة وثمائون ألف دينار
(287.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المنناعة وإعادة الهيكلة وفي الباب رقم 01-36
'إعانة لمركز الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة

بيومرداس".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصناعة
وإعادة الهيكلة» كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشس في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 347 مؤرّخ في 17

رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة
8 : يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الثقل.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الشّاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
18ؤظ1 والمتضمن قائون الماليّة التّكميلي لسنة
98

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 27,
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التقل من ميزائنيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21998


Page 18:
يرسم ما يأتي : دينار (5.770.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التقل وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التُقل,

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة ملايين وسبعمائة وسيعون ألف

دينار (5.770.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير ا 75
وزارة الثقل وفي الباب رقم 36 08 ‎٠‏ إعإن رىرى: | كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الوطنيّ للدّراسة وا يمه في الدّفتيث الدّقني الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

5

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
المادئة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998 7 نوفمير سنة 1998.
اعتماد قدره خمسة ملايين وسبعمائة وسبعون ألف

للسيارات ”".

أحمد أويحيى
الجدول الملحق
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الدّقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العتوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّيات العمل
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 0 ه25
مجموع القسم الأوّل 0 ش23
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيًة التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار
93 ْ 0 2
0 ' 2
مجموع العنوان الثّالث 200005770000
مجموع الفرع الجزئي الثّاني 0 5252 1
مجموع الفرع الأول 00000570000

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 5*0


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 348 مؤرّخ في 17

رجب عام 1419 الموافق 7 توقمبر سنة

8 ,؛ يحدد شروط وكيفيّات تطبيق

المادئة 143 من القانون رقم 17-83

المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983,

المعدل والمتمّم والمتضمّن قانون

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانية ووزير الفلاحة والصيد البحري ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 ( الفقرة2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤْرخ في
2 ربيع الشاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عسام 1403 الموافق 16 يوليو سنة
3والمتضمن قانون المياه, المعدّل والمتمم,
لاسيّما المادة 143 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 05-84 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سئة
4 والمتعلّق بتطبيق المادّة 143 من القائون رقم
17-3 المؤرخ في 5 شؤال عام 1403 الموافق 16
يوليو سنة 1983 والمتضمّن قانون المياه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر مام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيّات تطبيق أحكام المادّة 143 من القانون رقم
17-3 المؤرخ في 16 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يعيّن الأعوان المؤهلون للبحث عن
مخالفات أحكام قانون المياه ومعاينتها بمقرّر وزاري

أ- مستخدمي الري:

- المهندسين الّذين لهم خبرة مدتها سنتان (2)
على الأقل»

- التّقنيين السّامين والتّقنيّين المتخصّصين
الذين لهم خبرة مدتها ثلاث (3) سنوات على الأقل,

- المساعدين التّقنيّين والأموان التّقنيّين
المتخصّصين والأموان التّقنيّين الّذين لهم خبرة
مدّتها خمس (5) سنوات على الأقل.

يعين هؤلاء الأعوان من بين المستخدمين
العاملين بالإدارات المركزية واللأمركزية المكلفة بالري.

ب - مستخدمي استغلال مساحات الري :

- المهندسين الذين لهم خبرة مدتها سنتان (2)
على الأقل,
الذين لهم خبرة مدّتها ثلاث سنوات (3) على الأقل»

- المساعدين التّقنيّين والأموان التّقنيّين
المتخصّصين والأعوان التّقنيّين الّذين لهم خيرة
مدتها خمس (5) سنوات على الأقل.

المادة 3 : يرفق بهذا المرسوم محضر نموذجي

يرسل محضر معايتة المخالفة إلى :

- وكيل الجمهورية المختص إقليميًاء

- المدير الولائي المكلّف بالري.

المادة 4 : تلفى أحكام المرسوم رقم 05-84
المؤرّغ في 2 يناير سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة.

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1419 الموافق
7 نوفمير سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 20:
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية

وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

محضر معاينة مخالفة أخكام قانون المياه

(المادة 143 من القانون رقم 17-83 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياهء المعدّل والمتمّم).

السيد (السادة)
والمعين (ون) بمقرر وزاري رقم

تعريف مرتكب المخالفة :


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن إثهاء
مهام مكلّف بمهمّة لدى رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 رحب عام 1419'الموافق 7 نوفمبر سنة 1998 تنهىء ابتداء من 5
مارس سنة 1998, مهام السيّد عبد المالك منصورء بصفته مكلّفا بمهمة لدى رئيس الحكومة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

سمس سس سس سجر للم م ل م

مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمير سنة 21998 يتضمّن تعيين
رئيس ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 رجب عام 1419 الموافق 7 نوفمبر سنة 1998 يعيّن السيّد عبد المالك

منصورء رئيسا لديوان رئيس الحكومة, ابتداء من 5 مارس سنة 1998.

أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
قرار وزاريّ مشترك مؤرح فب 14 بي.. | والمتدق بتعويض الخبرة, المعدلء
الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتميسر - وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
سنة 1998, يتضمّن تصنيف المناصي | أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
العليا قي المعهد الوطني البيداغوجي والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
للتكوين شبه الطبّي' المؤسّسات والإدارات العموميّة,
ال - وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
إن وزير الماليّة, 6 والمتعلّق بالتٌُصنيف الفرعي للمناصب العليا
ووزير الصحة والسكان, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف سنة1997والمتضمّن تعيين أعضاء
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي, الحكومة,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبًّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148
المؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤْسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

المعهد الوطنى البيداغوجى

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة
8 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

5-7

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المعهد الوطني
البيداغوجي للدّكوين شيه الطيّي: حسب عدد
الثقاط المحصل عليهاء عملا بأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه, في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وفقا

الرّقم الاستدلالي

الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص
عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤْرًّخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الإداريّين الّذين لهم
خبرة بهذه الصّفة
أى رتبة معادلة لها.


Page 23:
رئيس قسم الإدارة والوسائل من بين المتصرّفين

الإداريّين الذين
لهم خمس (5)
سئنوات خبرة
بهذه الصّفة أوى
رتبة معادلة لها.

الإداريئين الّذين
لهم ثلاث (3)
سنوات خبرة
بهذه الصسّفة أى
رتبة معادلة لها.

المحصل عليه بتطبيق المنهج الوطني للتُصنيف في الأصناف والأقسام المنصوص عليها في الماة 68 من المرسوم
رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

شرو ط
الالتحاق بالمنصب

من بين المساعدين
الإداريين الرئيسيّين
أى رتبة معادلة يثيت


Page 24:
المادة 4 : يتقاضى العمال المعيّنون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدولين المنصوص
عليهما في المادتين 2 و3 أعلاهء الأجر القاعدي المرتبط

المادة 5 : علاوة على الأجر القاعدي. يستفيد
العمال الّذين يشغلون منصيا عاليا تعويض الخبرة
المكتسية بعنوان الرتبة الأصليّة, وكذا التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 5 سبتمبر سنة 1998.
عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة,
علي براهيتي
الوزير المئتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموهي

وزير الصلحة
والسدكان

يحيى قيدوم

أحمد ثوىي

قرار مورخ في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998, يحدد شروط
وكيفيّات منح التّعويض لأمضاء المكتب
الدائم لمجلس شبكة مخابر التّجارب
وتحاليل الشّوعية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرًخ في 7 صقر مام 1415 الموافق 16 يوليى
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 355-96
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية مام 1417 الموافق
9 أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء شبكة
مخابر التّجارب وتحاليل التّوعية وتنظيمها وسيرهاء

المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 460-97
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 المواقق أوّل
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن منح تعويضات
لأمضاء شبكة مخابر التجارب وتحاليل الثوعية
ولخيرائها,
-وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 رمضان
عام 1417 الموافق 3 فبراير سنة 1997 الذي
وتحاليل التُوعية. وسيره.

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 460-97 المؤرخ في أوّل
شعبان عام 1418الموافق أول ديسمير سنة
7 -بالمذكور أعلاه. يحدّد هذاالقرار شروط
وكيفيّات منح الدّعويض لأعضاء المكتب الدّائم
لمجلس شبكة مخابر التّجارب وتحاليل التوعية.

المادة 2 : يستفيد كل عضو في المكتب الدائم

1 - مبلغ جزافي قدره أربعة آلاف ديثنار
(4000 دج) يرتبط بالحضور في الاجتماعات المؤيدة
بمحاضر موقّعة قانوناء ويؤدي كل غياب غير مبِرّر
إلى خصم ألف دينار (1000 دج):
(6000 دج) لرئيس المجلس وخمسة آلاف ديثار
(5000 دج) لنواب الرئيسء يمنح حسب الأهداف
المحقّقة وفقا لبرنامج الأعمال الذي صادق عليه

المادة 3 : يؤدي غياب عضو من أعضاء المكتب
خلال ثلاثة (3) اجتماعات متتالية دون رخصة صريحة
من رئيس المجلس إلى إلغاء التّعويض بأكمله.


Page 25:
المادة 4 :يقدر رئيس المجلس ملاءمة منح
مبلغ التّعويض المنصوص عليه في هذا القرارء ويعدٌ
جدولا اسميا يعرضه على وزارة التّجارة مرفقا بمحاضر
الاجتماعات الّتى عقدها المجلس في الفترة المعنيّة.

يدفع هذا التعويض كل ثلاثة (3) أشهر وعند
نهاية الأجل.

المادة 5 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة

8 7 5
الش.عبية.

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998.

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998, يحدّد شروط
وكيفيّات منح التّعويض للخبراء في
إطار أعمال شبكة مخابر التّجارب
وتحاليل النّوعية.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 207-94
المؤرًخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 355-96
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق
9 أكتوبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء شبكة
مخابر التّجارب وتحاليل النّوعية وتنظيمها وسيرهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 460-97
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل
ديسمير سنة 1997 والمتضمن منح تعويضات
لأمضاء شبكة مخابر التّجارب وتحاليل التوعية
ولخبرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 26 رمضان
عام 1417الموافق 3 فبراير سنة 1997 الذي
وتحاليل التّوعية؛ وسيره.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 460-97 المؤرخ في أوّل
شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة
7 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط
وكيفيّات منح التّعويض للخبراء في إطار أعمال

المادة 2 : يمنح الخبراء تعويضا متغيّرا تحدّد
قيمتهالقصوى بسمّة آلاف دينار (6000 دج) شهريا
مقابل الأعمال المنصوص عليها في برنامج عمل

المادة 3 : يوضح برنامج العمل الذي يصادق
عليه المجلسء بالنُسبة إلى كل خدمة: على الخصوص
مايأتى:

- الطبيعة والموضوع,
- المدّة وسجل الاستحقاقات الشهري»
-الموؤّهّلات:

- عدد الخبراء الضّروريّين للإنجان,

- إجمالي الكلفة التّقديرية للإنجان.

المادة 4 :يعد رئيس المجلس,ء بالتٌسبة إلى كلّ
المذكورة فى المادّة 3 أعلاه.


Page 26:
المادة 5 : يدفع التّعويض كل ثلاثة (3) أشهر
ويعرض على وزارة التّجارة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998.

مقرر مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1418
الموافق 21 مارس سنة 1998. يتضمّن
إنشاء التلّجان المتساوية الأعضاء
الإداريئتين والتاقنياين لمجلس

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978
و لاس القانون الأساسي العام للعمالء ومجموع

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرّخ في 19

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرّخ في
1 ربيعالثًاني عام 1404الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد كيفيّات تعيين
ممثّلين عن الموظدّفين في اللّجان المتساوية
الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرغ في
أوّل رجب هام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة, لاسيّما المادتان 11

و12 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 377
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد النُظام الداخلي لمجلس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى القرار المؤرَّخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد معدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبعد الاطّلاع على المقرر المؤرخ في 8 ربيع
الأؤل عام 1405 الموافق 11 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة


Page 27:
- الكتّاب»
المادّة الأولى : تنشأ لدى مجلس المحاسبة, - المعاوئون الإداريون»
لجان متساوية الأعضاء مختصّة بأسلاك المستخدمين - الأعوان الإداريون»
المذكورين أدناه : - أعوان المكتب»
- المساعدون الإداريّون» -العمالالمهتيون.
- التقنيون»: - سائقو السيارات»
- المحاسيون: -الحجاب.

لمساعدون الوثائقيون؛ أمناء المحفوظات المادّة 2 : يصدد عدد الممثّلين عن كل لجنة,

- كتاب المديرية, طبقا للجدول أدثاه :

الآجان والأسلاك

- المساعدون الإداريّون»
- التقنيون, .
3 3
- المحاسبون»
- المساعدون الوثائقيّونء. أمناء المحفوظات»

- المعاوئون الإداريُون:

- الأعوان الإداريون» 3 3
- أعوان المكتب»,

- العمال المهنيون»:

-سائقو السيّارات» : 3 3
- الحجاب.

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المقررء لا سيّما أحكام المقرر المؤرخ في 11 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه.

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق 1 مارس سنة 1998.

عيد القادر بن معروف


Page 28:
مقرّر مؤرخ في 17 ذي الحهّة عام 1418 الموافق 14 أبريل سنة 21998 يحدّد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والت قنيين لمجلس

بموجب مقرر مؤرًخ في 17 ذي الحجّة مام 1418 الموافق 14 أبريل سنة 1998 تحدد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريّين والدّقنيين لمجلس المحاسبة طبقا
للجدول الآتي :

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون»
-المحاسبون»

- المساعدون الوثائقيون:
أمناء المحفوظات»:

- المعاوئون الإداريّون»
- الأعوان الإداريّون»
-أعوان ‎١‏ ت لمكتب»

- العمال المهنيئون» خليفة وارث بوعلام
- سائقو السيارات» 0 سالمكور سعيد
- الحجاب. : العروي إبراهيم

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

