Year: 1998, Number: 004
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 33 مؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتعلق بالمجلس

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 04 مؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998: يحدّد صلاحيّات الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 05 مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة للوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 34 مؤرّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 1 - 463 المؤرخ في 3 ديسمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط انتداب المنتخبين المحليّين
والعلاوات الممنوحة إيَاهم

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 35 مؤْرَّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتضمّن تنظيم المصالح
الخارجية للمديرية العامة للحرس البلدي وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 36 مؤرًّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يحدّد كيفيّات تنظيم
اعتمادات التّسيير المخصّصة لمصالع التربية على المستوى الولائي لنفقات مستخدمي التعليم الأساسي
ومؤسسات التُعليم الثانوي والتّقني)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 37 مؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 للعقد المؤرّخ في 12 مايى سنة 1994 للبحث عن المحروقات واستغلالها في الجزائر بالمساحة
المسماة " زيرارا " ( الكتلة: 425 ) المبرم بالجزائر العاصمة في 3 سبتمير سنة 1997 بين المؤسّسة
الوطنيّة ” سوناطراك * من جهة والشركتين ' ربصول اكسبلوراشيون أرخيليا ( س. أ) ' و ' بتروناس كريقالي
أوفر سياس * (س. د. ن - ب. ه د ) من جهة أخرى.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 38 مؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 1 للعقد المؤرخ في 11 يوليى سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستفلالها في الجزائر بالمساحة
المسماة * برج مسودة * ( الكتلتان : 406 ب و209 ) المبرم بالجزائر العاصمة في 31 شت سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك * من جهة والشركتين " فيليبس بتروليوم كومباني ألجيريا ' و ' أونيون
تيكساس ألجيري ليميتد * من جهة أخرى.

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتضمن إن
المفتّشية المركزيّة للتُحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مورّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997.: يتضمن إنهاء مهام مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير تطوير المحيط
الإداري في المديريّة العامّة للإصلاح الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكثف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمنان تعيين كاتبين عامّين
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998., يتضمن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية تبسّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل في
المديريّة العامة للفئرائب بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالتُفتيش في
مفتّشيّة مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّغ في 5 رمضان عام 8 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في

مرسوم تنفيذي موؤْرًخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة المجاهدين.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في
الاقتصاد المطبّق من أجل التّنمية

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998»: يتضمّن تعيين محافظين للغابات في


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّنان تعيين مديرين للثقل في
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين المفتّش الجهوي
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الثّقافة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يثناير سنة 1998 . يتضمّن تعيين مدير دراسات بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية

وزارة العدل

قراران مؤرّخان في 9 رمضان عام 1418 الموافق 7 يناير سنة 1998» يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائيي مدير. .

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرّخ في 20 شعيان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام. .

قرار مؤْرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العمليّات

قرار مؤرخ في 20 شعيان عام 1418 الموافق 20 ديسمبس سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقّلهم

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة النُشاطات
اللأمركزيّة ومراقبة القرارات المحليّة

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير سنة 1997. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة التّنظيم
والشؤون العامة


Page 5:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المهني

قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين ملحقة بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني 28

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار مؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة التّخطيط
والإعلام الآلي

قرار مؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 24 رجب عام 1418 الموافق 25 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تصنيف المناصب العليا


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 33-98 مؤرّخ في 26
رمضان عام 1418 المواقق 24 يناير
سنة 1998, يتعدّق بالمجلس الإسلامي
الأعلى.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لااسيّما الموادٌ 2 و 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) و171و 172 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 مشت سنة
0 والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -10 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
التكفّل بالمهامٌ الاستشاريّة للمجلس الإسلامي الأعلى »
في إطار تطبيق المواد 2 و 1723171 هن
الدستورء كما يحدّد القواعد المتعلّقة بتنظيم هذا
المجلس وسيره.

المادة 2 :يطؤر المجلس الإسلامي الأعلى,

باعتباره. مؤسّسة وطنيّة مرجعيّة, كلّ عمل من شأنه

أن يشجّع ويرفّي مجهود التّفكير والاجتهادء مع جعل
الإسلام في مأمن من الحزازات السياسيّة بفضل
التذكير بمهمته العالميّة, والتّمسك بمبادئه الأصيلة إن
هي تنسجم تماما مع المكونات الأساسية للهويّة
الوطنيّة والطابع الديمقراطي والجمهوري للدولة.

وفي هذا الإطارء لا يمكن بأي حال , أن تحل آراء
المجلس الإسلامي الأملى محل صلاحيّات الهيئات
ومجلس الأمّة , أى تمسها . أى تحل محل صلاحيّات
المجلس الدستوري والمجالس القضائيّة أى تمسها.

المادة 3 : يتكفّل المجلس الإسلامي الأعلى » في
إطار تطبيق المادة 2 من هذا المرسوم.ء بكل المسائل
المتّصلة بالإسلام . التي تسمح بتصحيح الإدراكات
الخاطئة . وإبراز أسسه الحقيقية . وفهمه الصحيح
والوفي والتّوجيه الديني » ونشر الثّقافة الإسلاميّة
من أجل إشعاعها داخل البلاد وخارجها.

وبهذه الصّفة, يشارك المجلس الإسلامي الأعلى
ويسهم فيما يأتي :

- إعداد وتقويم برامج التّعليم الديني واندماجها

- تكوين الأكمّة و 'المدرسين” وتجديد معلوماتهم,

- تنظيم ملتقيات دوريّة لصالح نظار وزارة
الشؤون الدينيّة وموظفيهاء

- إعداد الدلامئل والكتيبات التى ترشد إلى ممارسة
المناسك الدّينيّة. وإصدارها وتوزيعهاء

- تنظيم المؤتمرات. والموائد المستديرة على
الصعيدين الوطني والمحلّي حول الفكر الإسلامي
وتاريخ الإسلام,

- تصور وتطبيق برنامج تلفازي وإذاعي عن
الإسلام عامّة والمجتمع الإسلامي خاصة,

- تبادل: بجميع وسائل الاتّصال مع المؤسّسات
والبلدان الأجنبيّة. المعلومات المتعلّقة بالدين
الإسلامي وحوار الدّيانات:

- إصدار دوريّة عن الفكر الإسلامي والاجتهادء
وتوزيعها.

المادة 4 :عملا بالمادّة 172 من الدستورء
يعيّن رئيس المجلس الإسلامي الأعلى وأعضاؤه
بمرسوم رئاسي.

المادة 5 : يبدي المجلس الإسلامي الأعلى رأيه
كتابيًا بالدظر إلى التّعاليم الدينيّة فيما يعرضه عليه
رئيس الجمهوريّة لهذا الغرض.


Page 7:
المادة 6 : يمكن ركيس الجمهوريّة أن يبادر
بإخطار المجلس الإسلامي الأعلى . كي يصدرء إن
اقتضى الأمرء فتاو في ميدان الفقه الشرعى.

المادة 7 : يتداول المجلس الإإسلامي الأعلى في
شأن نظامه الداخلي ويسهر على إعداده.

المادة 8 : يكون مقر المجلس الإسلامي الأعلى
في مدينة الجزائر.

المادّة 9 :يجتمع المجلس الإسلامي الأعلى في
دورة عاديّة كل ثلاثة ( 3 ) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على
طلب رئيس الجمهوريّة أى ثلثي ( حش ) عدد أعضائه.
7 و

المادة 10 : تكون مداولات المجلس الإسلامي
الأعلى التي تتضمن تطبيق أحكام الموادٌ 5 و 6 و 7
من هذا المرسوم محل صياغة ملائمة وتسجّل في

المادة 11 :يعيّن أعضاء المجلس الإسلاميٌ
الأعلى من بينهم مكتبا من أربعة ( 4 ) أعضاء.

يرأس المكتب رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

المادة 12 : يرفع المجلس الإسلامي الأعلى

المادة 13 :يزود المجلس الإسلامي الأعلى
بأمانة عامّة تكلّف بتسيير المصالح الإداريّة لدعم مهام
المجلس الإسلامي الأعلى . ويسيّر هذه الأمانة أمين عام
تحت سلطة رئيس المجلس الإسلامي الأعلى » وتساعده
المديريات الآتية :

- مديرية الوثائق والإعلام. وتضم :

* المديريّة الفرعيّة للوثائق»

* المديريّة الفرميّة للإعلام .

- مديريّة الدراسات والعلاقات الخارجيّة,
وتضم :

* المديرية الفرعيّة للدراسات»

* المديرية الفرعيّة للعلاقات الخارجية.

- مديريّة الوسائل, وتضم :

* المديريّة الفرعيّة للتّكوين والموظفين,

* المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة والمحاسبة.

تصدّف وظائف الأمين العام. والمدير . ونائب
المديرء وظائف عليا في الدولة ويكون التّعيين فيها
بمرسوم رئاسي.

المادة 14 : يتممّع المجلس الإسلامي الأعلى

ويخضع تسييره المالي لقواعد المحاسية

تسجل الاعتمادات الضّروريّة لسيره فى
الميزانية العامة للدولة .

يكون الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى آمرا

المادة 15 :يمكنالأمينالعامء.في حدود
يسري عليهم القانون الأساسي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, قصد توفير حاجات سير
المديريات التي تتكون منها الأمانة العامّة.

المادة 16 :يلغىالمرسوم الرئاسي رقم
179-31 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411
الموافق 28 مايو سنة 1991 والمتعلّق بالمجلس
الإسلامي الأعلى.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998.

اليمين زروال


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 04-98 مؤْرخ في 19
رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998,. يحدّد صلاحيّات الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
وى 125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤْرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحند هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتولَّى الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمان» مهمّة تمثيل الحكومة لدى البرلمان.

وبهذه الصّفة يمثُّل الحكومة لدى المجلس

المادة 2 : يقترح الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمانء في إطار السياسة العامّة للحكومة وبرنامج
أعمالها , وينسّق وينقّذ الأممال الرامية إلى ترقية
العلاقات بين الحكومة و البرلمان ودعمها.

يقدم تقريرا عن نتائج نشاطاته إلى رئيس
الحكومة . ومجلس الحكومة. ومجلس الوزراء . وفقا
للأشكال والكيفيّات والآجال المقرّرة.

المادة 3 : تتمثل مهمّةالوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان على وجه الخصوص فيما يأتي :

- ينسق العلاقات بين غرفتي البرلمان والهياكل

- يتابع عمليّة المصادقة على مشاريع الُصوص
ذات الطابع التّشريعي»

- يساهم في إثراء مشاريع النُصوص ذات الطابع

- يساهم في تحيين القوانين السارية المفعول,

- يقيم علاقات واتّصالات مع أعضاء البرلمان
والمجموعات البرلمائيّة,

- يشارك في اللّقاءات البرلمانيّة.

المادة 4 : تتممّل مهمة الوزير المكلف بالعلاقات
مع البرلمان» في مجال التّنسيقء: على وجه الخصوص

- يشارك في اجتماعات مكتب المجلس الشبعبي
الوطني ومكتب مجلس الأمّة, بهدف تحديد جدول
أعمال دورات البرلمان العاديّة وغير العاديّة,

- يضبط. بالتّشاور مع الأجهزة البرلمانيّة
المعنيّة, كيفيّات دراسة مشاريع القوانين واقتراحات
القوانين والآجال المخصصة لها طبقا للأحكام السارية
المقعولء

- يحضر أشفال الجلسات العلانيّة والمغلقة
وكذلك جلسات اللّجان البرلمانيّة بهدف تبليْغ موقف
الحكومة بخصوص التقاط المدرجة في جدول الأعمال
وتوضيحه,

والمكتوبة التى يوجهها أعضاء البرلمان إلى أعضاء
الحكومة, وكذلك الأجوبة الخاصة بهاء وفقا للأشكال
والآجال المحددة:

- يتابع الإجراءات الخاصة بالمراقبة التي
يمارسها البرلمان»

- يضمن علاقات منتظمة وناجعة بين الدوائر
الوزاريّة والبرلمان بهدف تحقيق التّجسيد الفعلي

المادة 5 : تتمثّل مهمّة الوزير المكّف بالعلاقات
مع البرلمان: في مجال متابعة عمليّة المصادقة على
مشاريع التّصوص ذات الطابع التّشريعي » على وجه
الخصوص فيما يأتي :


Page 9:
- يتابع الإجراءات الخاصة بالمصادقة على

القوانين في مستوى غرفتي البرلمان,
- يحضر جلسات التّصويت على القوانين في
المتساوية الأعضاء وأشغالها .

- يتابع عمليّة إصدار القوانين ونشرها بالتّنسيق
مع الهيئات المعنية.

المادة 6 : تتممّل مهمّة الوزير المكلّفبالعلاقات
مع البرلمان» في مجال إثراء مشاريع النُصوص ذات
الطابع التُشريعي ؛ على وجه الخصوص فيما يأتي :

- يبدي الرأي في المشاريع التّمهيديّة للقوانين
من حيث الشكل والمضمون»
الحكومة المحتملة حول اقتراحات القوانين »
اليرلمان . وعند الاقتضاء. يبِلّعْ رأي الحكومة أو
اقتراحاتها المرتبطة بذلك.

المادة 7 : تتمثّل مهمة الوزير المكف بالعلاقات
مع البرلمان, في مجال تحيين القوانين السّارية
المقعول . على وجه الخصوص فيما يأتى:

- يقترح كل عمل يرمي إلى تحيين القوانين
السّارية المفعولء بالتّشاور مع الدوائر الوزاريّة

المادة 8 : يقيمالوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان: قصد ترقية الديمقراطيّة البرلمانيّة. علاقات
متواصلة مع أعضاء البرلمان» وكذلك مع المجموعات
البرلمائيّة.

وبهذه الصّفة , يعتبر أفضل وسيط لتبليغ
انشغالات أعضاء البرلمان إلى الحكومة.

ويمكن الوزير أن يقترح تدخّلا أمام البرلمان
حول قضايا الساعة كلّما رأئى ذلك مناسبا.

المادة 9 : تتمّل مهمة الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمان ,في إطار اللّقاءات البرلمانية: على وجه
الخصوص فيما يأتي :

- يشارك في الاجتماعات والملتقيات والتّدوات
التي ينظّمها البرلمان,

- يشارك ويساهم في التّيادلات بين البرلمانات
على الصعيد الدولي.

المادة 10 : يبادر الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمان بكل دراسة أى بحث في مجال القانون
البرلماني ويجري ذلك.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 05 مؤرّخ في 19
رهمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998. يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالعلاقات مع
اليرلمان:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
ى 125( الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 01-97
المؤرخ في 24 شعيان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بوظيفة الأمين العام للوزارة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤْرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 04
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 الذي يمدد صلاحيّات الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان:

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزيّة للوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان, الموضوعة تحت سلطة
الوزيرء من الأجهزة والهياكل الآتية:

1 - الأمين العام ويلحق به مكتب التنظيم العام

2 - ديوان الوزير ويتكون من :

- رئيس الديوان»

- مكلّفين بالدّراسات والدّلخيص وعددهم
ثمائية (8),

- ملحقين بالديوان وعددهم أربعة(4).

3 - الهياكل الآتية:

- قسم الشؤون القانونيّة,

- قسم الأسئلة المكتوبة والشفويّة,

- قسم العلاقات مع أعضاء البرلمان,

- قسم التّبادلات البرلمانيّة,

- مديريّة إدارة الوسائل.

المادة 2 : يتولى قسم الشؤون القانونيّة
رئيس قسم يساهده ثلاثة )3( مديري دراسات»

- مشاريع القوانين,

- اقتراحات القوانين »

- المسائل القانوئيّة.

المادة 3 : يتولّى قسم الأسئلة المكتوبة
والشفوية رئيس قسم يساعده مديران (2) للدّراسات
يتكفلان بمايأتي :

- الأسئلة المكتوبة.

المادة 4 : يتولّى قسمالعلاقات مع أعضاء
البرلمان رئيس قسم يساعده مديران ( 2 ) للدّراسات
يتكفّلان بالعلاقات مع :

- أعضاء مجلس الأمّة.

المادة 5 : يتولى قسم التّبادلات البرلمانيّة
رئيس قسم يساعده مديران ( 2 ) للدّراسات يتكقّلان
بما يأتي :

- التشاط البرلماني على الصّعيدين الوطني
والدولي :
- العلاقات مع الدوائر الوزاريّة الأجنبيّة

المادة 6 : تتكوّن مديريّة إدارة الوسائل من

- المديرية الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة
والوسائل العامّة,

- المديريّة الفرعيّة للأرشيف . والوثائق
والإعلام الآلي.

المادة 7 : يحدد الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان بقرار تنظيم مديريّة إدارة الوسائل في شكل
في كل مديريّة فرميّة.

المادئة 8 : يحدّد عدد المستخدمين الضّروريّين
لسير الهياكل والأجهزة المذكورة أعلاه. بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان,
ووزير الماليّة, والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.


Page 11:
المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998.

أحمد أويحيى
#ا ل سس

مرسوم تنفيذي رقم 34-98 موْرّخ في 26
رمضان عام 1418 الموافق 24 يتاير
سنة 1998. يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 463-91 الموْرخ في 3
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط
انتداب المنتخيين المحليين والعلاوات
الممنوحة إيَاهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماءتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد »

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية , لاا سيّما المواد 28 و47 و57 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 المتعلّق بالولاية, لا سيّماالموادٌ 26 و 33
و36 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظةالجزائر
الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 463-91
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3
ديسمير سنة 1991 الذي يمدد شروط انتداب
المنتقبين المحلّيين والعلاوات الممنوحة إِيَاهم,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 463-91 المؤرّخ

في 3 ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط انتداب
المنتخبين المحلّيّين والعلاوات الممنوحة إيَاهم.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم التّنفيذيَ
رقم 463-91 الموؤرخ في 3 ديسمير سنة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأت :

' المادة 3 : يصدد عدد نواب الرؤساء ومساعدي
الرؤساء الّذين يمكنهم على الثّوالي مساعدة رئيس
مجلس محافظة الجزائر الكبرى ورؤساء المجالس
الشعبيّة الولائيّة بصفة دائمة كالآتي :

- اثنان (2) بالنسبة للمجالس الشعبيّة الولائيّة
التي يكون عدد المنتحّبين فيها من 35 إلى 43 منتخياء

- ثلاثة (3) بالنّسبة للمجالس الشعبيّة الولائيّة
التي يكون عدد المنتهّبين فيها 47 منتخباء

- سثة (6) بالتّسية لمجلس محافظة الجزائر
الكبرى المتكون من 55 منتخيا '.

المادة 3 : تعدل المادّة 5 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم463-91المؤرخ في 3 ديسمبر سنة
1 واالمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 5 : يصبح المساعدون المذكورون في
المادة 2 أعلاه دائمين بناء على طلب من رئيس
المجلس الشعبي البلدي. و بموجب قراريتّخذه الوزير
محافظ الجزائر الكبرىء أى الوالي» حسب الحالة.
للدذائرة الحضريّة بمحافظة الجزائر الكبرى دائمين


Page 12:
بموجب قرار يتّخذه الوزير محافظ الجزائر الكبرى
بناء على طلب رئيس المجلس الشعبيّ للدائرة

يصبح نواب الرؤساء و المساعدون الّذين نصّت
عليهم المادة 3 أعلاه دائمين تباعا بناء على طلب
رئيس مجلس محافظة الجزائر الكبرى ورئيس
المجلس الشعبي الولائي بموجب قرار يتّخذه الوزير

أصناف البلديّات
والدذوائكر الحضريّة
ادج

- ذات 7 إلى 9 منتخبين

- ذات 11 إلى 15 منتخبا 000 ”دج

- ذات 23 منتحيا 000 مج

المادة 4 : تعدّل المادة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 463-91 المؤرخ في 3 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 6: يحدد المبلغ الأقصى للعلاوات
الشهرية الممنوحة رئيس المجلس الشعبي للدائرة
الحضريّة بمحافظة الجزائر الكبرى ونوابه ورئيس
المجلس الشعبي البلدي ومساعديه الّذين يمارسون

نواب الرؤساء
ومساعدق الروساء
مج
0 دج
000 دبج

0 بج *.

المادة 5 : تعدّل المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم 1 -463المؤرخ في 3 ديسمبر سنة 1991

والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادّة 7: يحدّد المبلغ الأقصى للعلاوات الشهريّة الممنوحة رئيس مجلس محافظة الجزائر الكبرى ونوابه
ورئيس المجلس الشعبي الولائي ومساعديه الذين يمارسون مهامُهم بصفة دائمة كالآتي :

1 - محافظة الجزائر الكبرى :

رئيس مجلس محافظة الجزائر الكبرى

000 ربج

رئيس المجلس الشعبي الولائي | مساعدو رئيس المجلس الشعبي الولائي”

0 دج
0 بج ”.

- ذات 35 إلى 43 منتخبا


Page 13:
المائّة 6 : تعدّل المادّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 463-91 المؤرخ في 3 ديسسمير سنة
1 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 9 : تطبيقا للمادة 27 من القانون رقم
0 - 08 المؤرّخ في 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلديّة والمادّة 36 من القانون رقم 90 - 09 المؤرخ
في 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالولاية. يستفيد
‎١00‏ يربج

المادة 7 : تعدل الماذة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 463 المؤرخ في 3 ديسمبر
سنة1991 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 10: عندما تكون العلاوة المذكورة في
المادتين 6 و 7أعلاه, أقل من الأجرة الشهريّة التي
يتقاضاها المنتكبء بعنوان منصب عمله في الهيئة
الأصليّة الّتي تستخدمه , ينبغي أن تكون هذه العلاوة
المدفوعة مطابقة للأجرة التي كان يتقاضاها قبل
تاريخ انتخابه '.

المادّة 8 : تعدل المادّة11 من المرسوم
التثنفيذيَ رقم 91 -463 المؤْرخ في 3 ديسمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 11 : يعوّض الوقت المخصص للممارسة
المذكورين في المادتين 6 و 7 أعلاه بدفع علاوة

* 700 دج بالنّسبة للمنتقبين في المجالس
الشعبية الولائيّة ومجلس محافظة الجزائر الكبرى,

* 800 دج بالنسية للمنتخبين في المجالس
الشعبيّة البلديّة والمجالس الشّعبيّة في الدوائر

المادة 9 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم .لاسيّما أحكام المادّة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 463-91 المؤرخ في 3 ديسمير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998.,

مرسوم تنفيذي رقم 98 -35 مؤرخ في 26
رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998. يتضمّن تنظيم المصالح
الخارجيّة للمديريّة العامة للحرس
البلدي وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّح في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 292
المؤرًّخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2
غشت سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات منح المرتّبات التي تطبّق
على العمّال الّذينَ يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994و المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 265
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء سلك الحرس البلدي »
ويحدد مهامّه وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 50

المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن مهام المديريّة العامة للحرس
البلدي وتنظيمها,ء

المادّة الأولى: عملا بأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 50 المؤرخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 و المذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم تنظيم المصالح الخارجيّة
للمديرية العامّة للحرس البلدي وسيرها.

المادة 2 : تضم المديريّة العامّة للحرس
البلدي» بعنوان المصالح الخارجيّة , مندوبيّة للحرس
البلدي على مستوى كل ولاية ومحافظة الجزائر الكبرى.

يمكن هذه المندوبيّة . عند الاقتضاء. وعندما
يتطلّب ذلك عدد وحدات الحرس البلدي . أن تضم على
مستوى الدائرة قسما للاتّصال والمتابعة.

المادة 3 : تنظم مندوبيّةالحرس البلدي
للولاية التي يديرها مندوبء: في شكل مصالح ومكاتب
لايتجاوز عددها ثلاثة (3) با ْ لنسبة للمصالح و اثنين
(2) بالنّسية للمكاتب.

لا يتجاوز عددها اثنين (2) .

تطبّق أحكام هذه المادّة بقرار وزاري مشترك
بين الوزيرالمكلّف بالدّاخليّة والوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي.

بصرف التظر عن أحكام هذه المادة: يحدد عدد
الأقسام ومكاتب أقسام الاتّصال والمتابعة بالنُسبة
لمحافظة الجزائر الكبرى , وفقا لأحكام الفقرة 3 أعلاه.

المادّة 4 : مع مراعاة الأحكام الخاصّة بمحافظة
الجزائر الكبرىء يكلّف مندوب الحرس البلدي للولاية,
تحت سلطة الوالي ومراقية المدير العام للحرس
البلدي بما يأتي :

- ضمان التّسيير الإداري لوحدات الحرس البلدي
المتواجدة بإقليم الولاية وتزويدها بالدعم الإمدادي
الضروري على أساس الامتمادات المخططة
والمخصصة لهذا الغرضء2
الحرس البلدي والسّهر على سيرها طبقا للتّنظيم
المعمول به,

- تسيير الوسائل البشريًّة والماديّة والماليّة
الموضوعة تحت تصرفه و كذا العمليّات القطاعيّة

- السّهر على تطبيق التّعليمات والتّوجيهات
الصادرة من المديرية العامة للحرس البلدي»

- مراقبة نشاطات وحدات الحرس البلدي والسهر
على تطبيق الإجراءات المتعلّقة بسيرها طبقا للتّنظيم
المعمول به.

يقدّم مندوب الحرس البلدي للولاية عرضا عن
ممارسة صلاحيّاته إلى كل من الوالي والمدير العام
للحرس البلدي.

المادة 5 :يعد مندوب الحرس البلدي للولاية
آمرا ثانويًا بالصّرف للاعتمادات المخصصة له.

المادة 6: يدير قسمالاتّصال والمتابعة,
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه رئيس قسم, يكلّف
بما يأتي :


Page 15:
- ضمان الاتّصال في مجال التّسييرالإداري بين
مندوبيّة الحرس البلدي للولاية ووحدات الحصرس
اليلدي المتواجدة بإقليم الدائرة الملحقة بها وذلك

- المشاركة في تقييم نشاطات وحدات الحرس

يقدم رئيس قسم الاتّصال والمتابعة عرضا من
ممارسة صلاحياته إلى كل من رئيس الدائرة ومندوب
الحرس البلدي للولاية.

المادة 7: يعيّن مندوب الحرس البلدي للولاية
بمرسوم تنفيذي باقتراح من الوزير المكلّف
يعادل المرتّب المرتيط بوظيقة مندوب الحرس

وتنهى مهامّه بالطّريقة نقسها.

المادة 8 : تعد مناصب رئيس مصلحة ورئيس
مكتبء. ورئيس قسم الاتّصال والمتابعة من المناصب
العليا.

وتشغل هذه المناصب وتحدد مرتّباتها حسب
الشروط والكيفيّات المحددة في التّنظيم المعمول به.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998.

حمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 36 مؤرَخ في 26
رمضان عام 1418 الموافق 24 يناينر
سئة 1998. يحدد كيفيّات تنظيم
اعتمادات التّسيير المخصّصة لمصالح
الثّربية على المستوى الولائي لنفقات
مستخدمي التُعليم الأساسي ومؤسّسات

التعليم الثانوي والدّقني.
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم , لا سيّما
المادة 74 منه:

- وبمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم مام 1411 الموافق 15 غمشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤْرخ في
9 صفرعهام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ فى
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرغ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم
الثّانوي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 174
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالح التّربية
على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سيتمبر
سنة 1991والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 313
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة1991 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي
يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميُون
وكيفيّاتها ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 414
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوقمير سنة 1992 والمتعلّق بالرقابةالسّابقة


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 97 - 268
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالفقات العموميّة وتنفيذها ويضبط
صلا حيّات الآمرين بالصّرف ومسؤوليّاتهم,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تسيير الاعتمادات الخاصة بنفقات مستخدمى
مؤْسّسات التّعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الكّانويّ

الباب الأول

تقديرات الميزائنية

المادة 2 : يعد مديرو المؤسسات التّقديرات
الخاصة بنفقات المستخدمين طيقا للإجراءات المعدّة
فى هذا المجال.

المادة 3 : لقد فردت التّقديرات الخاصة
بنفقات مستخدمي المؤسّسات في إطار ميزانيّة
المصالح اللأمركزية للتّربية.

الباب الثاني

وضع الاعتمادات

المادة 4 : يقوم مدير الثربيةالولائي أو
مفتّش الأكاديمية. حسب الحالة؛ بتوزيع الاعتمادات

باب وكلّ مؤسسة.

يجب تبليغ جدول توزيع الامتمادات المرفق
بقائمة المستخدمين إلى المراقب المالي وأمين
الخزينة الولائيّة .كما يرسل الجدول المذكور أعلاه
إلى الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة والوزير
المكلف بالمالية.

يبِلّغْ مستخلص من جدول توزيع هذه الاعتمادات
الولائي أى مفتّش الأكاديميّة إلى كل مدير مؤسّسة قصد

5

1 3
إعداد مدونة ميزائية مدفقة.

المادة 5 : تعد ميزانية لكل مؤسسة على أساس
المستخلص المذكورفي المادة السابقة. وتخضع
لموافقة مدير التربية الولائى أو مفتّش الأكاديميّة.

المادة 6 :يتم تنفيذ ميزانيّات المؤسّسات
المذكورة أعلاه وفقا لأحكام :

-المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 9والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,

- والمرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني مام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
المعدّل والمتمم.

المادة 7 : يتم إنشاء مناصب العمل أو تحويلها
وفقا للإجراءات المعدة في هذا الموضوع.

الباب الثالث

المادة 8 : يتم تنفيذ الاعتمادات على مستوى
المؤسّسة على أساس جدول ميزائيّة موحدة الضوابط
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّةٍ والوزير

المادة 9 :يجوز لمدير الثّربية الولائي أى
مفثش الأكاديميّة إدخال تعديلات على توزيع
الاعتمادات المسجلة في نفس الباب بين مؤسسات لها
نفس الدورة التعليميّة.

وتكون هذه التّعديلات في حدود الاعتمادات
المتوقّرة وتبلّغْ بمقرّر إلى المراقب الماليّ و أمين
خزينة الولاية ومديري المؤسسات المعنيّة.

المادة 10 : يترتّب عن تنفيذ الاعتمادات إعداد
بيان فصلي للالتزامات والتّسديدات التي أشّر عليها
مدير المؤسّسة . المراقب المالي والعون المحاسبي.

5

يبلّغْ مدير الثربية الولائي أى مفتّش الأكاديميّة

البيان الفصلي المذكور إلى وزير الثّربية الوطنيّة
والوزير المكلّف بالمالية .


Page 17:
الياب الرابع

المادة 11 : في انتظار تطبيق القرار المذكور
في المادة 8 أعلاه؛ تبقى مدونة الميزانيّة الموجودة
سارية المفعول.

المادة 12 : تبقى الشروط المتعلّقة بالقيام
خاضعة للإجراءات التنظيميًة المعمول بها.

المادة 13 : تدخل أحكام هذا المرسوم المطبّقة
أوّل يناير سنة 1999.

المائة 14 : تكون شروط تقدير الثّفقات
الأخرى المتعلّقة بتسيير هذه المؤسّسات وتنفيذهاء

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998.

آذ لط

مرسوم تنفيذي رقم 98 -37 مِؤْرخ في 26
رمضان عام 1418 الموافق 24 يتاير
سنة 1998. يتضمن الموافقة على

الملحق رقم 1 للعقد المؤْرخ في 12
مايى سنة 1994 للبحث عن المحروقات
واستغفلالها في الجزائّر بالمساحة
المسماة ' زيرارا ' (الكتلة : 425 )
المبرم بالجزائر العاصمة في 3 سبتمير
سنة 1997 بين الموؤسّسة الوطنيّة
'"سوناطراك * من جهة والشّركتين
"ريصول اكسيلوراشيون أرخيليا (س. أ)"
ى ' بتروناس كريقالي أوفرسياس"
(س. د. ن - ب. ه. د ) من جهة أخرى.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في
3ذزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأتابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضي المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمير سنة 1963والمتضمن قيول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 الميؤرخ
في 8 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 /والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنييّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها.
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -32
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995والمتضمن الموافقةعلى عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'زيرارا”
(الكتلة: 425) الميرم بمدينة الجزائر في 12 مايو
سنة 1994 بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك *"
وشركة ' ربصول اكسبلوراشيون أرخيليا المغفلة ',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -184
المؤرّخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة
5 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك"
بالمرسوم التّنفيذي رقم 291-91 المؤرخ في 17
غشت سنة 1991 في المساحة المسماة ' زيرارا ”
(الكتلة 425 ) ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًا ت وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبناء على الملحق رقم 1 للعقد المؤْرّخ في 12
مايى سئة 1994 للبحث عن المحروقات واستغلالها
فيالجزائر بالمساحة المسماة' زيرارا”
(الكتلة : 425). المبرم بالجزائر العاصمة في 3
'سوناطراك' من جهة, والشركتين ' ريصول
اكسبلوراشيون أرخيليا"(س .)وى 'بتروناس كريقالي

أوفرسياس' ( س.د.ن - ب. هد ) من جهة أخرى,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 12
نوفمير سنة 1997,

- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء بتاريغخ 14

ديسمير سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1
للعقد المورّخ في 12 مايوى سنة 1994 للبحث عن
المحروقات واستفلالها في الجزائر بالمساحة
المسماة ' زيرارا ' (الكتلة : 425 ) » المبرم بالجزائر

العاصمة في 3 سبتمير سنة 1997 بين المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' من جهة والشركتين ' ربصول
اكسيلو راشيون أرخيليا ( س .1) و' بتروناس
كريقالي أوفرسياس' ( س .د .ن - ب .هه .د ) من جهة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 38 مؤرخ في 26
رمضان عام 1418 المواقق 24 يتاير
سنة 1998. يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 للعقد الموّرّخ في 11
يوليو سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في الجزائّر بالمساحة
المسماة ' برج مسودة ' (الكتلتان :
6 ب 2099 ) الميرم بالجزائر
العاصمة في 31 غشت سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة * سوناطراك ' من
جهة والشركتين ' فيلييس بتروليوم
كومباني ألجيريا ' ى ' أوئيون تيكساس
الجيري ليميتد "'

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125( الفقرة 2) مته, ,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأتابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ
في 8 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوائين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و-'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
15317 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّغ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات واليحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 445
المؤرّخ في 7جمادى الثّانية عام 1413 الموافق 2
ديسمير سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستقلالها في المساحة
المسماة "برج - مسودة" (الكتلتان :406 ب و209),


Page 20:
المبرم بالجزائر العاصمة في 11 يوليى سنة 1992
بين المؤسّسة الوطنية “سوناطراك" وشركة “فيليبس
بتروليوم كومباني ألجيريا",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 86
المؤرخ في 9 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة برج مسودة ( الكتلتان: 406 ب
و209) 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبناء على الملحق رقم 1 للعقد المؤرخ في
1 يوليو سنة 1992 لليحث عن المحصروقات
واستغفلالها في الجزائر بالمساحة المسمّاة "برج
مسودة" (الكتلتان : 406 ب و 209) المبرم بالجزائر
العاصمة في 31 فشت سنة 1997 بين المؤسّسة

مرسوم رئاسي موّرخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 10 يناير سنة 1998,
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 رمضان
عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998 تنهى مهام
القضاة الآتية أسماؤهم:
- عبد المالك زحاف,

- عثمان حديوش»

بتروليوم كومباني ألجيريا' و'أونيون تيكساس

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 22
أكتوبر سنة 21997

- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء بتاريخ 14
ديسمير سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يوافق على الملحق رقم1
للعقد المؤرّخ في 11 يوليو سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في الجزائر بالمساحة
المسمّاة "برج مسودة '( الكتلتان : 406 ب و209)
الميرم بالجزائر العاصمة في 31 غشت سنة 1997
والشركتين ' فيليبس بتروليوم كومباني ألجيريا"
و'أونيون تيكساس أالجيري ليميتد' من جهة أخرى ,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998. 1
فق 24 يناير

أحمد أويصيى


Page 21:
مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,

الغش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
المركزيّة للتُمقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة
التّجارة: لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

سس ده

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة.

8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد ميمون بوراسء بصفته مديرا للجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة, لإعادة إدماجه في رتبته

آذآ#آتت# ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
الإداري في المديريّة العامّة للإصلاح
الإداري في الإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّغ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد سمير
نجيب مرازقة:, مديرا لتطوير المحيط الإداري في
المديرية العامّة للإصلاح الإداري بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير ستة 2.1998
يتضمن تعيين ثائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة,. المكدّف بالإصلاح الاداري
والوظيف العمومي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
نجيب حمداشء نائب مدير للمؤسّسات والهيئات
العموميّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة:, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف
[آذآذآ اخ
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة
8 :,؛ يتضمنان تعيين كاتيين عامين
في ولايتين.
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
محمد ميرود. كاتبا عامًا في ولاية بسكرة. ‏ 7

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد
محمد الصالح مانعء كاتبا عامًا في ولاية تبسة.
2
مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الدّقنين والشؤون

العامة في ولاية تيسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد ذيبء مديرا للتّقنين والشؤون العامّة في ولاية


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل في
المديريّة العامّة للضّرائب بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
بن عثمان رميليء مديرا لإدارة الوسائل في المديريّة
العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الماليّة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّيّد

امحمد هنانيء نائب مدير لتحديث التّسيير المالي

والمحاسبي الخاص بالدؤلة بوزارة الماليّة.
ا

8 الموافق 3 يناير سنة 21998
فنّشيًّة مصالح المحاسية بوزارة

الماليّة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد بشير
بوزارة الماليّة.
جني

8 المواقفق 3 يناير سثة 1998,
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد محمد
فاروق محمصاجي هديرا لأملاك الدولة في ولاية تامنغست.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مديرين للحفظ العقاري
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سئة 1998 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للحفظ العقاري في الولايتين
- بوعلام لعمالي, في ولاية تيزي وزوء
آذ#آ#آتت سخ

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين مقتكش بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد خالد
جباريء مفتّشا بوزارة المجاهدين.
ا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير ستة 1998,
يتضمّن تعيين مدير مركز اليحث في
الاقتصاد المطبق من أجل التّنمية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد

محمد ياسين فرفرة, مديرا لمركز البحث في الاقتصاد
شا

مرسوم تتنقدي تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يثاير سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير التخحطيط بوزارة
الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد


Page 23:
مرسوم تنقيذي موّرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيد
عبد الحق سايحيء مديرا للمدرسة الوطنيّة للصّحّة
:اد
8 الموافق 3 يثاير سئة 1998,

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات

الآتية:
- محمد معزوزء في ولاية تلمسان,
- نور الدين زبنطوطء في ولاية وهران»
- ساسي زقاطء في ولاية برج بوعريريج,
- عامر عمريء في ولاية تندوف»

- عبد القادر طويلبء في ولاية عين تموشنت.
د
مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام

والمواصلات في ولاية المدية.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّيّد

يحيى بوخديميء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
المديّة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 2.1998
في ولاية الطارف.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد جمال
الدين لعوامريء ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية
الطّارف.
جا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 2.1998
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد عبد
الحميد بهلولء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير
ا
مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة
8 ,. يتضمنان تعيين مديرين للثّقل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السئادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّقل في الولايات الآتية :

- نو الدين قشيء في ولاية بجاية,

- نصر الدين بوقشورة: في ولاية سكيكدة,

- عاشور بروالء في ولاية سيدي بلعبّاس,

- محمد بن ورخوء في ولاية المسيلة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد

عبدالناصر بعزيزء مديرا للثقل في ولاية سوق أهراس.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
68 الموافق 3 يناير سنة 1998,

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السّيّد
رضوان صابريء مفتّشا جهويًا للتّحقيقات الاقتصاديّة

سس ا

مرسوم تنقفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية غيليزان.

8 الموافق 3 ينايز سنة 1998 يعيّن السّيّد

العياش عجرود,ء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

وزارة العدل

قراران مؤرخان في 9 رمضان عام 1418

الموافق 7 يناير سنة 1998. يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائئبي مدير.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحمجّة هام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل»

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 21998

إيليزي.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السّيّد

حسين مهنيء مديرا للثّقافة في ولاية إيليزي.
االل جب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 ينتاير سنة 2,1998
يتضمّن تعيين مدير دراسات بالأمانة
الإدارية والتّقنيّة في المجلس الأعلى

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السّتيد
محمد غلام اللّه. مديرا للدّراسات مكلّفا بمساعدة لجنة
التعليم ودعم نشاطاتها بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في
المجلس الأعلى للتّربية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر مام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد صالح معامير,
نائب مدير للأعوان القضائيّين بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفقوض إلى السّيّد صالح
معاميرء نائب مدير الأعوان القضائيّينء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛. باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 25:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1418 الموافق
7 يناير سنة 1998.

محمد آدمي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد محمد مانيء
نائب مدير للتّجهيز بوزارة العدل,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد مهمد ماني»
نائب مدير التّجهيزء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العدلء على جميع الوثائق والمقوّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1418 الموافق
7 يناير سنة 1998.

وزارة الداخلبة والجماعات

قرار مؤرَخ في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سنة 1997,
العام.
إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248
المؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد عيد القادر عطاف,
مفتّشا عامًا بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفقوض إلى السَيّد عبد القادر
عطاف, المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته.
باسم وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق


Page 26:
قرار موْرخ في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمير سنة 1997,

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد سعيد زروقيء مديرا
للعمليّات الانتخابيّة والمنتخبين بوزارة الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيكة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد سعيد
زروقيء مدير العمليّات الانتخابيّة والمنتخبين,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته., باسم وزير الداخليّة
والجمامات المحلّيّة والبيئة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمبر سنة 1997.

قرار موْوخ في 20 شعبان عام 1418
المواقفق 20 ديسمبر ستة 1997,
الحياة الجمعويًّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248
المؤْرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التٌنفيذيّ المؤرغ
في 27 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1994 والمتضمن تعيين السيّد ابراهيم لكروف,
مديرا للحياة الجمعويّة بوزارة الداخليّة والجماعات

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد ابراهيم
لكروفء, مدير الحياة الجمعويّة, الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق


Page 27:
قرار مؤرخ في 20 شعيان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقّلهم.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 رجب عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد محمد أكلي أكريتشء مديرا
لحالة الأشخاص والأملاك وتنقّلهم بوزارة الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد أكلي
أكريتشء مدير حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم,
الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمبر سنة 1997.

قرار موْرخ في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سنة 1997,
النّشاطات اللأمركزيّة ومراقية القرارات
المحلية.

إن وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرًخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعيين الآنسة فافة قوالء
مديرة للنشاطات اللأمركزيّة ومراقبةالقرارات
المحلّيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّية والبيكة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوّض إلى الآنسة فافة قوال»
مديرة النّشاطات اللأمركزيّة ومراقبةالقرارات
المملّيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق


Page 28:
قرار مؤرخ في 20 شعيبان عام 1418
المواقق 20 ديسمير سنة 21997
يتضدمّن تفويض الإمضاء إلى هديرة
التنظيم والشؤون العامّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ
في 27 جمادى الكّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1994 والمتضمن تعيين الآنسة ياسمينة
علواني. مديرة للتّنظيم والشّؤون العامة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة ياسمينة
علواني, مديرة التّنظيم والشؤون العامّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الداخليّة والجمامات
المحلّيّة والبيئة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمير سئة 1.7

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موؤْرخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق
ملحقة بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1418
الموافق 4 يناير سنة 1998, صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى, تعيّن الآنسة
زينب مصطفاويء ملحقة بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى.

قرار موْرّخ في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المفحّش العام.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 67
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إحداث المفتّشيًة العامة
بوزارة اليريد والمواصلات وتنظيمها,


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد موسى بلقاسم, مفتّشا
عامًا بوزارة البريد والمواصلات:

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى اليد موسى
بلقاسم, المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير البريد والمواصلاتء على جميع الوثائق
التي تتعلّق بالمهام المحددة في المادة 17 من
المرسوم التّنقيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه, باستثناء القرارات
والمقرّرات والوثائق المتعلّقة بالتّسيير التي تندرج
ضمن صلاحيّات الهياكل والأجهزة الأخرى التّابعة
للإدارة المركزيّة واختصاصاتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998.
محند الصالح يويو
ةل

قرار موْرخ في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يثناير سنة 1998. يتضمن
تفويض الإامضاء إلى مديرة التخطيط
والإعلام الآلي.

إن وزير البريد والمواصلات:

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذيٌ المؤرخ
في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تعيين الآنسة غنية حوادرية: مديرة
للتخطيط والإعلام الآليّ بوزارة البريد والمواصلات:

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة فنية
حوادريةء مديرة التّخطيط والإعلام الآلي» الإمضاء في
حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير البريد والمواصلات: على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يثاير سنة 1998.

محند الصالح يويو

0ك

قرار مورخ في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سثة 1998. يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلاتء المعدّل والمتمم,


Page 30:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ
في أوّل شعيان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد نور الدين تاحكوت:
نائب مدير للشؤون الاجتماعيًّة بوزارة البريد
والمواصلات»:

يقور ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد نور الدين
تاحكوت, نائب مدير الشّؤون الاجتماعيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير البريد والمواصلات. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998.

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 24 رجب عام
8 الموافق 25 توفمير سنة 1997,

5

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
ووزير الماليّة,

وكاتبةالدولة لدى وزير الاتصال والتّقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بالتّعويض عن الخبرة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤْسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 277 المؤرخ
في 29 صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي الثُموذجي

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤوّخ
في 29 ذي القعدة هام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتتصنيف الفرعيْ للمناصب العليا
في يعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 340
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال التّقافة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-92
المؤرّخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليى سنة
2 والمتضمن إحداث المتحف الوطني لمدينة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 شوؤال عام 1413 الموافق 17 أبريل سنة
3 والمتضمن التّنظيم الداخليّ للمتحف الوطني


Page 31:
يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : يصنّف المتحف الوطني لسطيف في سلّم الأرقام الاستدلاليّة القصوى الواردة في أحكام
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المؤسّسة العموميّة, المصنّفة في الجدول الوارد في المادّة الأولى
أعلاهء تصنيفا فرعيًا في سلّم الأرقام الاستدلاليّة القصوى الواردة في أحكام المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5
غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المادة 3: ترشب المناصب الأخرى في المؤسّسة طبقا للجدولة المحصل عليها من المخطّط الوطني

للتٌُسنيفء في الصّنف والقسم الواردين في أحكام المادّة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه, طبقا للجدول الآتي :


Page 32:
مساعد إداري أو
رتبة معادلة إضافة
إلى سنتين (2)

المادة 4 : يستفيد العمال المذكورون في المادتين 2 و3 أعلاه. ملاوة على الأجر القاعدي. منحة التّجربة
المهنيّة المكتسبة حسب الرتبة الأصلية وكذا التّعويضات المنصوص عليها في التّنظيم السّاري المفعول.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 24 رجب عام 1418 الموافق 25 نوفمير سنة 1997.

كاتبةُ الدولة لدى وزير الاتّصال والحّقافة, عن وزير المالية
زهيّة بن عروس المير العام للميزانيّة

أحمد سعدودى

عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف العمومي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سباورك - الجزاتو

