Year: 1998, Number: 080
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 334 مؤرّخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة 1998, يتضمن المصادقة على
انضمام الجزائر إلى الشركة العربيّة للاستثمار

مرسوم رئّاسي رقم 98 - 335 مؤرّخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة 1998, يي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الطّاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المناجم
والصناعة في ولاية بجاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, تتضمّن تعيين
مديرين للأشغال العموميّة في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمّنان
تعيين مديرين للرّي في الولايات

مرسوم تنفيذي مرخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والسكّان في ولاية الشّلف

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمّنان
تعيين مديرين للتّعمير والبناء في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير
المنافسة والأسعار فى ولاية المديّة


Page 3:
وزارة الدفاع الوطني

قرارات وزاريّة مشتركة مؤْرّخة في أوّل جمادى الثتانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998., تتضمن
تجديد انتداب وتعيين رؤساء محاكم عسكريًة دائمة

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 9 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998. يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب
عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتشيات الضرائب في الولايات التابعة للمديريّة
الجهويّة للضتّرائب بالبليدة

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998؛ يعدّل ويتمّم القرار المؤرّغ في 26 رجب
عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قبّاضات الضرائب في الولايات التابعة للمديريّة
الجهويّة للضرائب بالبليدة وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996 والمتضمّن إنشاء قباضات الضئرائب المكلّفة بتسيير مخازن

الطابعء وتحديد صلاحياتها

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمير سنة 1998, يتضمّن إحداث مفتّشيات الضّمان
وتحديد تنظيمها وصلاحيّاتها واختصاصها الإقليمي

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمير سنة 1998, يتضمّن إحداث فتّشر
بمحافظة الجزائر الكبرى وتحديد اختصاصها الإقليمي

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إحداث قيّاضات الضرائب
بمحافظة الجزائر الكبرى وتحديد اختصاصها الإقليمي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 6 سيتمبر سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازيّة.

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية مام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 334-98 مؤرخ في 5
رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 ؛: يتضمن المصادقة على انضمام
الجزائر إلى الشركة العربيّة للاستثمار.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
-وبناء على الدرستورء لاا سيّما المادتان 77
(53 6) 1255 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في
14 ربيع الأول مام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1983. لاسيّما
المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدّل والمتمم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية , المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطّلاع على العقد التّأسيسي للشركة
العربيّة للاستثمار المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام
4 الموافق 16 يوليو سنة 1974 وعلى نظامها

- وبعد الاطلاع على قرار الجمعية العامة فير
العاديّة للشركة العربيّة للاستثمار المؤرخ في 3 صفر
عام 1418 الموافق 8 يونيى سنة 1997 والمتعلّق
بانضمام الجزائر لعضوية الشركة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الشركة العربيّة للاستثمار.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

اس

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1419 الموافق
6 أكتوبر سنة 1998.
اليمين زروال
ل ج# 0

مرسوم رئاسي رقم 335-98 مؤْرخ في 5
رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوير
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6

و 125 (الفقرة الأولى ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997

والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998
- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في

2 ربيع القّاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة

8 والمتضمن قائون الماليّة التكميليّ لسنة

,,8

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة التُكميلي لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 20
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
8,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة مليون دينار ( 100.000.000 دج )
رقم 44 - 96 ' إعانة لتبعات الخدمة العموميّة ".

مرسوم رئاسي مؤراخ في 5 رجب عام 119
الموافق 26 أكتوير ستة 1998,
برئكاسة الجمهوريّة.

عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة 1998

تنهىء ابتداء من 25 أكتوبر سنة 1998. مهام

مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 رجب عام 1419
المواقق 4 أكتوير سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير الجهوي

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن

المادة 2 : يخصّص لميزاتيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة مليون دينار ( 100.000.000 دج )
يقيّد في ميزائيّة تسيير وزراة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني وفي الباب رقم 46 - 07
' الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة العموميّة
للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ كل فيما
يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1419 الموافق
6 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 3 دجب مام 12419
يتضمئّن تعيين مديرين للضتّرائب
في ولايتين.

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للضّرائب فى
الولايتين الآتيتين

- الطاهر سرايشء في ولاية سطيف»,

- ميلود عثمانيء في ولاية الطّارف.

ل ا 50

الموافق 24 أكتوير سنة 1998,

يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

الطلاقة والمتاجم.

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن


Page 6:
السيد محمد أوبلعيد قدريء نائب مدير لتسيير
الأملاك الوطنية شبه المنجمية فى المديريّة العامّة
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.

آذآ#تتال ل

الموافق 24 أكتوبر ء سنة 1998
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصناعة

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السّيد حقيظ سماعون. مديرا للمناجم والصّنامة

آذ

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر

للأشغال العموميّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 رجب
عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للأشغال العموميّة
في الولايات الآتية :

- عيد القادر عبورة:ء في ولاية تلمسان»,

- فاتح بوعناني؛ في ولاية جيجل»,

- إبراهيم زغوانيء في ولاية سكيكدة,

- رشيد علّو, في ولاية عين الدفلى,

- امحمد عباسء فى ولاية غرداية.

ج# ل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 3 رجب
عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن

5

السنادة الآتية أسماؤهم مديرين للأشغال العمومية
في الولايات الآتية :

- مصطفى حباطء في ولاية تيارت»

- أحمد برةء في ولاية بومرداس»

- احسن بن عليوة» في ولاية الطّارف»

- لحلو بن تواتيء في ولاية سوق أهراسء

- صديق بن خرف اللّه؛ في ولاية تيبازة.

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السيد مراد مختفيء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية
الوادي. ‎١‏

هام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
ابراهيم بلعباسء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية

اط سه

مرسومان تنفيذيّان موؤرخان في 3 رجب
عام 1419 الموافق 24 أكتوير
سنة 1998. يتضمنان تعيين مديرين

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للري في الولايات
الآتية :
- عبد القادر بن فطيمة, في ولاية تامنغست,
- خالد توميء في ولاية عثابة,

- عبد الوهاب سعودء فى ولاية المديّة,

- بن عودة مناريء في ولاية عين الدفلى.

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما مديرين للرّي في الولايتين
- بلقاسم مدني في ولاية إيليزي,

- بوزيان مزاريء في ولاية البيّض.


Page 7:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 رجب عام 1419
الموافق 24 أكتوير سنة 1998,
في ولاية الشّلف.

عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن

السيد محمد أمحمدي بوزينة؛ مديرا للصّمحّة والسكّان

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 3 رجب
عام 1419 الموافقفق 24 أكتويبر
عام 1419 الموافق 24 أكتوبر سنة 1998 يعيّن

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرّخة في أوّل
جمادى الثتانية عام 1419 الموافق
2 سبتمبر سنة 1998,. تتضمّن

تجديد انتداب وتعيين روساء محاكم

عسكريّة دائمة.

بموجب قرار وزارئيْ مشترك مؤرًخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998 يعاد تجديد انتداب السيد بوشيرب
لخضرء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدّة سنة واحدة,
ابتداء من 15 سيتمير سنة 1998, رئيسا للمحكمة
العسكريّة الدائمة باليليدة_الشّاحية العسكريّة
الأولى.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة
8 يعاد تجديد انتداب السّيد أحمد صباغ, لدى

السّيد احمد بصغيرء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
مستفائم

عام 1419 الموافق 24 أكتوير سنة 1998 يعيّن
السّيد رشيد بوقداح, مديرا للتّعمير والبناء في ولاية

مرسوم تنفيذي موّرخ في 3 رجب عام 1419
الموافق 24 أكتوير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية المديّة.

عام 1419 الموافق 24 أكتوير سنة 1998 يعيّن
السيد عمر عمارةء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
المديّة. ‎١‏

وزارة الدفاع الوطنيء. لمدّة سنة واحدة, ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1998» رئيسا للمحكمة العسكريّة
الدّائمة بوهران -النّاحية العسكريًّة القّانية.

بمسوجب قرار وزاريي مشترك مؤرخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبيتمير
سنة 1998 يعاد تجديد انتداب السيد أحمد بلبيوضء2
لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدّة سنة واحدة, ابتداء
من أوّل سبتمبر ستة 1998, رئيسا للمحكمة
العسكريّة الدائمة بيشار _التّاحية العسكريّة

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998 يعاد تجديد انتداب السيد نور الدين
ابن نعمونء لدى وزارة الدفاعالوطني”» لمدة
سنة واحدة. ابتداء من 15 سبتمير سنة 1998,


Page 8:
وزاروة المالبة

قرار موْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سيتمير سنة 1998., يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن إحداث مفتّشيّات الضترائب
في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 23 فيراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

-ى بمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتشيات الضسرائب في الولايات التابعة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضرائب وتنظيمها وصلاحيّاتها,

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضترائب في الولايات التّابعة
للمديريّة الجهويّة للضرائب بالبليدة وفقا للجدول
الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تبقى القائمة والاختصاص الإقليميً
لمفتّشيّات الضرائب لمديريّات الضرائب بتيزي وزو
والمديّة والجلفة تابعة للمديريّة الجهويّة للضتّرائب

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998.

علي براهيتي

الجدول الملحق

الجهويّة للضدرائب بالبليدة

ولاية بومرداس

تعيين المفتشيات | رائرة الاختصاص الإقليميً

بلديات : بومرداس - تجلبين
- قورصو

مفتّشيّة الخترائب

بيومرداس

بلديات : يسر - شعية العامر

- تمزريت


Page 9:
بيودواو-خَرّان الماء

بلديّات : بغلية - سيدي داود -
تاورقة- أولاد عيسى -
الناصريّة

بلديّتا: بودواوى -القطاع
الشماليَ وبودواو البحري

بلديّة بودواو -القطاع

الخروبة - أولاد هداج -
قاارة - بوزقزة -
الأربعطاش

بلديّات : تيبازة - التّاظور -

مناصر - سيدي عمرو

ولاية تييازة (تابع)

تعيين المفتشيات دائرة الاختصاص الإقلي 8

ومقرّها
بأحمر العين

بم ايام

بلديّات : أحمر العين -

بورقيقة - سيدي راشد

بلديتا : فوكة ودواودة

سيدي سميان

بلديّات : قوراية - الأرهاط -
أغبال - الداموس - مسلمون

بلديّة بوسماعيل
بلديّات : بوهارون - مين

تاقورايت - خميستم

تعيين المفتّشيات إرائرة الاختصاص الإقليمي
ومقرّها

شارع بوقرة - شارع العربيٍ
التّيسي 5 شارع الشهداء -
شارع سويداني بوجمعة -
سوق الإخوة يعقوب - ساحة
العربي بن مهيدي


Page 10:
ولاية البليدة (تابع)

تعيين المفتّشيات دائرة الاختصاص الإقليمي تعيين المفتشيات دائرة الاختصاص الإقليمي
ومقرّها

مفتشية الضرائ بلديتا : العفرون وواد.
5 رع تكارلي - ث رع بن ية الضرائب بلد د لعفرون وو ي جر

باديس - الدويرات - سوق بالعفرون

قصاب - سيدي الكبير

بلديّة البليدة : بموزاية الرّمانة - الشفة
الفرديّة) - نهج عمارة

شارع 20 مترا - شارع بأولاد يعيش

بلقاسم الأزري - شارع

بلديّة البليدة :

: 7 مختا نت 3 3 - 3

نهج كريتاي دمع مفتشية الضرائب | بلديتا : وادي العلايق وبني
يوسفي عبد القادر - حي 0
النخيل - حي وادي مفتاح -

بوادي العلايق تامى

بلديّة البليدة :

نهج الأمير عبد القادر - تهج
مكركب بن يوسف - شارع بلديتا : بوعينان والشبلي
محجوب بوعلام - المحطة ‎١‏

ابن بولعيد 8 مان
بن بولعي بلديّتا : الصومعة وقرواو

بلديّة بوفاريك : القطاع

بلديّتا : الأربعاء وصوحان الجنوبي


Page 11:
قرار موْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998., يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمير سنة 1995
والمتضمن إحداث قيّاضات الضرائب في
الولايات التشابعة للمديريّة الجهويّة
للضشكتراكب بالبليدة وتحطديد
اختصاصاتها.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعهضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعيان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمير سنة 1995 والمتضمّن
إحداث قبّاضات الضرائب في الولايات التّابعة
للمديريّة الجهويّة للفئّرائب بالبليدة وتحديد
اختصاصاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضترائب وتنظيمها وصلاحيّاتها,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة 2 من القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمير سنة 1995 والمتضمن
إحداث قبّاضات الضرائب في الولايات التّابعة
وتحديد اختصاصاتها وفقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : تبقى القائمة والاختصاص الإقليمي
لقباضات الختّرائب لمديريّات الضتّرائب في تيزي وزو

للبليدة بدون تغيير.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998. ْ


Page 12:
مديريّة الضّرائب

ولاية البليدة

قيّاضات الضّرائب

ومقرّها

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة البليدة : قطاع العربي

بالبليدة العربيالتبسي | التبسي - قطاع ابن باديس.

بالبليدة"عمار قيوسف”

بالبليدة زيانة”

بأولاد يعيش

بالأربعاء

بموزاية

بلديّة البليدة قطاع عمارة
يوسف - قطاع كريتلي مختار.

بلديّة البليدة - قطاعات :
زبانة - بوعرفة - الشريعة.

مراد.

بلديّات : بوفاريك - قرواو -

بلديات : بوقرة - حمّام ألوان
- أولاد سلامة.

بلديّات : الأربعاء - صوحان -

قبّاضة الضرائب بوادي | بلديّتا : وادي العلايق وبني
العلايق

بالعقرون

تامو.

بلديتا : العفرون ووادي جر.

ومقرّها

بالبليدة

القبّاضة المتعددة
البلديّات بأولاد يعيش

القبّاضة المتعددة

البلديّات بالشبلي

القبّاضة المتعددة

القبّاضة المتعددة
البلديات بالأربعاء

القبّاضة المتعددة
البلديّات بمفتاح

القباضة المتعددة
البلديّات بالعقرون

القباضة المتعددة

البلديّات بموزاية

القبّاضة المتعددة
البلديّات بوادي

داكرة الاختصاص الإقليميّ
المصالح المسيّرة الأخرى

بلديتا : البليدة وبوعرفة.

بلديّات : بوفاريك - القطاع
الصحي بيوفاريك - مكتب
الأعمال الخيرية الوحيد

بلديّات : بوقرة - حمّام ملوان -
أولاد سلامة.
بلديّتا : الأربعاء وصوحان.

بلديّات : مفتاحج - جبابرة -
القطاع الصحي بالأربعاء.

بلديّات : العفرون - وادي جر -
القطاع الصحي بالعفرون.

بلديّات : موزاية - الشّفّة -
عين الرّمانة - مكتب الأعمال

الخيريّة الوحيد بموزاية.

بلديّات : وادي العلايق - بني
تامو - ابن خليل.


Page 13:
دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بالبليدة - مستشفى الأمراض
العقليّة بالبليدة - مدرسة
- مركز الأطفال المتخلّفين
صغار الصم بالبليدة - مركز
الأمراض التّنفسيّة بالشريعة -
مركز مكافحة مرض السّرطان

6

,
مديريّة الضرائب

ولاية تيبازة

قيّاضات الضتراكب

ومقرها
قبّاضة الضرائب
بشرشال

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات : القليعة - حطاطبة -

بلديتا : فوكة - دوأودة.
بلديات : بواسماعيل - عين
توقرايت - خميستي- بوهارون.
بلديّات : تيبازة - التاظور -
سيدي عمرو - مناصر.

حجرة النّصُ - قوراية -
الأرهاط - بني مليك - أغبال
-الداموس - مسلمون.

بلديّات : حجوط - مراد - سيد

راشد - أحمرالعين - بورقيقة.

ومقرّها
القبّاضة المتعددة
البلديّات بشرشال

القبّاضة المتعددة

القبّاضة المتعددة
البلديّات بأحمر العين

القيّاضة المتعددة
البلديّات بفوكة

القباضة المتعددة
القبّاضة المتعددة
البلديّات بقوراية

بواسماعيل
القبّاضة المتعددة
البلديّات ببوهارون

القبّاضة المتعددة
البلديّات بتيبازة

دائرة الاختصاصالإقليمي
والمصالح المسدّرة الأخرى

بلديّات : شرشل - سيدي غيلاس
- سيدي سميان - حجرة النْصُ
- القطاع الصّحّي بشرشال.
بلديّات : حجوط - مراد -
القطاع الصحىي بحجّوط -
مدرسة صغار الصّمٌ بحجّوط.

بلديّات : أحمر العين - بورقيقة

-سيدي راشد.

بلديّات : فوكة - دواودة -
المركز الطْبّي البيدافوجي

بدواودة.

بلديّات : قوراية - مسلمون -
أغبال - الدّاموس - الارهاط -
بقوراية.

بلدية : القليعة-المركز
المتعددة البلديّات للتفريغ
العمومي - نقابة الري ببريسة.

بلديّة بواسماصيل : مركن

بلديّات : بوهارون - خميستي -
عين تاقورايت.

بلديّات : تيبازة - الناظور -


Page 14:
مديريّة الضترائب
ولاية بيومرداس اللابس 2ه ههه

بيومرداس
القباضة البلديّة
ببرج منايل

دائكرة الاختصاص الإقليميّ

بلديّات : بومرداس - تجلّبين -
قورصى.

- لقاطة - زموري

بلديّات : دلّس - أفير - بن شود
- بغلية - سيدىي داود - أولاد
عيسى - تاورقة - الناصرية.

بلديّات : يسر - شعبة العامر -

بلديّات : بودواو - بودواوى
البحري - قدارة - بوزقزة -
خروبة - أولاد هداج.

بلديّات : خميس الخشنة - أولاد
موسى - الأريعطاش - حمادي.

بلديّات : بنى عمران - عمال -
سوق الأحد - الثنية.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديات : بومرداس - تجلّبين
- قورصو.

بلديّات : برج منايل - القطاع
الصكي ليرج متايل - دار
المسثين والمعوّقين-
المدرسة المتخصّصة في

ومقرّها
القبّاضة المتعددة

البلديّات بدكس

القباضة المتعددة

بيودواق

القبّاضة المتعددة

البلديات بيسّر

القبّاضة المتعددة
البلديات بأولاد

البلديّات بزموري

القبّاضة المتعددة
البلديات ببني

عمران

دائرة الاختصاص الإقليمى
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّات : دلّس - أفير-بن
شود - القطاع الصّحي بدلّس.

أولاد عيسى - تاورقة-

بلديّات : بودواو - بودواق
اليحري - مكتب الأعمال

الخيريّة بيودواو.
بلديّات : يسّر - شعبة العامر
- تمزريت.

بلديّتا : أولاد مموسى -

الأربعطاش.

بلديّات : خميس الخشثئة -
حمادي - بوزقزة - قدارة -

أولاد هداج - الخروبة.

بلديات : زموري - سي

مصطفى - جينات - لقاطة.

لبومرداس.

بلديات : بني عمران - سوق
الأحد - عمال.


Page 15:
قرار مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998., يعدّل
ويتمّم القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة
6 والمتضمن إنشاء قيّاضات
الضتّرائب المكلّفة بتسيير مخازن
الطابع. وتحديد صلاحيّاتها.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 ووالمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرَّئُاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
6 الموافق 20 أبريل سنة 1996 والمتضمن
الطابع» وتحديد صلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهوية والمديريات
الولائيّة لاضترائب وتنظيمها وصلاحيّاتها,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادّة الأولى من
القرار المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

الطابع لدى مديريّة الفتّرائب بالجزائر الوسطى,
والمديريّات الولائيّة للفترائب في كلّ من وهران
غربء وقسنئطينة, وعثابة, والبليدة, وسطيف»
والشلفء وبشار وورقلة".

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادّة 2 من القرار
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمذكور أعلاه. كما يأتى :
الطابع في ناحية الجزائْر الوسطى : القبّاضة
المركزيّة للطابع.

وبهذه الصفة تقوم بما يأتي :

- إبرام طلييّات الطوابع واستلامهاء
وقبّاضة وزارة الشؤون الخارجيّة: وقبّاضات الضرائب
وقباضات البريد والمواصلات الواقعة بناحية مدينة
الجزائر العاصمة.

وتمسك في سبيل ذلك الحسابات اللأزمة".

المادة 3 : تعدل وتتمّمالمادة 3 من القرار
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الطّابع على مستوى الولايات الأخرى : القبّاضة
وقبّاضات البريد والمواصلات الواقعة في نفس
الاحية بالطوابع.

وتمسك في سبيل ذلك الحسابات اللآزمة”.

المادة 4 : يكلّف المدير العام للضتّرائبٍ بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998.
علي براهيتي


Page 16:
قرار موروّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سيتمبر سنة 1998. يتضمّن
إحداث مفتكشيّات الضّمان وتحديد

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 4 الموافق 4 فبراير سنة
4 ووالمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجيائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليىو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يحدث هذا القرار مفتّشيات
الضّمان ويحدد تنظيمها وصلاحياتها وكذلك نطاقها
المادة 2 :يحدث على مستوى مديريّة
الفتّرائب بالجزائر الوسطى ومديريّات الضرائب

لولايات البليدة وتيزي وزو والأغواط ووهران - فرب

وتلمسسان وسيدي بلعبّاس ومستغائم
وسعيدةوقستطينة وعثابة وسطيف وباتنة وقالمة
صنفان (2) من مفتّشيّات الضّمان وتدعيان :

- مفتّشيًّة الضّمان " الوعاء "2

المادة 3 : تجمّع مديريات الضّرائًب المذكورة
في المادّة 2 أعلاه. في ثلاث (3) مناطق :

- منطقة الوسطء

- منطقة الشرق»

- منطقة الغرب.

المادة 4 : تكلّف مفنّشيّة الضّمان "الوعاء *

- معايرة المصوغات من المعادن الثّمينة ودمغهاء

- الوعاء وتصفية حقوق المعايرة والضّمان
وتحصيلها طبقا للأحكام الجبائيّة المعمول بها.

المادة 5 : تكلّف مفتّشيّة الضّمان "التحقيق
والمراقبة ' بما يأتي :

- التحقيق الجبائي على تجار المجوهرات,

- التّحري من المخالفات ومراقبتها وقمعها طبقا
للأحكام الجبائيّة المعمول بها.

المادة 6 : تحدد القائمة ودائرة الاختصاص
الإقلي 1 فتشيّةالض- ن “الوعاء ' ومفتشيّة
الضّمان "التّحقيق والمراقية ' طبقا للجدول الملحق
بهذا القرار

المادة 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 8 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998.

علي براهيتي


Page 17:
الجدول الملحق
يحدد الاختصاص الإقليمئ لمفتشيّات الضمان ' الوعاء *
منطقة الوسط
دائرة الاختصاص الإقليمى
محافظة الجزائر الكبرى وولاية تامشغفست
ولايات البليدة وتيبازة والمديّة وعين الدفلى
ولايات تيزي وزو وبومرداس والبويرة

ولايات الأغواط والجلفة وغرداية وورقلة وإيليزي

دائرة الاختصاص الإقليمي

ولايتا وهران ومعسكر

ولايات مستغانم وفيليزان والشّلف

ولايات سعيدة وبشّار وأدرار وتندوف والبيّض والنعامة

ولايات قسنطينة وميلة وأمٌ البواقي
ولايات سطيف والمسيلة وبجاية وجيجل وبرج بوعريرج
ولايات باتنة وبسكرة والوادي وخنشلة

ولايات قالمة وسوق أهراس وتيسة


Page 18:
قرار موؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998. يتضمّن
الجزائر الكيرى وتحديد اختصاصها

5

الإقليمي.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 االمعدل والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,
المعدّلء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 14 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-97
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غفشت
سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم

-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الولائيّة للضتّرائب وتنظيمها وصلاحيّاتها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في مديريّات الضّرائب
للجزائر الوسطى وسيدي ا محمد وبكر مراد رايس
والحراش والشراقة والرويبة التّابعة لمحافظة
قائمتها واختصاصها الإقليمي في الجدول الملحق
بهذا القرار.

المادة 2 : تحدد دوائر الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيّات الضرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه:

المادة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 26
رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات
بالجزائر.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1219
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998.


Page 19:
الجدول الملحق

مفتشيّات الضرائب التابعة لمديريّات
الضرائب للمديريّة الجهويّة لمحافظة

لجزائر الكيرى

مديريّة الجزائر الوسطى

العربي بن مهيدي

بعبد الكريم
الخطابي

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتّث مفتّشيات :

عبد الكريم الخطابي من الشمال
الغربي - حسيبة بن بوعلي -
الشرقي - كريم بلقاسم من
الجنوب الشترقي والجنوب

الغربي

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتّث مفتّشيّات :

دبيح الشريف -الأمير عبد
القادر من الغرب - عبد الكريم
الخطابي - ديدوش مراد - كريم
الشمال - بلدية الأبيار من
الجنوب

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتث مفتشيّات :1

العربي بن مهيدي من الشمال
والجنوب الغربي» ديدوش مراد
من الجنوب الشّرقي

بالأمير عبد القادر

بباب الوادي -

دائكرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى

دبيح الشريف من الشّمال ومن
الغرب - العربي بن مهيدي من
الشرق ومن الشمال الشرقي
بلديّة الأبيار من الجنوب

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتشيات :

العربي بن مهيدي من الشمال
الشرقي - الأمير عبد القادر
من الشرقء بلدية الأبيار من
الجنوبء البحر من الشمال:
شارع دبيح الشريف من الغرب

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
من الشمال, كريم بلقاسم من
الفرب. بلدية الأبيار من
الجنوب ومن الشرق

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتّشيات :

ديدوش مراد من الشمال - خليفة
بوخالفة من الشرق - حسين
وبلديّة الأبيار من الجنوب

بلديّة باب الوادي يحدها :
ومستشفى مايق من الغرب -
الأمن الوطني من الشرق


Page 20:
مديريّة الجزائر الوسطى (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليميّ

مفتّشيّة الضرائب | بلديّة باب الوادي يحدها :
بباب الوادي أنهج العقيد لطفي الجهة الفرديّة
العقيد لطفي ومستشفى مايو غربا وثانوية
الأمير عبد القادر شرقا

بلديّة باب الوادي يحدها :
مستشفى مايو من الشّمال ومقرنٌّ
بلديّة باب الوادي من الجنوب.

بلديّة القصبة : قطاع الأميرالية.

بالقصبة الميناء - | الجزائرء قطاع المسمكة.
الجزائر الميناء
بلديّة القصبة قطاع الباب
الجديد حرف "1*

بلديّة وادي قريش تحدها
بلديّات :

القصبة شرقاء باب الوادي شمالا
والأبيار والقصبة جنوبا
وشارع جول كمبون غربا.

بلديّة وادي قريش يحدها :

سكوتى ندال وطريق موبليزوق
غرباء شار ع جول كميون شرقاء
الثلاثية شمالا والقطار جنوبا.

نهج آيت حمودة وشارع بوزرينة
- شارع ذبيع الشريف غربا

كتشاوة غريا - شارع دبيح
الشريف شرقا - شارع
بوزريئة جنوبا - ميناء سعيد
شمالا.

دائرة الاختصاص الإقليميٌ

بح م لاه

بالشراقة بوشاوي
بلديّة أولاد فايت
بلديّة عين البنيان : قطاع الوسط
والشّرق

بلديّة عين البنيان : قطاع الوسط
والغرب حي الجميلة


Page 21:
مديرية الشراقة (تابع)

تعيين | فتّشيات
ومقرّها

بدالي ابراهيم

030 يّةا ‎٠‏ ائب
بالحمامات

مفتّشيّة الخترائب

بزرالدة

بسطاوالي

بدرارية

بالدويرة

بيكر نوتنه

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة دالي ابراهيم.

بلديّتا زرالدة والمعالمة.

بلديّات : أولاد شيل - بئرتوتة -

بلديّتا بابا حسن والعاشور.

بلديّات : الخرايسية - الرّحمانية
- السويدانية.

مديريّة بئر مراد رايس

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلديّة بكر خادم مفرق
من الجهةالزّوجية إلى

ابن سينا - العافيّة دخول لبئر
مراد رايس من الطّريق
السريع للبليدة.

قسم من بلديّة بكر خادم مفرق

الأزهر من طريق الحراش إلى
عين التعجة - الحوش حبكي -
سيدي ميارك حتى حي سان
شارل.

قسم من بلدية بكر خادم مفرق
طريق المراش حتى عين
الثعجة الطريق القديم
لسحاولة وطريق القادوس.

بلدية بكر مراد رايس.

بلديّة بوزريعة يحدها:

مفترق طرق بني مسّّوس شرقا"
سيدي يوسف فربا شار ع رملي
الجهة الفرديّة شمالاء بلديّة


Page 22:
مديريّة بكر مراد رايس (تايع)

دائرة الاختصاص الإقليمى

بلديّة بوزريعة تحدها

بلديّات : وادي قريش - باب
الوادي وى رايس حميدى جنويا -
طريق فري فالون شرقا وشارع
زواوين غربا.

بلديّة بوزريعة يحدها :

شفالي اتجاه دالي ابراهيم
شرقا- شفالي شارع رملي
الجهة الزوجيّة اتجاه السسئاحة
المركزيّة غربا - شارع رملي
الطريق الجديد الجهة الفرديّة
شمالا.

بلديّة الأبيار يحدها :

بلديّة حيدرة شرقا نهج مليكة
قايد, الجهة الزوجيّة شمالا
شارع البشير الإبراهيمي
جنوباء شارع بوقرة. الجهة

بلديّة الأبيار يحدها :

المركز التّجاري غربا لنهج
مليكة قايدء الجهة الزوجيّة
جنوباء طريق شاتونف شمالاء
طريق ابن عكنون شرقا.

مديريّة بكر مراد رايس (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة الأبيار يحدّها :
شفالي غربا فندق الأوراسي
طريق فرفالون شمالا.

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة وادي السمار.


Page 23:
بلديّتا سيدي موسى وأولاد
السلامة.

بالدارالبيضاء

مفتّشيّة الضترائب | بلديّة باب الزوار.

بياب الزوار

بلديّات عين طاية وبرج البحري
والمرسى وهراوة.

دائرة الاختصاص الإقليميّ

تحده مفتّشيات : بلوزدادء

1 ديسمبر سنة 1960 من
الشرق- أوّل ماي - خليفة
بوخالفة - فرحات بوسعد من
الجنوب - عبد الكريم
الخطابي من الغرب - نهج
الشمال.

تحده مفتّشيّات :
أوّل ماي من الشرق - خليفة
بوخالفة من الغرب - حسين

قسم من بلديّة سيدي امحمد

حسيبة بن بوعلي من الشمال -
من الشرق - كريم بلقاسم من
الجنوب.

بوسعد من الشمال ومن الغرب»
المراديّة من الجتوب.
محمد زكال وبلوزدان 11
ديسمير سنة 1960 من

الشّرق.


Page 24:
دائرة الاختصاص الإقليمي

تحده مفتّث مفتّشيات :
أول ماي شمالا وغربا المرادية

قسم من بلديّة بلوزداد تحدّه

حامة العناصر من الغرب - بلديّة
سيدي امحمد من الشرق ومن
الثحريرالوطني من
الشمال.

حسين داي من الشمال الشرقي
قاريدي من الجنوب الغربي -
القبّةالقديمة من الشّمال
المعدومين من الشمال الغربي»
طريق باش جراح من الشّرق.

بن همر شرقا - القبّة القديمة
شمالا ويهده جسر

المغارية

بن عمر من الشمال والشّرق»
قاريدي منالجنوبء.
مراد رايس من الجتوب

بلديّة حسين داي شارع
حميدوش سليمان الجهة

بلوزداد 11 ديسمبر سنة 1960
طريق المعدومين شرقا
المدنيّة جنوبا والبحر


Page 25:
قرار مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سيتمير سنة 2.1998 يتضمّن
إحداث قيّاضات الضترائب بمحافظة
الجزائئر الكيرى وتحديد اختصاصها

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سئنة
4 المعدّل والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,
المعدّلء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 14 المؤرخ في 24
محرم عام 1418الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتنظيم الاقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 292-97
المؤرخ في 28 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 فشت
سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

-ى بمقتضى القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 12 يوليى سنة 1998 الذى يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في مديريّات الضّرائب
للجزائر الوسطى وسيدي امحمد وبكر مراد رايس
والحراش والشراقة والرويبة التّابعة لمحافظة
الجزائر الكبرىء قبّاضات الضرائب المبيّنة قائمتها
واختصاصها الإقليمي في الجدول الملحق بهذا
القرار.
المالى للبلديّات والقطاعات الصّحيًّة كما يأتي :
واحدة,
عدّة بلديّات»

* قبّاضة القطاع الصحيء عندما تتولّى تسيير
مركز استشفائي جامعي أو الاختصاص الإقليمي لقطاع
صحى.

المادة 3 : توضّح دوائر الاختصاص الإقليمي

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 26
رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن إحداث قبّاضات الضّرائب فى الولايات
التابعة للمديريّة الجهويّة للضئّرائب بالجزائر وتحديد
اختصاصاتها.

المادة 5 ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998.

علي براهيتي


Page 26:
الجدول الملحق
قباضات الضرائب التابعة لمديريّات
الضرائب بمحافظة الجزائر الكبرى

مديريّة الضرائب بالجزائر الوسطى

قيّاضات الضّرائب

بالجزائر الوسطى
مركز ديدوش مراد
بالجزائر الوسطى
مركز كريم بلقاسم

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة الجزائر الوسطى قطاع
العربي بن مهيدي

بلديّة الجزائر الوسطى قطاع

ديدوش مراد

بلديّة الجزائر الوسطى قطاع
كريم بلقاسم

بلديّة باب الوادي القطاع
الشمالي

بلديّة وادي قريش باب الوادي

بلديّة القصبة قطاع الشمال
والأميراليّة

بلديّة : القصبة الوسطى وأعلى

لل :2 يا

ومقرّها
0 _. 5 الحث يي
للجزائر

الجزائر الوسطى

الوادي

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

للجزائر - مكتب التّعاون

الاجتماعي بالجزائر

بلديّة الجزائر الوسطى - العيادة
المركزيّة للمحروقين

بلديّة باب الوادي

بلديّة الرايس حميدو

بلدية بولوغين - القطاع المّحَيّ
ببولومين -دار الطّفولة

المركز الاستشفائي الجامعي
بباب الوادي - القطاع الصّحيّ
بباب الوادي - مستشفى جراحة
الأعصاب أآيت ايدير -
مستشفى القطار بوادي قريش:٠‏
- المركز الطْبّي البيداغوجي
الوادي


Page 27:
مديريّة الضرائب بيئّر مراد رايس

قبّاضات الضّرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة بئّر مراد رايس

بلديّتا بكر خادم وسحاولة

فوجرو)

قباضات الدسيير
لدش د 81 يتدج ب ب بطىطىطىسىسىسس كا
دائرة الاإختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

ومقرها
قبّاضة بلديّة بكر | بلديّة بكر مراد رايس - القطاع

مراد رايس الصحي بكر مراد رايس

حيدرة البيدافوجي للأطقاال
المتخلفين ذهنيًا بحيدرة - دار
الطّفولة المسعفة

بلديّة بكر خادم - المركز الطْبّيّ
البيدافوجي للأطفال

بلديّة ابن عكنون
بلديّة الأبيار - القطاع الصسَحًيّ
ببئر طرارية

بوزريعة

مسوس

مسوس


Page 28:
مديريّة الضرائب بالحراش

قبّاضات الضرائب دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
تعيين القباضة | رائرة الاختصاص الإقليمي”
ومقرّها القطاع الصّحىي بالمراش -
9 9 لمتخلفين ذهنيا
بالحراش بالحراش - مدرسة الصغار
(5 جويلية) ,

ل - الصم - مستشفى الاستعجالات

قبّاضة الغترائب | بلدبّة المراش - قطاع بومعطي لجراحية 'الزميرلي

بومعطي قباضة بلديّة وادي | بلديّة وادي السّمار

السمار

ببراقي

بلديّة سيدي موسى - مركز

المسنين أو المعوّقين بسيدي

بلديّة وادي السّمار

بلديّة الكاليتوس

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى


Page 29:
القبّاضة المتعددة
البلديّات بالرفاية

قبّاضات الضّرائب (تابع)

دائرة الاختصاص الإقلب 3

بلديّتا : الرغاية وهراوة

بلديّتا : الدّار البيضاء وباب
الزوار

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّة الرويبة - القطاع المسّمَّيّ
بالرّويبة-المركزا لبي

بلديّات عين طاية - المرسى -
جرع البحري - دار الطقفولة
المسعفة - مركزالأطفال

المتخلّفين ذهنيًا

بلديّتا : الرغاية وهراوة

قيّاضات التدسييٍ (تابع)

داكرة الإختصاص الإقل 92
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّة برج الكيفان - المركز
الكيفان

بلديّة الدار البيضاء

بلديّة باب الزّوار - دار الأشخاص
غميرالمؤهلينأوا نين

بياب الزّوار

مديريّة الضرائب بالشراقة

داكرة الإختصاص الإقليمي'

بلديّات درارية - بابا 0

العاشور


Page 30:
قيّاضات الضرائب (تابع)
سس سلس سس سس ل

دائرة الاختصاص الاق 1
جر ص الإفليمي

بلديتا الدويرة والخرايسيّة

قبّاضة الضرائب | بلديّتا دالي ابراهيم وأولاد فايت

بدالي ابراهيم

بلديّتا عين البنيان والحمّامات

معالمة - رحمائنية

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّة : زرالدة - مركز إعادة
التاهيل بالشّاطىء الأزرق -
القطاع الصحي بزرالدة

بلديّتا سطاولي وسويدانيّة

بلديّةدالي ابراهيم - دار
المسثين أو المعوقين بدالي
ابراهيم - المركز الوطني

قباضة بلديّة دالي
أبراهيم

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديئات بكر توتة - تسالة
المرجة - أولاد الشبل

قبّاضة بلديّة أولاد | بلديّة أولاد فايت - مستشفى
فايت إعادة الثربية بتقصراين -
مدرسة صغار المكفوفين
بالعاشور
القبّاضة المتعددة
البلديّات بدرارية

بلديتا الدويرة والخرايسيّة

القطاع المتحي بالدويرة -
المنّحَيّ بالدويرة | المركز الطُبَي البيداغوجيّ

مديرية الضرائب يسيدى امحمد

قبّاضات الضرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي


Page 31:
قيّاضات الضّرائب (تابع)

دائرة الإختصاص الإقليمي

بلديتا حسين داي - المقارية

دائكرة الاختصاص الإقليمى
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّة القبة, القطاع الصمحي

بلديّة الحامّة العناصر

بلديّة المدنيّة -دار الطّفولة

المركز الاستشفائي الجامعي
بالجزائر الوسطى مصطفى -
المركز الصّحي بسيدي أحمد -
مركز بيار وماري كوري -
مدرسة صغار الصم بالجزائر -
دار الطّفولة المسعفة بالجزائر

دائرة الإختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة

الأخرى

قباضة القطاع المركز الاستشفائي الجامعي
الصحي بحسين بالجزائر القطاع الشرقي -
داي القطاع الصّحي بحسين داي -
مستشفى الأمراض العقليّة
دريد حسين - مدرسة التكوين

شبه الطبّي بحسين داي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 6 سيتمير سنة 1998. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القائون رقم 85 - 07 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,
المؤرّخ في 2 يوثيى سنة 21998

- وبعد الاطلاع ملى تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذَيْ رقم 90 - 411 المؤْرخ في 22
ديسمير سثئة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشأة الغازية الآتية :

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها 8"
(بوصات) وطولها 33 كم؛ تربط ما بين ن. ك 32,900
للأنيوب 10 ' (بوصات) قالمة - سوق أهراس والمركز
وادي الزناتي» ولاية قالمة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمبّة للجمهوربّة الجزائريّة التيمقراطرّة الشعيية.

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 6 سيتمبر سنة 1998.

قرار موؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419

الموافق 5 أكتوبر سن سنة 21998 يضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة هام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985

والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 231
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفان إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
"سوتلغان ".2

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلبي المؤسّسة العموميّة 'سوثلغاد”
المؤرخين في 4 أبريل سنة 1994 و29 يونيى سنة
8

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرّخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بتاء

- خط كهربائي أرضي 60 كفء باب الؤوار -
مطار هواري بومدين (محافظة الجزائر الكبرى).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الثّانية عام 11419
الموافق 5 أكتوبر سنة 1998.

يوسف يوسفي

المطبعة الرسمبة 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سباورك - الجزائر

