Page 1:
0

الأربغاء 28 ربيع الأول عام 1419 هه

الموافق 22 يوليو سنة 1998.م

الايغقراطية الشخبكة

.اس
0

الإدارة والتتحرير
لدان خارج دول 6الأمانئة العامة للهكومة

المغرب العربي 1
الطّبع والاشتراك
المطبعة ‏ الرسميّة

. 7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر )
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر ‏ -

7 7 :ْ . 250852 180 65 :عرها16
النسخة الأصلية ع ملمم من 8.6 | 0 0و0 107 مج" 50 267 دج 1

7 7 بنك الفلاحة و التّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |5350,00 د.ج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بتك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12.

: ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج .
ش المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أ للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
02020 ثمن الدّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 234 مؤرخ 27 ربيع الأول عام 1419 الموافق 21 يوليى سنة 1998.: يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 74 المؤرخ في 18 شوال عام 4 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي يحول معهد باستور
في الجزائر إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مكلّق بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالع رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998؛ يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسومان تتنفيذيان مؤرّخان في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
للضئرائب في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الحفظ
العقاري في ولاية تلمسان

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المناجم
والصناعة فى ولاية خنشلة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المجاهدين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية سوق أهراس. 0

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998, يتضمنان تعيين ناظرين

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 9 يوليى سنة 1998» يتضمن تعيين مدير لتقل في ولاية
وهران. ا اا مممجموممم_لمم ا ا 0

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية برج بوعريريج. بيثم م نم ممم ممم مم مم بم ةنم ة ةن ةنم ةم ةم ةا ا ا ا ا ا اا

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها

العدل

قرار وزاريْ مشترك مؤْرًخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998, يحدد طبيعة الأرشيف القضائي ومدة
حفظه لدى الجهات القضائيّة وآجال إتلافه أو إيداعه لدى المؤسّسة المكلفة بالأرشيف الوطني

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1419 الموافق 29 يوتيى سنة 1998, يتضمن تعيين قضاةء رئيس ومساعدين في
اللجنة الانتخابية الولائية لولاية الأغواط وكاتبها للانتخاب الجزئي لعضى مجلس الأمّة

قرار مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1419 الموافق 29 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين قضاة: رئيس وأعضاء مكتب
التّصويت وكاتبه للانتخاب الجزئي لعضى مجلس الأمّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998, يتضمّن تصنيف المناصب
العليا في الديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 98 -234 مؤرخ 27
ربيع الأول عام 1419 الموافق 21
يوليى سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 74-94 المؤرّخ في 18
شؤال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة
4 الذي يصوّل معهد باستور في
الجزائر إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 5 4-8
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 45 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 21 يونيى سنة
1 والمتضمن إحداث معهد باستور في الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في
7ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتض من المخطّط الوطني

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيْ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة. المعدل, لاسيّما المادتان 44

و47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 ووالمتكدق بعلاقات العملء. المعدل
والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
+14جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17يوليى سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّايعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشيًّة العامّة
للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -74
المؤرخ في 18 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس
سنة 1994 الذي يحول معهد باستور في الجزائر إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

يرسم ما يأتي :

الماداة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعضٍ
أحكام المرسوم التّنقيذي رقم 74-94 المؤرخ في
0 مارس سنة 1994 الذي يحول معهد باستور في
الجزائر إلى مؤْسّسة عموميّة ذات طابع صناعيّ
وتجاري.


Page 5:
المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 74 المؤرخ في 30 مارس سنة
4 ([والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادّة 4: يتمثّل مجال عمل المعهد فى التّعرقف
على الأمراض المعدية والطفيليّة والمناعيّة وتنمية
وترقية المناهج والأدوات الضّروريّة للوقاية
والتشخيص والعلاج ْ.

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94 -74 المؤرًخ في 30 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 5 : يتولّى المعهد. فى حدود مجال عمله,
مهام الخدمة العموميّة وينجز نشاطات الإنتاج وأداء
الخدمات والتوزيع ".

' المادة 5 مكرّر : زيادة على المهامًٌ المنصوص
عليها في المادّة 4 أعلاه, يكلّف المعهد بما يأتي :
البيولوجي؛ وتسييرها,

- المشاركة في برامج التّعليم والتكوين والبحث
المرتبطة بهدف المعهد وتعريفها وإنجازها.

أ- في ميدان المرجعية :

تتمثّل المهاه المسندة إلى المعهد فيما يتعلّق
البيولوجي وتسييرهاء فيما يأتي :

المشاركة فى إعداد مقاييس وطنيّة تتعلّق
بالوقاية من الأمراض المعدية والطفيليّة والمناميّة,
وتشخيصها وعلاجهاء

* المشاركة في تحديد معايير وطنيّة للمرجعيّة
إلى مراكز مرجعيّة ومراقبتها حسب دفاتر شروط تعد
لهذا الغرضء

* المشاركة فى المراقبة الوبانّيّة للوصمات
الناجمة عن الأمراض المعدية الطفيليّة والمناعيّة أى
المرتبطة بهاء والمشاركة في ترقية التُظافة عموماء
بالاتّصال مع المؤسّسات والهيئات المتخصصة:

* المشاركة: في إطارتأسيس التّراث العلمي
الخلايا وبنك الأمصال الوطنيّة,

* تهيئة ظروف الاعتراف بالمعهد كمركز مرجعية
دولي للوقاية من الأمراض المعدية والطفيليّة
والمناعيّة وتشخيصها وعلاجها.

ب - في ميدان التعليم والتّكوين :

*يمكن المعهد أن يشاركء: عند الطلبء: في ضبط
برامج التُعليم الجامعي والتّكوين المتخصّصم
وتحيينهاء وتنفيذهاء

* المشاركة في تكوين مستخدمي مخابر
التُّشخيص البيولوجي» وتحسين مستواهم وتجديد
معارقهم,

ج - في ميدان البحث :

* ترقية نشاطات البحث فى مجال الوقاية من
الأمراض المعدية والطفيليّة والمناعيّة. وتشخيصها
وعلاجهاء وتطوير ذلك»

* تطوير المناهج التّقنيّة ووسائل الوقاية من
الأمراض المعدية والطفيليّة والمناعيّة. وتشخيصها
وعلاجهاء وتحسين ذلك”".

" المادّة 5 مكرّر2 : تتّصل نشاطات الإنتاج وأداء
الخدمات والتوزيع بما يأتي :

* إنتاج المواد البيولوجيّة المرتبطة بهدف
المعهد,.

* إنتاج واستيراد وتربية الحيوانات المخصّصة

* أداء خدمات التُّشخيص البيولوجي»

* توزيع المواد التي ينتجهاالمعهد أو

يستوردها.

1- على صعيد الإنتاج :

* صناعة المنتوجات البيولوجيّة لاسيّما ذات
الاستعمال البشري أو البيطري . واللّقاحات والأمصال
و الأوساط الزّراعيّة للجراثيم وكواشف المخابر


Page 6:
* القيام بأي إيداع وأي اقتناء للبراءات أو رخص
الاستغلال أو المهارات المرتبطة بهدف المعهد.

ب - على صعيد تربية الحيوانات :

* ترقية انتقاء الحيوانات المخصصة للاستعمال
الداخلي في مجال التّشخيص و التّجربة والإنتاج أى
لمخابر بيولوجيّة أخرى. وتربيتها وتناسلها.

ج - على صعيد خدمات التشخيص:

* إنجاز خدمات التشخيص البيولوجي لصالح
الهينًّات والإدارات العمومية والمؤسئسات
والخواص.

* توفير خدمات الدّراسة والاستشارة والمراقبة
لكل هيمّة أو إدارة عموميّة ولكلّ مؤسّسة أو قطاع
خاص,ء تتّصل بموضوع المعهد مع اللّجوء إلى وسائل
المعهد وموارده واختصاصاته لتحقيق هذا
الغرض.

د - على صعيد توزيع المنتوجات

* القيام باستيراد اللّقاحات: والأمصال والأوساط
الزّراعيّة للجراثيم والمنتوجات البيولوجيّة الأخرى
وتوزيعها إلى جانب كواشف المخابر والتشخيص
الّتي لا ينتتجهاالمعهد, لصالح الهيئات والإدارات
العموميّة والمخابر والمؤسسات والخواص»

* القيام ببيع اللّقاحات والأمصال والأوساط
الزّراميّة للجراثيم والمنتوجات البيولوجيّة الأخرى
وتسليمهاء بالإضافة إلى كواشف المخاير والتنٌُشخيص
التي يصنعها المعهد أو يستوردها لصالح الزبن
العموميّين والخواص '.

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 9 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 94 - 74 المؤرخ في 30 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحّة: رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالتٌعليم العالي والبحث
-ممشّْلالوزيرالمكلّف بالجهماعات

المحلية,

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- باحث في البيولوجياء يعيّنه الوزير المكلّف

- باحث من المعهد, يعيّنه المجلس العلمىيّ
للمعهد,
المعهد'.

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 -74 المؤرخ في 30 مارس سنة
4 المذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة ويفصل فى
والطويل,

- المخططات والبرامج والميزائيّات السنويّة
والتقارير المتعلّقة بتنفيذهاء

- مشاريع دفتر الشّروط الخاصة بالأحكام
المتعلّقة بمهامٌ الخدمة العموميّة والتّقارير المتعلّقة
بتنفيذهاء

- حسابات التّسيير السنويّة والتّقارير المطابقة
لهاء


Page 7:
- النُظام الداخلي لمجلس الإدارة,

- التّوجيهات العامّة فى مجال التّنظيم الهيكلي

- اقتناء الأملاك العقاريّة والتنازل عنها وتبادلهاء
- النُظام المالي للمعهد,

- تعيين محافظ الحسابات»

- تعديل القانون الأساسي للمعهد.

- أخذ حصص أو التّنازل عنها في مؤسّسات
الإنتاج أو البحث المرتبطة بهدفه,

- قبول الهبات والوصايا والمساهمات المختلفة
المشروطة.
ويبدي مجلس الإدارة رأيه في كل مسألة يعرضها

عليه الوزير الوصي أو المدير العام ".

المادة 6 : تعدّل أحكام المادة 15 من المرسوم

الثنفيذي رقم 94 -74 المؤرخ في 30 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 15: يتولّى المدير العام الإدارة
والتّسيير الإداري والتّقني والماليْ للمعهد.

* يحضّر اجتماعات مجلس الإدارة ويعرض عليه
للموافقة, الوثائق والتّقارير والجداول وعروض الحال
التي تندرج ضمن صلاحيّاته أى التي يرى ضرورة
الاطلاع على رأي المجلس فيها.

* ينقّذ مجموع قرارات مجلس الإدارة ويلتزم
بتوجيهات هذا المجلس2»

* يمثّل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
ونظامه الداخلي طبقا للتّوجيهات القاعديّة لمجلس

الإدارة,

الدائمين والمؤقّتين بما في ذلك الخبراء
والمستشارين,

* يتفاوض » في إطار توجيهات مجلس الإدارة ,
الاتّفاقات الجماعيّة التي تحكم علاقات العمل في
المعهد ويسهر على تطبيقها,

* يمارس السلطة السَلّميّة على جميع عمّال
المعهد ويسهر على تطبيق التّظام الداخلي»

* يلتزم بالثّفقات ويأمر بصرفها ويبرم كل
م مفقة أو مقد أى اتّفاقيّة أى اتفاق» في إطار | لتّنظيم

* يسهر على نشر أعمال البحث العلمي
للمعهد.

* يفوض صلاحيّاته وإمضاءه إلى مساعديه, تحت

المادة 7 : تتمّم أحكام المادّة 27 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94 -74 المؤرخ في 30 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه. بالفقرة الآتية :

' يمكن الموظ فين الذين يمارسون وظائفهم
بمعهد باستور في الجزائر عند تاريخ نشر هذا
المرسومء أن يوضعوا في وضعية انتداب

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 21 يوليو سنة 1998.


Page 8:
مرسوم رئاسي مؤراخ في 25 ربيع الأول عام
9 المواقفقق 19 يوليو سنة 198

بموجب مرسوم رئّاسي مورّخ في25 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد

جمال يوسفيء رئيسا للدراسات برئاسة
للج# ل

مرسوم تنفيذي مورّخ في 25 ربيع الأول عام
8 الموافق 8 يوليو سنة 21998

عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيّد
علي رجالء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص لدى مصالح

جه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليى سنة 1998,

يتضمن تعيين نائّب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1419
الموافق 19 يوليىو سنة 1998 يعين السيّد صالح
بغيليء نائب مدير للمنشآت الأساسيّة في مديريّة
الوسائل وعمليّات الميزانيّة بوزارة الماليّة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة
8 يتضمنان تعيين مديرين
للضتّرائب في الولايات.

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للضرائب في الولايات

الآتية :
- رابح لبيوضء في ولاية باتنة,
- عمار عبابسة:؛ فى ولاية قسنطينة,

- العربي كرطوطء في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد

آذ

مرسوم تنفيذي موّرخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 1998,

عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد
محي الدين بقة., مديرا للحفظ العقاري في ولاية
تلمسان.


Page 9:
مرسوم تنفيذي مورخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 1998,
يتضمن تعيين نائكب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد
محمد سليمانيء نائب مدير لاستغفلال المناجم
والمحاجر في المديريّة العامة للمناجم بوزارة الطاقة
والمثاجم.

اط

مرسوم تنفيذي مورَّخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2.1998
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصناعة
في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن السيّد
كمال سماتيء مديرا للمناجم والصّنامة في ولاية

مرسومان تنفيذيان مورخان في 25 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة
8 :,؛ يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد
عبد القادر قناديزء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالتّنظيم
الجبائي والأسعار في المديريّة العامة للتّنظيم
والإعلام بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 تعيّن الأنسة
خيرة سليمي رئيسة دراسات مكلّفة بالسيّاسة
والاستراتيجية القطاهيّة في مديريّة الصّنامات
الميكانيكيّة والمعدنيّة بوزارة الصناعة وإعادة

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سنئة 1998,

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيّد مسعود خليفي جمالء مديرا للمجاهدين في
ولاية بشار. 1

سس م ل ع4 ل ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 25 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين تائب مدير بوزارة

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيّد عيسى طشوعة:؛ نائب مدير للبرامج والمواقيت
والمناهج والوسائل التّعليميّة في مديرية التّعليم
الثّانوي العام بوزارة التّربية الوطنيّة.
سس جر سس سك

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة
8 ,. تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
الخاصة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين


Page 10:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد
حميد راربىء نائب مدير للتّفاوض ومداخيل الأجور
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن السيّد
صالح روايبية؛ نائب مدير للوقاية والأمن والممتلكات
بوزارة العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين

مرسوم تنفيذي مورخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات
في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعين السيد

آذآ

مرسومان تنفيذيان موؤرخان في 25 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة
8.؛ يتضمنان تعهيين ناظرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998,. يعين
السيّد محمد بن ناصرء ناظرا للشّؤون الدينيّة في
ولاية البليدة.

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيّد رشيد صايبيء ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية

ال ا ل م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 يوليو سثنة 1998,
يتضمن تعيين مديرالدقل في ولاية
وهران.

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن

لاس 22222 22ت

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 25 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية يرج بوعريريج.

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليى سنة 1998 يعيّن
السَيّد الطيب سالميء مديرا للمنافسة والأسعار في
ولاية برج بوعريريج.

اااا # ل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام
989 الموافق 19 يوليو سئة 1998,
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها.

الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيّد رمضان غبوبة:؛ نائب مدير للميزانيّة والوسائل
بالمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها.


Page 11:
وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صقر هام
9 الموافق 3 يوتيو سنئة 21998
يحدّد طبيعة الأرشيف القضائي ومدّة
حفظه لدى الجهات القضائيّة وآجال
إتلافه أو إيداعه لدى المؤسّسة المكلّفة
بالأرشيف الوطني.

إن الوزيرء الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,
ووزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 65 - 278 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمير سنة 1965

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 09 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلق بالأرشيف الوطني»

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 22 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 واوالمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قائنون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 45 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن إحداث المديريّة العامّة للأرشيف
الوطني ويحدّد اختصاصاتها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي المؤرخ في 23
صفر مام 1418 الموافق 28 يوثيو سنة 1997
والمتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرّخ في 22 ذي الحمجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 168
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13
مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير الأرشيف

يقرران ما يأتي :
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من

المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 168 المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996

والمذكور أعلاه: يحدد هذا القرار طبيعة الوثائق التي
أنجزتها المصالح القضائًيّة أى استلمتهاء في إطار
ممارسة أعمالهاء وكذا أجال حفظها على مستوى
بهذا القرار.

المادة 2 : عند انقضاء مدّة حفظ الوثائق
هو محدد في الجدولين «أ» و «ب» الملحقين بهذا
القرارء تقوم اللّجان المشار إليها في المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 168-96 المؤرخ في 25 ذي
الصمجّة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996
والمذكور أعلاهء إما بإتلافها أى إيداعها لدى المؤسّسة

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1419 الموافق

3 يونيو سنة 1998. ‎١‏

الوزيرء الأمين العام

لركاسة الجمهوريّة
عمار زقرار

وزير العدل

محمد آأدمى


Page 12:
1 - المجال المدني :

مآل الوثيقة
(إتلاف. إيداع)

1 -السّجل العام لرفع | عشر (10) سنوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
الدعاوى.

2 - سجل الجدولة. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

3 - سجل الجلسات أى محضر
الجلسة. 3 نوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

4 -سجل جلسات الصلح. عشر (10) سنوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

5 - سجل فهرس الأحكام

والقرارات. ثلاثون (30) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

6 - سجل تسليم الأحكام
المدنيّة والعقود المختلفة. عشر (10) سئوات.

7-سجل المعارضة. )سيت ...ات اتيش ةوس مط
8 - سجل الاستكناف. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
9 - سجل الطّعن بالنّقض. عشر (10) ستوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

0 - السجل الخاص بتسجيل
الطعون. خمس عشرة ئة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

1- سجل إيداع تقارير
الخبرة. عشر (10) سئوات.

- سجل الإحصائيات
المدنيّة. ثلاثون (30) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
(جداول الإحصائيات)


Page 13:
مدة الحفظ لدى مآل الوثيقة
المصالح القضائيّة (إتلاف. إيداع)

3- سسجل تحليلي خاص

بالتّجار. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.

4- سجل تحليلي خاص
بالشركات. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

5- سجل إيداع القائون
الأساسي للمؤسّ سات | عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.

الاقتصاديّة.

6- سجل الإخبار بالطّلاق.

7- سجل تسليم شهادات

8 - السجل اليومي للإيرادات
(سجل مصاريف الدّعاوى). نوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

9-السّ جل الخقاصٌ
بالمبالغ المودمة بالخزينة. نوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

0 - سجل حقوق الطّابع
والتسجيل.

2 - س وهار الأواومر
الاستعجالية. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

3- سج لم الأوامر على
العرائض. عشر (10) سثوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

4 - سحل طلبات التّجِنّس. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.


Page 14:
الملحق (تابع)

مدّة الحفظ لدى مآل الوثيقة
المصالح القضائيّة (إتلاف. إيداع)

5 - سجل العقود المختلفة. | عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

6 - سجل التنفيذ المدني. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

7 -الملقات المدنيّة. ثلاثون (30) سنة من تاريخ

9 - أصول الأحكام والقرارات تودع لدى المؤسّسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

والأوامر.

0- أصول قرارات المحكمة | تسعة وتسعون (99) سنة. تودع لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
العليا.

1 - ملفات الطّعون. ثلاثون (30) سنة. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
2 - أصول تقارير الخبرة. ثلاثون (30) سنة. تودع لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

3- سجز تصريح الطّعن
بالّقض أمام المحكمة العليا. | عشر (10) سنوات. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

4 -السّتجلات الخاصة
بتسجيل الطعون. تودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

5- سجلات المحاسبة. خمسة عشرة (15) سنة. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

6 سجلات إخطا
2 َ 3
رؤساء الغرف. . تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

7- سجلات تبليغ ملفات ‎١‏ تودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
الطّعون إلى المجالس.


Page 15:
مدة الحفظ لدى مآل الوثيقة
المصالح القضائيّة (إتلاف. إيداع)

8 -البريد العام. خمس (5) سئوات. يتلف.

9 - ملفات الحالة المدنيّة. | عشر (10)ستوات. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

0- أصول شهاددات الإبداع | خمس (5) سنوات.
لدى كتابات الضيط.

1- نسخ الإحصائيّات. عشر (10) سئوات.
2 - نسخ الأحكام والأوامر. عشر (10) سنوات.

3- نسخ تقارير الخبرة
والعقود المختلقة. خمس (5) سنوات. تتلف.

44 - عقود الرّهن. خمسون (50) سنة. تودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

45 - نسخ شلهلاات
الجنسيّة وشهادات الميلاد. | عشر (10) سنوات.

7- محاضر المحضرين
القضائيين: عشر (10) سنوات.

(المودعة بالجهات القضائيّة).
8 ملفاتالقضاأاة

والموظفين. تسعة وتسعون (99) سنة. تودع لدى المؤسّسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

الجدول (ب) :

2 - المجال الجزائّي :

الوثائق (إتلاف. إيداع)
2 - سجل التّحقيق. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
3 - سجل التلبّس. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني. ش
يتلف

4 - سجل العرائض لقاضي | خمس عشرة (15) سنة 1

الأحداث


Page 16:
5 - سجل الاستدعاء المباشر.
6 - سجل أوامر التّصرّف.
7-سجل البريد العام.

8- سجل بريد النيابة العامّة.
9 - سجل بريد وزارة العدل.
0- سجل المحاضر.

1- سجل الحفظ.

2 - سجل الأوامر بالقبض.

3- سجل إيداع النُشرات

الدوريّة.

4 - سجل التّصريح بالدفن.
5 - سجل رد الاعتبار.
6- سجل طلبات العفو.

7- سهل المساهدة

8- سجل حوادث المرور.

9 - سجل الإنابات القضائيّة
(الدوليّة والمحلية).

مدة الحقظ لدى
المصالح القضائيّة

خمس عشرة (15) سنة.
عشر (10) سئوات.
عشر (10) سئنوات.
عشر (10) سنوات.
عشر (10) سنوات.
عشر (10) ستوات.
عشر (10) سئوات.
عشرون (20) سنئة.

خمس عشرة (15) سنة.
عشر (10) سثوات.

عشر (10) سنوات.

خمس عشرة (15) سنة.

عشر (10) سئوات.

مآل الوثيقة

(إتلافء إيداع)

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

يتلف.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.
يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

يودع لدى المؤسسة المكلّقة بالأرشيف الوطني. .

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.


Page 17:
الملحق (تابع)

ل ل(ل(ل(أ#أ#أ(أ7اااسسبب ل اسش-تتتت- - ‎ -‏ ---س###411422ة21 تش ا 7ْووسُْسُسم
مدة الحقفظ لدى مآل الوثيقة
المصالح القضائيّة (إتلاف. إيداع)

0 - سجل الحالة المدئيّة. | عث نوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
(تشكيل الملفات والأوامر
الفاصلة في الطلب).

1 - سجل القضايا الخاصة | عث نوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.
بالأحداث.

2 - سجل القضايا الخاصة | عث نوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

3- أصول قرارات | تسعة وتسعون نة. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

5 - سجل أوامر الإحالة. عشر (10) سنوات يودع لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

6- سجل أوامر الضئبط
والإحظار.

7 - سجل الإدعاء المدني. عشرون (20) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

8 - سجل أوامر انتقاء | عشر (10) سنوات ابتداء من يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
وجه الدعوى. آخر أمر سجل به.

9- س جل إرسال | عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
المستندات إلى الشائب العام.

31-سجل الجلسات لحت

2 - سجل المعارضة. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.


Page 18:
الملحق (تابع)

مدة الحقظ لدى مآل الوثيقة
المصالح القضائيّة (إتلاف. إيداع)

عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

4 - سجل الفرامات | عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسّسة المكلفة بالأرشيف الوطني.

8 سمل فهسرس الأمكام ثلاثون (30) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

الجزائية.

8 - سجل الجدولة. 2-582 > +

9 - سجل تنفيذ العقوبات. عشرون (20) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

0- سجل الإحصائينات | عشر (10) ستوات. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

1-السجلات الخاصة | خمس عشرة (15) سنة. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

2- سجل الطّعن بالئّقض. عشر (10) سئوات. يودع لدى المؤسسة المكلّقة بالأرشيف الوطني.
3- سجل استئناف الأوامن. خم (5) سترات. ‎١‏ | يودع لدى المؤمشسة المكلفةبالارشيف الوطني
44 - سجل أدلة الإقناع. عشرون (20) سنة. يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

5- سجل مراقبةالحبس | خمس (5) سنوات.
الاحتياطي.

6 - الدفتر اليومي | عشر (10) سنوات. يودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
للصندوق.


Page 19:
طييعة

الوثائق
7- سجل تقارير الخبرة.

8 - الس لسجلات ‎١‏ لخاصة
بالأحداث.

9- سجل رفض الخروج
من التّراب الوطني.

1 -فهرس أوامر الغرامات.
2 - سجل غرفة الاتهام.

3- سجل قبض الرّسوم.

54 - سجل مسك الحساب

5 -الملفّات الخقاصطلة

6 - الملقات الخاصة بالجنح.

7 -الملفّات الخقاصطلة
بالجنايات.

8 -الملقفّات تالخقاصة
بالأاحداث (الجنح
والمخالفات).

9 ا لملقات الخقاصة
بالأحداث (الجنايات).

الملحق (تابع)

مدّة الحفظ لدى
المصالح القضائيّة

مآل الوثيقة

(إتلاف. إيداع)
يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

تودع لدى المؤسسة المكلفة بالأرشيف الوطني.
يودع لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

عشر (10) سنوات.

يودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

عشر (10) سنوات.

عشرون (20) سنة بعد تنفيذ

تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطنى.


Page 20:
الملحق (تابع)

طبيعة
الوثائق

مدّة الحفظ لدى
المصالح القضائيّة

مآل الوثيقة

(إتلافء إيداع)

0 - ملقات الطعون. ثلاثون (30) سنة.

تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

1- أصول الأحكام والقرارات. | ثلاثون (30) سنة. تودع لدى المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.

2 محاضر الفرامات

3- تسخ جداول إرسال

64 - المحاضر المحفوظة من
طرف الثيابة.

65 س سبجلل مكتب
المساعدة القضائيّة.

6 - ملّفات المساعدة

قرار مورخ في 5 ربيع الأول عام 1419
الموافق 29 يونيى سنة 1998. يتضمن
التجنة الانتخابيّة الولائيّة لولاية
الأغقواط وكاتبها

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء لاسيما المائتان 125 و126 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 191-98
المؤرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة
8 والمتضمن استدعاء الهيئّةالانتخابيّة
لولاية الأقواط للانتخاب الجزئي لعضو مجلس

55

الأمة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة والكاتب الآتية:
أسماؤهم, بصفتهم رئيسا ومساعدين وكاتبا في اللّجنة
الانتخابيّة الولائيّة لولاية الأغواطء المكلّفة بالانتخاب
الجزئي لعضى واحد بمجلس الأمّة :


Page 21:
: - كيحل عبد الكريمء رئيساء
- معمري إبراهيم. مساعداء
- العيفة خالد, مساعداء

- بقاقرة بن حرز اللّه. كاتبا.

المسادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائّر في 5 ربيع الأول عام 1419
الموافق 29 يونيو سنة 1998.

قرار مورخ في 5 ربيع الأول مام 1419
الموافق 29 يونيو سثة 1998. يتضمّن
تعيين قضاةء. رئيس وأعضاء مكتب
التصويت وكاتبه للانتخاب الجزكى
لعضى مجلس الأمّة. 1

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»
لا سيّما المادة 136 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 191-98
المؤرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة
8 والمتضمن استدعاء الهيئْة الانتخابيّة
لولايةالأغواط للانتخاب الجزئي لعضو مجلس

5

الأمة.
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة والكاتب الآتية
أسماؤهم. رئيسا ونائب رئيس ومساعدين وكاتيا
لمكتب التّصويت لولاية الأغفواط لانتخاب عضو واحد
بمجلس الأمّة.

السادة : - معلوم شعبان: رئيساء
- بكروبة أحمدء نائب رئيس,
- حمزاوي لمينء مساعداء
- سعدق عيد المجيدء مساعدا.

- جدول محمدء كاتيا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1419,
الموافق 29 يونيو سنة 1998.

محمد آدمي
وزارة التربية الو طنية

قرار وزاري مشترك مورخ في 4 ربيع الأول
8 ,. يتضمّن تصنيف المناصب العليا

في الديوان الوطني لمحى الأميّة وتعليم

إن وزير الماليّة,
ووزير التربية الوطنية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 58-5 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غفشت سنة
96 المتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

فى بعض الهيئات المستخدمة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة1997والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرّخ فقي 10 رجب عام 1410 المواقق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمّال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 489

المؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير
سنة 1997 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم

الديوان الوطنيّ لمحو
الأميّة وتعليم الكبار

143-5المؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمّن تحويل
المركز الوطني لمحو الأميّة إلى ديوان وطنيّ لمحو
الأميّة وتعليم الكبار,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّةذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة
8 والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني
لمحو الأميّة وتعليم الكيار,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف الديوان الوطنيّ لمحو
الأميّة وتعليم الكبار» حسب عدد النقاط المحصل عليهاء
عملا بالأحكام المنصوص عليها في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1407
الموافق 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاهء في
جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرًخ في 5 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادّة 2 : تستقيد المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصثفة في الجدول المنصوص عليه في المادة

الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى, المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 -179

المؤرغ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 23:
الديوان الوطني
لمحو الأمية
وتعليم الكبار

الأساسي مرسم.
متصرّف إداري أى
رتبة معادلة لها


Page 24:
المادة 3 : يتقاضى العمال المعيّنون قانونا في احد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بقسم تصنيف المنصب المشغول.

المادة 4 : علاوة على الأجر القاعدي, يتقاضى العمال المذكورون في المادة 3 أعلاه. تعويض الخبرة المهنيّة
المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّة, وكذا التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيو سنة 1998.

عن وزير المالية وزير التربية
الوزير المنتدب لدى الوطنيّة
وزير الماليّة. المكلّف أبى بكر بن بوزيد
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوى


