Page 1:
الأحد 15 ذى الحجّة عام 1418 ه

الموافق 12 أبريل سنة 1998 م

الجهورجة الجكزائرنية
الدمقراطية الشعبكّة

إتفاقاست دول ‎٠‏ قوانيين
فر رات واآ, راء » معرّرات منأاشيرء إعلانات وايلاات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الامانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1
: الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18:15 الى 17 ح.ج.م. 50 - 3200 الجزائر
2 131001 180 65 :»م61
إسلاة لدعرته.ا

يَة !ِلَرَيَقَيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لغيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للادتجاج أو لتغيور العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. :


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 110 مؤرًخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يتضمّن المصادقة على
اتّفاق التعاون الإعلاميّ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة. الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 23 أبريل سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 98 - 111 مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يتضمّن تحويل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 112 مؤرًخ في 9 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998, يتعلّق بمفتُشيّات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المديرين
العامئين لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أؤل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمنان تعيين مندوبين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, تتضمن تعيين رؤساء دوائر. . . .

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الأشغال
العموميّة في ولاية تيسمسيلت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نؤاب مديرين
بالمديريّة العامة للتكوين المهني


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ني القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998»؛ يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالمديريّة العامة للتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للعمل.. ا ااا 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
للتشاط الاجتماعي في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمنان تعيين مندوبين

مرسوم تنفيذي مرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليديّة فى ولاية العامة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 ذي القعدة يمام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير اليريد
والمواصلات في ولاية ميلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين ناظر للشّؤون
الدينيّة في ولاية العامة

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ني القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للشّبياب
والرياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الثقافة في

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1418 الموافق 3 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنيّة للتّسجيل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤْرْخ في 26 شوال عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتّحقيق المسبق لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة

وزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, يتضمّن إحداث نشرة رسميّة
للجمارك الجزائرية


Page 4:
قرار مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1418 الموافق 14 مارس سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس المفتّشيّة

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 8 الموافق 19 مارس سنة 1998؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. ...

قرار مؤرخ في 17 شؤال عام 1418 الموافق 14 فبراير سنة 1998. يتضمّن منح الشركة الوطنيّة «سوناطراك»
رخصة للتّنقيب في المساحة المسماة «٠زريبة»‏ (الكتل : 1359, 1360 و1361)

قرار مؤرّخ في 22 شوال عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998 »يتضمن تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة «حاسي زعباط» (الكتلتان : 427 و1439)

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1418 الموافق 11 ديسمبر سنة 1997 يحدد قائمة النّشاطات والخدمات والأشغال
التي ينجزها المعهد الوطني للصنّمّة العموميّة. زيادة على مهامّه الرئيسية

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المضني

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التّوجيه للوكالة

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1418 الموافق 7 يناير سنة 1998, يتضمّن تنظيم المسابقات على
أساس الشتهادات والاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التّقنيّة الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة.

45 لنقل

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة 1998. يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
على أساس الشهادات و الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التقنيّة الخاصة بالإدارة المكلفة بالتقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق أؤل فبراير سنة 1998» يحدد قائمة المؤسسات العموميّة

قرار وزاريَ مشترك مؤرًخ في 16 ذي القعدة عام 1418 الموافق 15 مارس سنة 1998, يتضمن تصنيف المناصب
العليا للمركز الوطني للدراسة والبحث في التّفتيش التّقني للسّيارات


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 110 مؤورّخ في 7
ذي الحجة عام 1418 المواقق 4 أبريل
سنة 1998. يتضمُن المصادقة على
اثفاق التّعاون الإعلامي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلامية
الموريتانيّة, الموققّع عليه فقي نواكشوط
بتاريخ 5 ذي الحجة عام 1417 الموافق
3 أبريل سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريةء
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون الإعلامي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة, الموقّع
عليه في نواكشوط بتاريخ 5 ذي الحجة عام 1417
الموافق 23 أبريل سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتّفاق التّعاون
الإعلاميّ بين حكومةالجمهوريّةالجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة, الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ 5 ذي
الحجة عام 1417 الموافق 23 أبريل سنة 21996
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7ذي الحجّة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

اتّفاق تعاون إعلامي بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانيّة

رغبة منهما في توثيق روابط الأخوة وتوسيع
آفاق التّعاون المستقبلية بينهما في مجال الإعلام فقد
اتفقت الحكومة الجزائريّة والحكومة الموريتانيّة
على ما يأتي :

المادة الأولى : يشجّع الجانبان كل عمل من
شاأئه توسيع وتوطيد علاقات التّعاون في ميدان
الإعلام بصفة عامّة.

المادة 2 : يعمل الطّرفان على تدعيم التّعاون
القائم بين وكالة الأنباء الجزائريّة ووكالة الأنباء

المادة 3 : يسعى الطرفان إلى إقامة تعاون
مباشر بين الإذاعة والتلقزة الجزائريّة والإذاعة
والتّلفزة الموريتانيّة يشمل كافّة أوجه الشّعاون
الممكنة خاصة في هذا المجال.

المادة 4 : يتبادل الجائيان المطبوعات
والمنشورات والمعلومات الخاصة بميدان التّوثيق.

المادة 5 : يتبادل الجائبان معارض الصور.
وزيارة الوفود المختصّة في مجال التّوثيق الإعلامي.

المادة 6 :يتيادل الجانبان الصحافيّين
للتعرف على الخبرات والتّجارب المكتسبة لدى كل
متهما.

المادة 7 : يعمل الجانيان على تشجيع الشّعاون
بين المؤسّسات الإعلاميّة في ميدان التّكوين.

المادة 8 : يعمل الجاتيان على توأمة الصنّحف
والمجلآت الجزائريّة والموريتانيّة. ‎١‏

المادة 9 :يعم لالطرفان على دراسة كافّة
الإجراءات اللأزمة لامكانيّة توزيع الصحافة المكتوبة
في كلا البلدين.


Page 6:
المادّة 10 : يقوم كل من الطّرفين بعرض
برامج تلفزيونيّة ونشر مقالات في الصحف والمجلآت
التّابعة له. عن الأعياد الوطنيّة والمناسيات الأخرى
المشابهة التي يقيمها الطّرف الآخر.

المادئة 11 : يتبادل الجانبان الوفود الصحفيّة
للقيام بتحقيقات كيرى تبرز مختلف الانجازات الّتي
والاقتصاديّة والاجتماعيّة والثقافية.

المادة 12 : يسعى الجائبان إلى تنسيق
مواقفهما المشتركة في المؤتمرات والتّدوات الدوليّة
والجهويّة الخاصة بالإعلام.

المادّة 13 :لا تتعارض مواد هذا الاتّفاق مع
إمكانيّة قيام الجانبين بتنظيم نشاطات أخرى للتّعاون
في مجال الإعلام ويتّفق على التّفاصيل المتعلّقة
بالالتزامات الإضافيّة بالطرق الدبلوماسية :

- يتحمّل الجانب المرسل نققات التّقل الدوليى

مرسوم رئّاسي رقم 98 -111 مؤرخ في 7
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدٌستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

نفقات الاستضافة كاملة فيما يتعلّق بالمعارض.

- يتحمّل الجانب المرسل أجور التّامين على

وجميع مصاريف تنظيم المعرض والمستلزمات
الإعلاميّة والإشهاريّة.

المادئة 14 : يدخل هذا الاتّقاق حيز التّنفيذ بعد
المصادقة عليه وفقا للإجراءات المعمول بها لدى كل

المادة 15 : مدة الاتّفاق خمس سنوات تجدد
ضمنياء ما لم يقم أحد الطّرفين بإبلاغ الطّرف الآخر
في إنهاء العمل به.

حرّر بنواكشوط في 5 ذي الحجة عام 1417
الموافق 23 أبريل سنة 1996.

عن الجائب الجزائري
لحسن موساوي
كاتب الدولة المكلّف
بالتّعاون والشؤون
المغاربيّة

عن الجائب الموريتاني
شياخ ولداعل

كاتب الدولة لشؤون
المفغرب العربي

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 12.
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 06
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار
(17.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة عشر مليون ديثار
(17.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
رئاسة الجمهوريّة - الفرع الأول “الأمانة العامة لرئاسة
الجمهوريّة” وفي الباب المبيّن في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.
اليمين زروال
5ط تلهس سك

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 112 مورخ في 9
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 6 أبريل
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 28
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاصّ
بالمستخدمين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديريّة
العامة للوظيفة العموميّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 29
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن تأاسيس نظام التّعويضات
الخاصة المطبّقة على الموظفين والأعوان العموميّين
التابعين لمصالح المديرية العامّة للوظيفة العمو

3

5

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 125
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتعلّق بمفتّشيّات الوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف
العمومي:


Page 8:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشكّل مفتّشيّة الوظيف
العموميء المحدثة في كل ولاية. هيكلا غير مركزي
تابعا للسّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي. وتناط بها
الاختصاصات والصلاحيّات كما يحددها هذا المرسوم.

المادة 2 : يسيّر مفتّشيّة الوظيف العمومي
واحد (1) إلى ثلاثة (3) رؤساء مفتشيّات مساعدين.

المادة 3 : يسهر رئيس المفتّشيّة بالوظيف
بتسيير مسارات الحياة المهنيّة للموظفين والأعوان
العموميّين للدولة المنتمين للمؤسسات والإدارات
العموميّة الموجودة في الولاية.

وبهذه الصّفة يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- يسهر على الاحترام الصارم لقواعد الالتحاق

- يضيط. بالاشتراك مع المؤسّسات والإدارات
العموميّة الموجودة في الولاية طبقا للتّنظيم المعمول
به المخططات السنويّة لتسيير الموارد البشريّة في
هذه المؤسسات والإدارات العموميّة ويتابع

تنفيذهاء.

- يمارس الرقابة البعدية لقانونيّة قرارات
تسيير الموارد البشريّة التّابعة للمؤسّسات والإدارات
العموميّة طبقا للإجراءات المقرّرة:

- يكلّف بمراجعة أي قرار تسيير فردي للحياة
المهنيّة يراه غير مطابق للتّنظيم المعمول به.

- يساعد مختلف المؤسسات والإدارات العمومية
الإدارية للموظفين والأعوان العموميّين للدّولة,

- يقوم بأية مراقبة تسيير للموارد البشريّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة الموجودة في الولاية

- يتولىء بالاتّصال مع المصالح المعنيّة؛ تقييم
التّدابير المقرّرة في مجال تسيير الموارد البشريّة,

- يتابع تطور أعداد الموظّفين في المؤسّسات
والإدارات العموميّة ويقترح أي تدبير لضبط الوتيرة

- يجمع كل المعلومات ويستغلها لإعداد
إحصائيّات ترتبط بالتّشغيل في المؤسسات والإدارات

- يساهم في حدود صلاحيّاته في الوقاية من
خلافات العمل في المؤسّسات والإدارات العموميّة وفي
تسويتها.

- يقدم كل المساعدة للمصالح المكلّفة يتسيير
الموارد البشريّة في تحضير المسابقات والامتحانات
والاختبارات في المؤسسات والإدارات العموميّة وفي
تنظيمها وإجرائهاء

- يمثل المديرية العامّة للوظيف العموميّ في

مجالس إدارة المؤسسات العموميّة المحلّيّة ذات
الطابع الإداري أى في مجالس توجيههاء

لمسيّري الموارد البشريّة في المؤسّسات والإدارات

- يقدّم تقريرا دوريًا للسلطة المكلّفة بالوظيف

- يقترح أي تدبير كفي 5 ين سي فتّشيّة
الوظيف العمومي وكيفيّات تسيير الموارد البشريّة
في المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادة 4 : زيادة على الصلاحيّات المنصوص
عليها في المادّة 3 أعلاه, يكلّف رئيس المفتّشيّة. في
مجال الإصلاح الإداري: بالاشتراك مع المؤسّسات
والإدارات العموميّة الموجودة في الولاية» بدراسة
واقتراح الإجراءات الضروريّة للتّحسين المستمرٌ
لنوعيّة خدمات المرافق العموميّة ولتبسيط العلاقات
بين الإدارة والمواطنين وتخفيف المساعى
والإجراءات الإداريّة وللتكفّل باحتياجات المستعملين. .


Page 9:
وبهذه الصفة يكلّفء بالاشتراك مع المسؤولين
- يدرس ويقيّم سير المؤسسات والإدارات
العموميّة الموجودة فى الولاية,

- يقترح على الإدارة المركزيّة كل الإجراءات التي
ترمي إلى تحقيق التّجاعة في الإدارة العموميّة,

- يقترح كل إجراء يهدف إلى ضبط المقاييس
وتبسيط الإجراءات الإداريّة,

- يتأكّد من تطبيق الإجراءات الّتى تسعى إلى
تطوير العلاقة بين الإدارة والمواطن»

- يسهر على تحسين شروط استقبال المواطنين
وإعلامهم وتوجيههم,

- يقترح كل إجراء يسمح بإقامة مصالح متعددة
الصلاحيّات في خدمة الجمهور,

- يجمع كل المعلومات التي تساعد على تجديد
وعصرنة الإدارة العموميّة.

المادئة 5 : يعيّن رئيس المفتّشيّة بقرار من
الوزير المكلّف بالوظيف العمومي من بين الموظفين
رتبة معادلة والّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه
الصّفة, والحائزين شهادة التّعليم العالي المحصّل
عليها بعد ثمانية (8) سداسيّات من الدراسة على الأقل.

المائة 6 : يعتير منصب عمل رئيس مفتّشيّة
منصبا عالياء ويصدّف مرتّبه ويحدد وفقا للشروط
المطبّقة على مسؤولي المصالح الخارجيّة للدولة على

مستوى الولاية.

المادة 7 :يعيّن رئيس المفتّشيةالمساعد
بقرار منالوزير المكلّف بالوظيف العمومي
الرئيسيّين على الأقلّ أى رتبة معادلة والّدِينَ لهم خمس
(5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة, والحائزين شهادة
التّعليم العالي المحصّل عليها بعد ثمانية (8)
سداسيّات من الدّراسة على الأقل»

2- الموظّفينا 35 ين لرتبةا فتشين
الرّئيسيَين على الأقل أى رتية معادلة والّذين لهم ثلاث
(3) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة أى مشر (10) سنوات

مايه
أقدمية عامة.

مساعد منصبا عالياء ويرتّب كما يأتى :

- رئيس مفتّشيّة مساعد. معيّن حسب الشّروط
الواردة في المادة 7 (الفقرة الأولى) أعلاه. في الصّنف
9 القسم 1 الرّقم الاستدلالي 2658

- رئيس مفتّشيّة مساعد, معيّن حسب الشّروط
الواردة في المادّة 7 (الفقرة 2) أعلاه, في الصّنف 17
القسم 1 الرّقم الاستدلالي 534.

المادة 9 : يستفيد الموظفون المعيّنون في
مساعدء زيادة على المرتّب الرئيسيء, العلاوات
والتّعويضات المرتبطة برتبتهم الأصليّة المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 10 : يبقى الموظفون المعيّنون قانونا
مفتّشيّة مساعد عند تاريخ نشر هذا المرسوم., الّذين لا
تتوفّر فيهم شروط الالتحاق المنصوص عليها في هذا
المرسوم, خاضعين لأحكام المرسوم الدّنفيذي رقم
2 - 28 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاه.

المادة 11 : يتلقّى رئيس المفتّشيًّة بالوظيف
العمومي تفويضا بالإمضاء بقرار من الوزير المكلّف

حالة شغور منصبه أو وقوع مانع له ويتم ذلك بمقرر:
من الوزير المكلّف بالوظيف العمومي.
الأشكال والإجراءات المعمول بها.


Page 10:
العمومي وقائمة مستخدميها بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالميزانيّة والوزير المكلّف
بالوظيف العمومي.

المادة 13 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاا سيّما أحكام :

- المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 125 المؤرخ في
9 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام

دراسات مكلّفة بمتابعة تكوين الفّات الخاصة بوزارة

التكوين المهني - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
امس لاس هسك

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السّيد عبد الرّحيم بوتفليقة؛ بصفته رئيسا للدّراسات
مكلّفا بتطوير التّكوين التّناويي بوزارة العمل

بوظيفة أخرى.

- الموان 38 الفقرة «ب» و 42., 43, 47, 48. 52
وى 53 الفقرة "ب" من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 28
المؤرّخ في 20 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المديرين العامّين
لدواوين الدّرقية والدّسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين عامّين
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري. بسبب إلفاء
الهيكل :

- شريف بلقاسم بن عليء في أدرارء

- عمار بهلولء في الحراش»

- أحمد سعيد منصورء فى البيّضء

- صالح زينء في الوادي»

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السَيّد
سيدي محمد فرحان: رئيسا للدّراسات مكلّفا بالتّجارة
الخارجيّة بمصالح المندوب للتّخطيط.


Page 11:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 :,؛ يتضمنان تعيين مندوبين للآمن

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
مصطفى خيارء مندوبا للأمن في ولاية تيارت.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
سعدي مصباح.ء مندوبا للآأمن في ولاية سيدي بلعبّاس.
آ#آ#آتت ‏ # ل

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 2 ذي القعدة عام
8 المواقق أوّل مارس سنة 1998,

تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد

عبد الوهاب تواتيء رئيس دائرة في ولاية تبسة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين
- بن عرعار حرفوشء في ولاية تيسمسيلت»

- امحمد عبى راحء في ولاية غيليزان.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيدان الآتي إسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

الآتيتين :

- سليمان مصطفى بلغولء في ولاية سيدي
بلعباس

- خالد لكحلء في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

حسين عطالله؛ رئيس دائرة في ولاية الوادي.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد
علال محمديء رئيس دائّرة في ولاية عين الدفلى.
أآذآذآ#آت ‏ ل# ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس ستة 2.1998

يتضمئن تعيين مدير أملاك الدولة في

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيّد

زوبير عمارء مديرا لأملاك الدولة في ولاية تلمسان.
لس و الك

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير الي في ولاية
ورقلة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد
نعيمي سويلم, مديرا للري في ولاية ورقلة.
ج# ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد
مشري خالفة, مديرا للأشغال العموميّة في ولاية


Page 12:
مرسوم تنفيذي مورخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,

يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 تعيّن
السيّدات الآتية أسماؤهن نائبات مديرين بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- صالحة بوعليء زوجة علاويء. نائبة مدير
لتنشيط الأعمال المحلّيّة وتطويرها.
لالس 122077 هسك

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين نؤاب مديرين بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والدّكوين

5

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السَّيّدان والسّيّدة الآتية أسماؤهم نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماهيّة
والدّكوين المهني :

- توفيق سعيديء نائب مدير للمعلوماتيّة,

- مسعود لخلف ‏ نائب مدير لمتابعة المؤسسات

- حميدة العمارىيء زوجة جيدلء نائّبة مدير لاعادة

الإدماج الاجتماعي.

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
بالمديرية العامة للتّكوين المهني.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السَيدان والسيدتان الآتية أسماؤهم نواب مديرين
بالمديريّة العامة للتّكوين المهني :

- رضا أمين بن داليء نائب مدير للتّعاون,

- حفيظ إدراسء نائب مدير للبرامج والوثائق

- جميلة العصميء المولودة بوبئية» نائية مدير
للعلاقات بين القطاعات والتّكوين المتواصل,

- عقيلة شرقوء, المولودة وعليء نائية مدير
لتكوين المستخدمين وتحسين مستواهم.

سس ا ا ا ال
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام

8 الموافق أوَل مارس سنة 1998,

يتضمّن تعيين رئيس دراسات

بالمديريّة العامة للدّكوين المهني.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السَيّد
الامتحانات والإعلام والتّوجيه بالمديريّة العامّة

ل 0#
مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
68 الموافق أول مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر جمالء مديرا عامًا للمعهد الوطني للعمل.


Page 13:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سئة
8 ,. يتضمنان تعيين مديرين
للتشاط الاجتماعي في ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
محمد ميد الوهّاب بن العلميء مديرا للتنّشاط
الاجتماعي في ولاية الوادي.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
ابراهيم خير الدينء مديرا للنّشاط الاجتماعي في ولاية

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أل مارس سنة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
مولود دواديء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية بجاية.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
محمد الصالح باروديء. مندوبا لتشغيل الشّباب في

جه ل

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير السياحة والصناعة
التّقليديّة فى ولاية التعامة.

القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة

8 يعين السََيّد محمد بيوراد.ء مديرا
للسّياحة والصّناعة التقليديّة فى ولاية

س7 115252525 هه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد الصالح بوكراعء مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية ميلة. ش

آذ#ذ# لخ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 المواقق أول مارس سنة 21998
في ولاية الذعامة.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعيّن السيد
بلخير مشتاويء ناظرا للشؤون الدينية في ولاية

خ# ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
والأسعار في ولايتين.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للمنافسة والأسعار في

الولايتين الآتيتين :


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
والرياضة في الولايات.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية :

- محمد رضا بوعكازء فى ولاية المسيلة,

وزارة العدل

قرار موْرخ في 4 ذي القعدة عام 1418

5

المواقفق 3 مارس سنة 1998. يتضمّن

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1418
الموافق 3 مارس سنة 1998 يعيّنء, بصفته رئيسا

ويعين السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم أعضاء :

- ناصر اسماميل بلقاسم. قاض بمجلس

- الطاهر عثامنة: فى ولاية ورقلة,
- الهادي شعبان شاوشء في ولاية الوادي»

- حسين كنوشء في ولاية تيبازة.

لا سس ج30 ل ل ل

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الثّقافة في ولاية

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
ولاية عين الدفلى. ْ

- عمار بن عميروشء قاض بمجلس قضاء
الجزاسر.

- فضيل العيشء قاض بمحكمة حسين داي»

- إدريس بوكراع.ء أستاذ محاضر في القانون

حسابات:

- ابراهيم حاتريء مهندسء خبير عقاري:

- صالح معاميرء نائب مدير للأعوان القضائيين:
ممثّل لوزير العدلء الذي يتولّى أمانة اللّجنة الوطنيّة


Page 15:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة

قرار مؤرخ في 26 شؤال عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998,. يحدد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار
عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة لسنة 1998.

بموجب قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تحدّد القائمة الوطنيّة للأشخاص
العموميّة لسنة 1998. كما يأتى :

قدور عن الدين قطاوي

حسين عبان عون تقني
مداوي قوادري تقني سام
بن عبد اللّه عبان عون تقني
معمر بن فرج اللّه مهندس

الحاج سنوسي شرفة عون إداري بلدي
عبد القادر تكلين

عبد القادر روام

أمحمد شاكور

حسين عبدات

أحمد بوعادل

نور الدّين توهامي


Page 16:
بلخير بومعزة
مولود بن عبدي
جعفر عمارة
كريم أزروال
السعيد عبد اللأوي
عبد اللّه معيوف
مسعود زعامطة
شعبان دغموش
عبد الكريم بروال
الجمعي بلهوشات
الوردي بن عكشة
عمار لعربي
بشير دراجي
عبد القادر مريدد

مسعود حموتة

محمد الطّاهر سدراتي
الجمعي مقلاتي

براهيم معمري


Page 17:
محمد لمين قاسم
فاطمة الزهرة ديابي

محمود بادي

ساعد منصوري

مواقي سليمان عبابسة
عثمان حامدي

محمد الصالح بوضياف

حليلىو مصطفى
عبد اللّه المير
سليمان برباوي
بوقلجة برباوي
ميلود عماري

عياد المهدي
مبارك بلعالم

عبد القادر مازوزي
نور الدين عيساوي

مبارك شهيد

الرّتية أى الوظيفة


Page 18:
يم منتلشتة

فاروق متيجي

نور الدين دعاس
بوجمعة مهجور
جمال فيلالي
لمين بورنان
السعيد مطروح
كمال بن مدخن

منصف ونادى

- 5
متصرف إداري

مساعد إداري

مساعد إداري


Page 19:
محافظة الجزاكر الكبرى

الشيخ سلطاني
عبد القادر جلول
حسين لصبح
عبد القادر خوان
لخضر مريح
إبراهيم بوستة
فاطمة ميهوب
عابد بورملة

محمد ورداني

احسن خاتي

محمد سعيداني

عبد الكريم ادريسي
عمر سيدهم

سعيد أوياد

عبد الور أيت منصور
عبد العزيز مزاري
حاما يوئس

بوجمعة مزركات

ناصر يوسعيدان

فدّش ركد
متصرف إداري
متصرف إداري
قانوني

0


Page 20:
محافظة الجزائكر الكبرى
(تابع)

جزيرة آيت مهوب
مولود منصوري
ساليم حاج يوسف
عبد القادر مالك
مراد خلالفة

موسى كريوي
مراد قتو

مراد محمديوة

عبد العزيز دنون
توهامي بوسنينجة
جمال الدّين بلطرش
عبد السلام دراجي
محمد العبودي
مبارك قندوزي
جعفر بوريدح
عمار بيروش

الميروك عبيد
الطاهر بلوئيس
مبروك كتفي

عبد الرّحمان شلال
عز الدين موسار

بوجمعة خطابي
الخير مصامدة
زهير حماشي
محمد سواسي


Page 21:

Page 22:
عز الدين جرورو
صورية سعدي

عبد العزيز سعودي
عبد الحميد موالحي

نور الدين زرمي

سمير مرزوق
مراد غوطي

مسعود سخرى

علاوة دياب

مولود بن محمد
عبد الوهّاب بوعروج
محمد الزّين غنام
أحمد مزهود

زهير زيد المال

عبد الباقي خلفاوي
عبد الحكيم عريس
مختار بوحلاسة
كريم درغال

الرّتية أو الوظيفة


Page 23:
متصرف إداري

مهندس فلاحي

مهندسر
مساعد إداري رئيسي

محمد جمال الدّين بناني

ونيس سعداوي

ميلود بقدور

أحمد قندون

محمد مولاي

غاثم فغلول

عمر بوساق محافظ عقاري

بشير بكري مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
بلقاسم جراد مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
رشيد قرطي مفتّش لأملاك الدّولة

رشيد راشد مهندس تطبيقي

عبد العزيز فرج رئيس مفتّشيًّة لأملاك الدولة
عبد الكامل طويل مهندس معماري

بلعموري جعنون مهندس معماري

لخضر شاطر رئيس قسم فرعي

ثامر عياش متصرّف إداري


Page 24:
الرتبة أى الوظيفة

يونس بن عبد القادر مقلاح

محمد مجوري

محمد رضا جاري
محمد بن قانة
عبد القادر مولاي

محمود العايب

مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي
مهندس تطبيقي

مهندس تطبيقي


Page 25:
مفتّش لأملاك الدولة

مهندس دولة

فريد ميمي
مسعود بوقرينات
عبد الرّحمان فوناس
محمد بن شراط
كمال رحماني
عبد القادر حمادي
الجمعي بوهنتالة
بوعلام خلوي

عبد الوهّاب بلي
بلعيد سعادة
فريد يخلفون

عبد القادر جعفر

متصرّف إداري بلدي

متصرف إداري

متصرف إداري بلدي


Page 26:

Page 27:
متصرّف إداري بلدي


Page 28:
ميلود حمزاوي
عبد الرحمان بوزيدي

عمر قعوب

جلول عماري

عمر قادم

علي أوقاسي

امحمد عمروش
علي مرزوق ,

عبد القادر دواجي
محقوظ سعدي

عيد القادر ولد عمار
قويدر أحمد عرايبي

الرّتبة أو الوظيفة

متصرّف إداري
مساعد إداري رئيسي
مهندس معماري
مهندس دولة

مفتّش

مهندس دولة


Page 29:

Page 30:
مفتّش لأملاك الدولة

مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي

تقني


Page 31:
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 ,. يتضمن إحداث نشرة رسميّة
للجمارك الجزائريّة.

إن وزير الماليةء

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة., المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 329-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقوران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكامالمادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة للجمارك

المادة 2 : تشترك في النّشرة الرسميّة
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه, كافة هياكل
وأجهزة الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
والمصالح الخارجية والمراكز الوطنيّة والمدرسة
الوطنيّة للجمارك.

المادة 3 : يجب أن تشمل النّشرة الرسميّة,
وفقا لأحكام المادة 2 من المرسوم الدنفيذي رقم
132-5المؤرّخ في 13 ذيالحجّة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. على
الخصوص ما يأتي :

- المراجعء وعند الاقتضاء. محتوى جميع
التّصوص ذات الطابع التّشريعي والتّنظيميّ وكذلك
المناشير والتّعليمات التي تهم إدارة الجمارك,

- المقورات الفرديّة المتّصلة بتسيير مسار
الحياة المهنيّة لموظّفي إدارة الجمارك التي لا تنشر

- المقررات الخاصة بالمكافآت التُّشريفيّة
الممنوحة موظفي الجمارك,

- الإعلانات والإعلامات والبلاغات الصادرة عن
المديرية العامة للجمارك.

المادئة 4 : تصدر التّشرة الرسميّة كل ثلاثة

المادة 5 : تكون النّشرة الرسميّة للجمارك فى
مقرّر من المدير العام للجمارك.

المادة 6 : ترسل نسخة من النُشرة الرُسميّة
وجوبا إلى كل من المصالح المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الاداري
والوظيف العمومي ومفتّشيّات الوظيف العمومي في
الولايات.

المادة 7 : تقتطعالامتمادات الضّروريّة
لإصدار النُشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. من ميزانيّة تسيير المديرية العامة
للجمارك.


Page 32:
المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.

وزير الماليّة الوزير المنتدب لدى
عبد الكريم حرشاوي رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

سس سج ل سس ا

قرار موْرخ في 15 ذي القعدة هام 1418

الموافق 14 مارس سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى رئيس المفتّشيّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 -32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر مام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في أوّل شعيان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة
7 والمتضمّن تعيين السيد مصطفى شعبان:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مصطفى
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على جميع
الوثائق والمقرّراتء بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
006 بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1418
الموافق 14 مارس سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي
لاسسسا 2

قرار موْرخ في 20 ذي القعدة عام 1418

الموافق 19 مارس سنة 1998. يتضمن

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمُّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة,


Page 33:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذَي المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
والمتضمن تعيين السيد زايدي بوجنوية» نائب مدير
بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد زايدي
بوجنويةء نائب مدير الميزائيّة والمحاسبة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة» على جميع
وشائق التّفقات, بما في ذلك الأوامر بالدفع المتعلّقة
بتنفيذ ميزانيّة وزارة الماليّة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حوّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1418
الموافق 19 مارس سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1418 الموافق
4 فبراير سنة 1998, يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة «سوناطراك» رخصة
(الكتل : 1359. 1360و1361).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرًخ في
3نزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأتابيب.المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها ويكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
‎١8‏ االمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّمَلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث من المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43.
المؤرّخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء


Page 34:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 876 الذي قدمته
الشركة الوطنيّة «سوناطراك» في 22 أكتوبر سنة
7 والذي تلتمس فيه منحها رخصة للتّنقيب في
المساحة المسماة "زريبة (الكتل 1359 و1360,
و0361

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح
المختصة التابعة لوزارة الطاقة والمناجم
وآرائهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالشركةالوطنيّة
«سوناطراك» رخصة للتنقيب في المساحة المسمّاة
«زريبة» (الكتل : 1359, 1360 و361ا) التي تبلغ
مساحتها الاجماليّة 21.760,20 كلم2 وتقع في تراب

ولاية تامنغست.

المادئة 2 : تحدد مساحة التّنقيبء طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرار. عن طريق
الإيصال التّتابعي للثقاط المحددة إحداثياتها
الجغرافيّة كما يأتي :

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
«سوناطراك» أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
الثُنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القران.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة دسوناطراك»
رخصة التنقيب لمدّة سنتين (2) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1418 الموافق
4 فبراير سنة 1998.

قرار مورخ في 22 شؤال عام 1418 الموافق
9 فيراير سنة 1998. يتضمّن تمديد
صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسماة «حاسي زعباط»
(الكتلتان : 427 و1439).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3نيالحجة عام 1406 الموافق 19 فغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنئة 1990 والمتضمُن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن

المحروقات واستغلالهاء


Page 35:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقيتها,

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 7 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك”".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 118
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة «حاسي زعباط » (الكتلتان : 427
و439),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18: عبان عام 1414 الموافق 30 يناير

سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 950 الذي قدّمته
الشركة الوطنيّة ' سوناطراك" في 11 نوفمير سئة
7 والذي تلتمس فيه تمديد مدّة صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة 'أحاسي
زعباط” (الكتلتان 427 و1439),

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمدد هذا القرار بسنة واحدةء
ابتداء من 19 مايو سنة 1998, مدّة صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة «حاسي
زعباط» (الكتلتان : 427 و1439) التي منصت
الشركة الوطنيّة 'سوناطراك" بموجب المرسوم
التّنفيذيَ رقم 93 - 118 المؤْرخ في 15 مايو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يجب على الشركة الوطنيّة
«سوناطراك» أن تنجز البرنامج الأدنى للأشغال
الملحق بأصل هذا القرار خلال الفترة الممتدّة من 19
مايى سنة 1998 إلى 18 مايو سنة 1999.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1418 الموافق
9 فبراير سنة 1998.

يوسدف يوسفي


Page 36:
وزارة الهحة والسكان

قرار مورّخ في 11 شعبان هام 1418
الموافق 11 ديسمير سنة 1997, يحدد
قاكمة النّشاطات والخدمات والأشغال
العموميّة. زيادة على مهامّه الرئيسية.

إن وزير الصحة والسكان»

- بمقتضى القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 7 الموافق 23 ديسمبر سثة
7 والمتضمُن قانون الماليّة لسنة 21988

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 المواقق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الّانية عام 1412 الموافق
4 يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة عن مهمتها الرئيسيّة,
لا سيّما المادّة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 05
المؤرّخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة
3 والمتضمّن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصحّة
العموميّة, المنشأ بالمرسوم رقم 64 - 110 المؤرخ
في 10 أبريل سنة 21964

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 67
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الصحة والسكان,

المادة الأولى : عملا بأحكامالمادة 2
(الفقرة2) من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة النّشاطات والخدمات والأشغال التي يمكن أن

1 - الدراسات والأبحاث :

* الاستشارة في الميدان البيدافوجِيْ وتنظيم
نشاطات الصحة العموميّة,

* الاستشارة في ميدان المنهجية. وجمع
المعطيات العلميّة ومعالجتها.

2 - البيداغوجيا :

* المساعدة البيداغوجية,

* تصور و/أى تنظيم الورشات البيداغوجية,
* دورة التّكوين وتحسين المستوى,

* تأطير الملتقيات»

* إعداد الوثائق والأدوات التّعليميّة ووضعها.
3 -الخدمة:

* المساعدة التّقنيّة للتّظاهرات العلميّة وأو

* كراء المحلات:

* الإطعام والإيواء,

* السحب والطبع والتّجليدء

* تصميم الوثائق العلميّة بمصلحة الاتّصال
الاجتماعي (فيديوتيك) ونشرها وطيعها واستنساخها.

المادة 2 : تنجز النّشاطات والخدمات والأشغال
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه, في إطار عقود
وصفقات واتّفاقيّات تبرم مع الغيرء قصد :

- إقامة المنافسة والابداع في التعليم والتكوين,

- جعل الممتلكات العقاريّة وكذا الموارد البشرية
لمؤسسات الصحة العموميّة ذات مردودية,

- إنتاج موارد تكميليّة.


Page 37:
المادّة 3 : يقدّم كل طلب لإنجاز الخدمات إلى
المدير العام للمعهد الوطني للصحة العموميّة.

المادة 4 : يتنازلالمعهد الوطني للصّحة
العموميّة مقابل مبلغ مالي بصفة مباشرة للهيئات
العموميّة والخاصة وكذا للخواصء عن السُلع
والمنتوجات المنجزة والموجهة للبيع.

يمكن المدير العام للمعهد الوطني للصّحّة
العموميّة أن يبيع إلى مقدّم أكبر عطاء عندما تبرر
مصلحة المؤسّسة ذلك ويتم البيع نقدا فقط.

المادة 5 : يجب أن تسجل الإيرادات والثّفقات
المتعلّقة بالتّشاطات والخدمات والأشغال المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. وجوباء في عثوان خارج
عن الميزانيّة في سجل إضافي يفتحه لهذا الغرض
العون المحاسب للمؤسسة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1418 الموافق
1 ديسمبر سنة 1997.
عن وزير الصحة والسكان
الأمين العام
محمد العربي عبّاس

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤوّخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998. يتضمّن

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998 يعيّن أعضاء في مجلس
التّوجِيه للوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشبابء السادة
والآنسة الآتية أسماؤهم:

- بوطالب عبد العزيزء وزارة العمل والحماية

- خالدي طه حيدرء وزارة الداخليّة والجماعات

- بومعزةالعرييء وزارة الماليّة
(الميزانيّة),

- دهار يزيدء وزارة الماليّة (الخزينة),
- فروخي الطّاوسء وزارة الشؤون الخارجيّة,

- بن بوعلي سحنون.ء وزارة الفلاحة والصيد
البحري:

- لوني عبد الرحمن. وزارة الشّتباب
والرياضة,

- احدادن توفيق» مندوب للتّخطيط:
- لعرفي جمالء المجلس الأعلى للشياب:

- زناي حسينء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة,

- جبلي قويدرء وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتايعتهاء

- بن زرزور شكريء الغرفة الوطنيّة للصّناعات
التقليديّة والحرفيّة,

- حدوقة مختارء الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- بن علي أوعمرء جمعيّة البنوك والمؤسّسات
الماليّة,

- حمدان سليمان: صندوق التّضامن لتبادل
النُشاطات الصناعية والتّجاريّة والحرفيّة,

- غلب عبد الثّورء الجمعيّة الوطنيّة من أجل
ترقية وإدماج الشباب.


Page 38:
وزَارة القلاحة والصيد البحوري

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 9 رمضان عام
8 الموافق 7 يناير سنة 1998,
الشهادات والاختيارات والامتحائات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التّقنيّة
الخاصة بالإدارة المكدّفة بالفلاحة.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966,
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 21966
والمتعلق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التحرير الوطنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 21985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36
المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة في
الإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 225
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليى
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة
بإدارة الغايات»2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 28
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
المستخدمين المؤهلين التّابعين للدولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسسات والهيئّات العموميّة العاملين
بولايات أدرارء تامنفستء؛ تندوفء وإيليزي, المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22
أبريل سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالأطباء البيطريين والأطباء البيطريّين
المتخصصين»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
الهيئات والإدارات العموميّة, 1


Page 39:
يقوران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سئة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الشهادات والاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التّقنيّة
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة.

المادة 2 : تفتحالمسابقات أو الامتحانات
المهنيّة بقرار أى مقرّر تتخذه السلطة التي لها

ينشر قرار أو مقرّر فتحالمسابقات أو
الامتحانات المهنيّة عن طريق الصحافة المكتوبة أى
الملصقات.

المادة 3 : يمنح المترشهون أعضاء جيش
التّحرير الوطنئ أو المنظمة المدئيّة لجبهة التّحرير

الوطني وأبناء الشهداء أى أرامل الشهداءء زيادة في
التّقاط» طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادّة 4 :يجب أن تشمل ملقات التّرشّح
الوثائق الآتية :

أ) الوثائق المطلوبة من المترشحين
الموظفين :

- طلب المشاركة,

ب) الوثائق المطلوية من المترشّحين

-طلب المشاركة:

- شهادة الميلاد أى شهادة عائليّة للحالة المدنيّة

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من الشهادة
المطلوية أى شهادة معترف بمعادلتها.ء

(البطاقة رقم 2)3

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادتان طبيّتان تثبتان عدم إصابة المترشح
بأيّ مرض أو عاهة تعيقه عن أداء نشاطه في المنصب
المعني (طب عام وطب الأمراض الصدريّة),

المادة 5 : تضبط قائمةالمترشّحين
المقبولين للمشاركة في المسابقة أى في الامتحان
طريق الملصقات أو الصحافة المكتوبة.

المادة 6 : تتضمّن المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. باستثناء المسابقة على أساس الشتهادات»
من 4 إلى 5 اختبارات كتابية للقبول واختبار شفهي
للنجاح حسب ما تنص عليه المادّة 11 أدتاه. ‎١‏

الذين تحصلوا على معدل هام يساوي أو يفوق
0 20 ولم يتحصلوا على علامات إقصاء.

المادة 8 : تضبط قائمة الناجحين نهائيا حسب
ترتيبهم في حدود المناصب الماليّة المخصّصة
والمنصوص عليها في مخطّط تسيير الموارد
الّذين تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق
0 20 لجنة تتكون من :

المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومى”
عضواء

- مممّل منتخب عن اللّجنة المتساوية الأعضاء


Page 40:
المادة 9 : يعيّن المترشّحون التّاجحون نهائيا
في المسابقة: أى في الامتحان المهني. كمتدربين
ويورعون حسب حاجات المصلحة.

يفقد الاستفادة من النجاح باستثناء حالات القوة
القاهرة المبرّرة قانونا.

المادة 11 : يجب أن تشمل المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة المنصوص
عليها في المادة 6 أعلاه, الاختبارات الآتية :

- أولا :

- المسابقة على أساس الاختبارات تشمل
الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابية للقيول :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة, يتناول موضوما ذا
طابع سياس أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

المدّة : 4ساعات.
المعامل : 5.

ج) - اختبار في ملخص حول التّشاط البيطري
المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

كلّ علامة تقل عن 20/7 في أحد هذه الاختبارات

المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحيها.

* اختبار شفهي للنجاح :

اختبار يتمثّل في حوار مع لجنة يتناول
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة :30 دقيقة على الأكثر.
2) رتبة مفتش بيطري :

المسابقة على أساس الاختيارات تشمل
الاختبارات الآتية :

* اختيارات كتابية للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات.
المعامل : 3.

المدّة : 4ساعات.
المعامل : 5.

ج) - اختبار يتمثل في دراسة حالة سريريّة

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 4.

كل علامة تقل عن 20/7 في أحد هذه الاختبارات


Page 41:
د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشّحين الّذين
المدة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

* اختبار شفهي للنجاح :

اختبار يتمثل في حوار مع لجنة ويتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 30 دقيقة على الأكثر.

المعامل : 3.

1) رتبة مهئدس ركيسي :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

ب) اختبار في الكفاءة لممارسة نشاط مهندس
رئيسي طبقا للبرنامج.

المدة : 4ساعات.

المعامل : 4.

ج) اختبار اختياري في القلاحة العامّة طبقا
للبرنامج.

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

كل علامة تقل على 20/7 في أحد هذه الاختبارات

د) اختبار في اللّغة العربيّة للمترشّمين الّذين لا
المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل على 4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

اختبيار شفهي للنجاح :

اختبار يتمثل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة : 30 دقيقة على الأكثر.
المعامل : 3.

2) رتبة مهندس دولة :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار الكفاءة لممارسة نشاط مهندس
المدّة : 4 ساعات.

المعامل : 4.

ج) - اختبار اختياري في الفلاحة العامّة طبقا

للبرخامج.

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

كل علامة تقل على 20/7 في أحد هذه الاختبارات'

د) - اختبار في اللّغة العربية للمترشحين الّذين


Page 42:
المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختيار يقد
صاحبها.

* اختبيار شة نجاح :

اختبار يت يتمثّل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 30 دقيقة على الأكثر.
المعامل : 3.

3 - رتبة مهندس تطبيقي :
امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدة : 3 ساعات.
المعامل : 3.
للبرنامج.
المدة : 4ساعات.
المعامل : 4.
المدّة : 3ساعات.
المعامل : 3.
كل علامة تقل عن 20/7 في أحد هذه الاختبارات
د) - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشّحين الّذين
المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

* اختيار شقهي للنجاج :
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة : 30 دقيقة.

المعامل : 3.

ثالثا - أحكام تتعلّق بسلك التقنيين

1 - رتية تقني سام في القلاحة :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

ب) - الختيار يتمثل في دراسة حالة تتعلّق
للبرنامج.

المدة :4ساعات.

المعامل : 3.

المدة : 3 ساعات.

المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين.

المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.


Page 43:
كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحيها.

* اختبار شفهي للنجاج :

اختبار شفهي يت يتمثّل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة :20 دقيقة.

المعامل : 2.

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* الختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدة : 3ساعات.

المعامل : 2.

ب) - اختبار يتمثّل في دراسة حالة تتعلّق

المدّة : 4ساعات.
للبرنامج.

المدة : 3ساعات.

المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات
الكتابيّة يقصى صاحبها.

د) - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين

المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كلّ علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

اختبار شفهي يتمثل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة : 20 دقيقة على الأكثر.
المعامل : 2.

رابعا - أحكام تتعدّق بسلك المعاونين

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :
* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : 3 ساعات.

المعامل : 2.

ب) - اختبار يتمثّل في دراسة حالة تتعلّق
المدة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات
د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشمحين الّذين
المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحيها.


Page 44:
* اختبار شقهى للنجاج :

اختبار شفهي يتمثل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدة : 15 دقيقة على الأكثر.

المعامل : 2.

خامسا - أحكام تتعلّق بالأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالغابات :

1 - رتبة المحافظين الركيسيين
للغابات :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أى اقتصادي أى اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار في الكفاءة لممارسة نشاط محافظ

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

ج) - اختبار في تسيير الغابات طيقا للبرنامج.

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

د) - اختبار تقني اختياري طبقا للبرنامج.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 20/7 في أحد هذه الاختبارات

ه) - اختبار في اللّغة الوطنيّة للمترشحين الّذين

المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقص
صاحبها.

* اختبار شفهي للنجاح :

اختبار شة يي يت 35 في حوار مع جنة يتخ 3
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 30 دقيقة على الأكثر.
المعامل : 3.

2) رتبة مفتشي الأقسام للغابات :
امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :
* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار في الكفاءة لممارسة نشاط مفتش
قسم الغابات طبقا للبرنامج.

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

ج) - اختيار اختياري في تسيير الغابات طبقا
للبرنامج.

المدّة : 4ساعات.
المعامل : 4.

كل علامة تقل عن 20/7 في أحد هذه الاختبارات

د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين
لا يمتحنون بهذه اللّفة.

المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.


Page 45:
* اختيار شفهي للنجاح :

اختبار شفهي يتمثل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 30 دقيقة على الأكثر.

المعامل : 3.

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعي.

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار في تسيير الغابات طبقا للبرنامج.

المدّة : 4ساعات.

المعامل : 4.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 20/7 فى أحد هذه الاختبارات

د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين

المدّة :ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

* اختبار شفهي للنجاح :

اختبار شفهي يت يتمثل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 30 دقيقة على الأكثر.
المعامل : 3.

4 - رتبة مفتّشي الغابات :
امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

أ) - اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار يتمثّل في دراسة حالة تتعلّق
للبرنامج.

المدة : 4ساعات.

المعامل : 3.

ج) - اختبار اختياري في تقنيات الغابات
يتضمّن أحد المواضيع الآتية :

- تهيكة الغابات:

- حماية الغابات:

المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 2.

كل علامة تقل من 20/6 في أحد هذه الاختبارات

د) - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين
لا يمتحنون بهذه اللّغة.

المدّة : ساعتان.

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.


Page 46:
* اختبار شفهي للتجاح :
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 20 دقيقة على الأكثر.

المعامل : 2.

5 - رتبة العرقفاء الآولين للغابات :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

أ) - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتمامي.

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

ب) - اختبار يتمثّل في دراسة حالة تتعلّق

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

ج) - اختبار تقنيّ اختياري حول الغابات يتضمّن
أحد المواضيع الآتية :

- تهيئة الغابات»

- حماية الغابات»

المدة: 3 ساعات.

المعامل: 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

د) اختبار في اللّغة العربيّة للمترشمين الّذين لا

المدة : ساعتان (2).

المعامل:1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحيها.

اختبار شفهي يتمثّل في حوار مع لجنة يتضمّن
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 20 دقيقة على الأكثر.

المعامل:2

6 - رتبة عرفاء الغابات :

امتحان مهني يشمل الاختبارات الآتية :

* اختبارات كتابيّة للقبول :

أ) اختبار في التقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المددة: 3ساعات.

المعامل: 2.

ب) اختبار تقني حول الغابات طبقا للبرنامج.
المدة : 3 ساعات.

المعامل: 2.

ج) اختبار يتمثّل في دراسة حالة تتعلّق بتطبيق
تقنيات الغابات على حالة مهنيّة معيّنة طيقا
المدة : 3ساعات.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

د) اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين لا

المدة : ساعتان (2).

المعامل:1.


Page 47:
كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

اختيار شقهي للتجاح :

اختبار شة يي يت 1 في حوار مع جنة يتخ 39
المواضيع المدرجة في البرنامج.

المدّة : 15 دقيقة على الأكثر
المعامل :2.

المادة 12 : يجب أن تتوفر في المترشّحمين
المشاركين في المسابقات أو الامتحانات المهنيّة
المنصوص عليها في هذا القرار, الشّروط القانونيّة
الأساسيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب المحددة
في أحكام المواد 20 و21 و23 و32 و33 و38 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في 23
يناير سنئة 1990 والمذكور أعلاهء والموادٌ 42 و46
و50 و53 و56 و60 و63 من المرسوم التّنفيذيّ رقم
255-1الموْرخ في 27 يوليىو سنة 1991
والمذكور أعلاهء والمواد 24 و27 و28 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 95 - 115 المؤرًخ في 22 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه.

المائة 13 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1418 الموافق
7 يناير سنة 1998.

عن وزير القلاحة عن الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العموميّ
المدير العام للوظيف
العمومية
جمال خرشي

الأمين العام

أحمد يوعكان

وزارة ‎١‏ لتقل

قرار وزاري مشترك موْرخ في 20 رمضان
عام 1418 الموافق 18 يثاير سنة
8 .؛ يحدد كيفيّات تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات
والامتحاتنات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الكتقنيّة الخاصة بالإدارة المكلّفة

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي”»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤْرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوئيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرّخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإهادة
التحرير الوطني, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس.
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»


Page 48:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 201
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالتُقل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 61
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة

المادة 2 : تفتحالمسابقات على أساس
الشّهادات والامتحانات المهنيّة بقرار أى مقرّر من

ينشر القرار أو المقرّر المذكور فى الفقرة أعلاه
عن طريق الصحافة المكتوية أى يعلق بمقان الإدارة

المادّة 3 :يمنحالمترشحون أعضاء جيش
الوطني زيادات في النقاط طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 4 : يجب أن تحتوي ملفات التّرشّح
للمسابقات على الوثائق الآتية :

أ - الوثائق الخاصة بالمترشّحين
الموظّفين :

- طلب المشاركة في المسابقة على أساس الشهادة
أى الامتحان المهنى,
البلديّات لأعضاء جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة

الموظفين.

- طلب المشاركة فى المسابقة على أساس
الشهادة,

- مستخرج من عقد الميلاد أو البطاقة الشخصيّة
للحالة المدنيّة,

- نسخة مصادق عليها من الشهادة المطلوبة أو
شهادة معترف بمعادلتها.

- شهادتان طبيتان (الطّبُ العام وطبُ الأمراض
الصدريّة),

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 2)3:

5

الوطنيّة,

- صورتان (2) شمسيتان,

- نسخة مصادق عليها من مستخرج سجلات
البلديّات لأعضاء جيش التّحرير الوطنى أو المنظّمة

المادة 5 : تتضمّن الامتحانات المهنية
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. باستثناء
المسابقات على أساس الشهادة, الاختبارات الكتابيّة

1 -اختبارات كتابية للقبول :

أ- اختبار فى الدّقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا١‏
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : 3 ساعات.

المعامل : 2.


Page 49:
ب - اختبار يتضمن موضوعا ملميًا أو تقنيًا ذا
علاقة مع تخصص المترشح و مطابقا للبرنامج.

المدّة : 3 ساعات.

المعامل: 3.

ج - اختيار يتضمّن موضوعا إداريًا مطابقا
للبرنامج.

المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد الاختبارات
المذكورة أعلاه. يقصى صاحبها.

د - اختبارفى اللغة العربيّة للمترشحين الّذين لا

المدة : ساعتان (2)

المعامل:1.

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

يتمثّل هذا الاختبار في حوار مع لجنة الامتحان
حول البرنامج.

المدة :30 دقيقة على الأكثر.

المعامل :2.

لايشارك في الاختبار الشفهي للقبول التهائي إلا
المترشحون الّذين تم قبولهم في الاختبارات الكتابيّة

المادّة 6 : تعلن لجنة القبول قائّمة التاجحين
المقبولين في الاختبارات الكتابيّة الّذين تحصلوا على
معدل هام يساوي أى يفوق 20/10 دون أي عملامة

المادّة 7 : تضبط السّلطة التي لها صلاحيّة
المسابقات على أساس الشهادات أو الامتحانات المهنية
بناء على اقتراح اللّجنة المنصوص عليها في المادة 8
أدثاه.

وتنشر عن طريق الصحافة المكتوبة أو تعلّق
بمقار الإدارة المعنية.

المانة 8 : تتكون اللجنة المذكورة في المادة
7 أعلاه من :

ركيساء

- ممثّل الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» عضواء

المتساوية الأعضاء للسلك المعني. عضواء

شخص مختص في هذا المجال.

المادة 9 : يعلن المترشحون الحاصلون على
معدل عام يساوي أى يفوق 20/10, دون علامة إقصاءء
حدود عدد المناصب الماليّة المفتوحة في إطار مخطط

المادّة 10 : يعيّن المترشّحون المقبولون
نهائيًا في المسابقات على أساس الشّهادات
والامتحانات المهنيّة كمتدربين ويوزعون حسب
حاجات المصلحة.

المادّة 11 : كل مترشح لم يلتحق بمنصبه بعد
الاستفادة من التّجاحء. باستثناء الحالات القاهرة
الميِرّرة قانونا.

المادة 12 :يجب على المترشّحين المشاركين
في المسابقات على أساس الشهادات أو الامتحانات
المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرارء أن يستوفوا
الشروط القانونيّة الأساسيّة للالتهاق بمختلف
الأسلاك والرّتب المحددة في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 201-90 المؤرّخ في 30 يونيو سنة 1990,
المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاة.


Page 50:
المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1418
الموافق 18 يناير سنة 1998.

وزير الدّقل الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكدّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي

سيد أحمد يوليل

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 3 شؤال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998,
يحدد قائّمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم
إجراء الامتحانات المهنية.

إن وزير الثقل,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّقف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالدقل, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سيتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, يسند تنظيم إجراء الامتحانات
المهنية, لصالح العمّال الذّين ينتمون إلى الأسلاك
التقنيّة الخاصة بالإدارة المكّلفة بالتّقل. للمؤسّسات

- المعهد البيحري العالي ببو سماعيل,

- معهد التّكوين العالي للسكك الحديديّة
بالرويبة,

البري بباتنة,
- معهد الأرصاد الجويّة المائيّة للتّكوين والبحث
العلمي بوهران.

المادّة 2 : يمكن وزير الثّقل أن ينشئ؛ عند
الحاجة, بموجب قرارء مراكز امتحان ملحقة.

تبلّغ نسخة من القرار المذكور في الفقرة أعلاه
إلى السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في أجل خمسة

عشر ( 15 ) يوما ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 3 : يتشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1418 الموافق
أول فبراير سنة 1998.

وزير التقل الوزير المنتدب لدى .
رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نتوى

سيد أحمد بوليل


Page 51:
قرار وزاري مشترك موْرّخ في 16 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 15 مارس سنة
8 ::؛ يتضمن تصنيف المناصب العليا

للمركز الوطني للدراسة والبيحث في

ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة, المعدل والمتم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 اوالمتعلّق بالتّصنيف القرعى للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 9 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

المركز الوطني للدّراسة واليحث في,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّقل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدّراسة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فيراير
سنة 1987 الذي يحدّد التّصنيف الفرعيُ للمناصب
العليا للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 جمادى الثّانية مام 1418 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن التّنظيم الداخلي للمركز
للسيارات:

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المركز الوطنيّ
للدّراسة والبحث في التّفتيش التّقني للسّيارات,
المؤسّسة العموميّة ذات الطابع الإداري الموضوعة
تحت وصاية وزارة التّقلء في جدول الأرقام
الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم
رقم 179-86المؤرخ في 5 غشت سنة 1986
والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستقيد المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصثفة في المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في
جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى. المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986
والمذكور أعلاه. كالآتي :


Page 52:
المركز الوطني
للدراسة
والبحث في
‎١‏ تَفتيِ 03
للسيارات

المادة 3 : يستفيد العمال المعيّنون بصفة قانونيّة في منصب عال مبيّن في الجدول المذكور في المادّة 2
أعلاه. أجرا قاعديًا مرتبطا بقسم وصنف التّصنيف الخاص بالمتصب العالي المشغول.

المادّة 4 : يستقيد العمّال المذكورون في المادة 2 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة المحصّل
عليها في الرتبة الأصليّة وكذا التّعويضات والمنح التي ينص عليها التنظيم المعمول به.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1418 الموافق 15 مارس سنة 1998.

وزير الدّقل عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف بالميزانيّة

سيد أحمد يوليل علي براهيتم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد ثوى

المطبعة الوسمية 7, 89و13 شارع عبد القادمو بن سبارك - الجزائر

