Year: 1998, Number: 020
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 106 مؤرًّخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 139-90 المؤرخ في 19 مايى سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره وحقوق

مرسوم تنفيذي رقم 98- 107 موَرَغ في 7 ذي الحجة عام 8 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يتضمن تحديد سعر
البيع عند دخول التّفط الخامٌ المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح توزيع المنتوجات المكورة المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 108 مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يتضمّن تحديد
أسعارالمنتوجات البتروليّة وحدٌ ريع تكرير البترول الخام

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 109 مؤرَخ في 7 ذيالحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998, يحدد كيفيّات
تحويل الصلاحيّات المخولة لمكاتب الضّبط وكتاب الفئبط وأمناء كتّاب الضبط في المحاكم والمتعلقة
بمسك السّجلأت العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلات التّجاريّة وإجراءات قيد الامتيازات المتّصلة بها
إلى المركز الوطني للسجل التَجارِيَ ومأموري المركز الوطني للسّجل التجاري

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام للمؤسسة
العموميّة للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998»: يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة. .

مرسومان تنفيذيان مؤْرًخان في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول ذي القعدة عام 8 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أؤل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فيراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينيّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير لدى

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية تيزي وزو
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, تتضمن تعيين رؤساء دوائر. .. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998» يتضمن تعيين رئيس قسم الرقابة
والتّقويم في إدارات السلطة والوكالات الماليّة وقطاعات الصناعات والمناجم والطاقة بالمفتّشيّة العامة للماليّة. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائبة مدير

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمن تعيين مدير المناجم
والصناعة في ولاية بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للأشغال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أؤل مارس سنة 1998» يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ني القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998., يتضمن تعيين مدير الصّناعات
الإلكترونيّة السلكية واللأسلكيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمن تعيين مدير التّقويم
الصناعي بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التحليل
والتلخيص بيوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الدراسات
القانونيّة والمنازعات والتّعاون بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية الشّلف


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّشة بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الثقافة
الإسلاميّة بوزارة الشّؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الإرشاد
والشعائر الدينيّة بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للرهان
الرياضي الجزائري

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الشّياب
والرياضة في ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998», يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة التضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة

وزارة الشّوون الخارجية

قرار مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الشّؤون

قراران مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998: يتضمنان تعيين مكلفين بالدّراسات

والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجيّة
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شوال عام 1418 الموافق 10 فيراير سنة 1998, يحدد إطار تنظيم إجراء
المسايقات على أساس الشتهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للإلتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالحماية المدنيّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 13 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك

الخاصة بالإدارة المكلفة بالحماية المدئيّة

قرار مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1418 الموافق 4 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية جيجل. .

21


Page 5:
وزارة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1418 الموافق 9 مارس سنة 1998., يتضمن تعيين مكدّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير المجاهدين

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998 يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 29
صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلّق بإعادة تنظيم امتحان بكالوريا التعليم الثّانوي

قرار وزاريّ مشترك مؤْرَخ في أل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998» يتضمُن التنظيم الداخلي

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998, يتضمن إعلان نتائج انتخاب أعضاء ممثلي
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء الخاصّة بالموظّفين العاملين بالإدارة المركزيّة

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء ممثلين عن الإدارة في
اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالموظفين العاملين بالإدارة المركزيّة

قرارات مؤرخة في 17 ربيع الأول عام 1418 الموافق 22 يوليى سنة 1997, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين

قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1418 الموافق 24 فيراير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير البريد والمواصلات
وزارة الاتصال والثفافة

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998. يتضمن فتح إجراءات تصنيف الأماكن والآثار

قرار مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997. يتضمّن فتح إجراءات تسجيل قصر
مغرار التّحتاني - بالتعامة في الجرد الإضافي (استدراك)
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1418 الموافق 4 مارس سنة 1998, يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مقرر موْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 8 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 106 موؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 139-90 المؤرخ في 19
مايو سنة 1990 والمتعدّق بتنظيم
المعهد الوطني للقضاء وسيره وحقوق
الطّلية وواجياتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي للقضاء, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 139-90
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 139-90 المؤرخ في 19 مايى
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم

139-0السم ل ؤوخ في 18مسايو سنة
0 المذكور أعلاه بالمادتين 22 مكرّر و 26 مكررء

وتحرران كما يأتي :

' المادة 2 2 مكرر : يمكن كذلك فتح مسابقة
الّذين زاولوا بنجاح ثلاثة (3) سداسيّات من الدراسات
العليا في الحقوق".

' المادّة 26 مكرر : خلافا لأحكام المادة 26
المذكورة أعلاه وإلى غاية شهر أبريل سنة 22000
تحدّد فترة الدّراسة للطلبة القضاة. كما يأتي :

1- سمّة (6) أشهر بالنّسبة للمترشمين الّذين
زاولوا بنجاح ثلاثة (3) سداسيات من الدراسات العليا
في الحقوق,

2 - سنة واحدة (1) من التّكوين المتخصّص
للحائزين شهادة الليسانس في الحقوق أو شهادة
معادلة في الشريعة".

المادة 3 : يتم تخرج دفعة الطلبة القضاة لسنة
7 إخلال شهر مارس سنة 1998.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98- 107 مؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1418 المواقق 4 أبريل
سنة 1998. يتضمن تحديد سعر البيع
عند دخول التثفط الخام المصفاة وعند
الخروج منها وحد ربح توزيع
المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير
التّجارة . ووزير الطاقة والمناجم , ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,


Page 7:
- وبمقتضى الأمر رقم 413-68
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1388
الموافق 12 يوئيوى سنئة 1968 والمتعذق

بتحديد أسعار الطاقّة والوقود.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعدّق بالمنافسة . لاسيّما
المائة 5 مثه

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في
9 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلىَ لسنة
037.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6 9- 31
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يثاير سئة 1996 والمتضمّن كيفيّات
تحديد أسعار بعض السستلع

الاستراتيجية,

والخدمات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 407-97
المؤرخ في 2 رجب هام 1418 الموافق 3

نوفمبر سئة 1997 و المتضمن تحديد سعر
البيع عند دخول الفط الخام المصفاة وعند
الخروج منها وحد ربح توزيع المنتوجات
المكورّرة المخصتصة للسّوق الوطنيّة

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد سعر بيع
الذّفط الخامٌ عند دخوله المصقاة المخصتص
للسّوق الوطنيّة بمبلغ 17ر7.959دج/
للطّن الواحد.

المادة 2 : تحدد أسعار المنتوجات المكرّرة
عند خروجها من المصفاة المخصصة للسوق الوطئيّة,
كما تحدّد حدود ربح توزيعها بالجملة حسب الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

وهذه الأسعار وحدود الربح محسوية من غير

المادة 3 : تطبّق الأسعار المحددة في هذا

المرسوم ابتداء من تاريخ توقيعه.

يطبّق حد ربح توزيع البوتان بالجملة ابتداء
من 15 مايو سنة 1998.

المادة 4 : تلغى جميعالأحكام المخالفة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 4 أبريل سئة 1998.


Page 8:
أسعار بيع المنتوجات البتروليّة المكرّرة المخصصة للسّوق الوطنيّة عند خروجها من المصفاة وحدود

ربح توزيعها بالجملة:

السعر عند الخروج من
المصقاة

حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م ) بدون رسوم

(دج/رط.م)بدون رسوم

- غاز اليروبان المميّع سائبا
-غاز البروبان المميّع وقودا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 108 مورخ في 7
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل

سنة 1998,. يدت لن تحديد
أسعارالمنتوجات البتروليّة وجلا
ربح تكرير البترول القام.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير
التّجارة ‏ ووزير الطاقة والمناجم . ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 68- 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في
9شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثّاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة

7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 408
المؤرخ في2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمير
سنة1997 والمتضمن تحديد أسعار المنتوجات
البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخام,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع المنتوجات البتروليّة كما يأتي:


Page 9:
10
2 10
غازالبروبان المميّع وقودا .... 2610
غاز البروبان المميّع سائّبا... | كيلوغ -
00ظظظ21

0ة11
10
06000
04,00
1100
0 ه52

سعرالخروج من مركز
تعبكة البراميل أوالمخزن
الوسيط ( دج)

المادة 3 : تشمل الأسعار المحددة في المادتين مرسوم تنفيذي رقم 98 -109 مؤرّخ في

الأولى و2 من هذا المرسوم. جميع الرسوم وتطبّق
ابتداء من تاريخ توقيعه.

تطبّق أسعار غاز البوتان ابتداء من 15 مايى
سنة 1998.

المادة 4 : يحدد حد الربح لتكرير اليترول
الخامٌ المسلّم لمختلف مصافي التكرير الوطنيّة
بمبلغ 00ر345 دج/ للطّن الواحد بدون رسوم.

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.

7 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998. يحدد كيفيّات تحويل
في المحاكم والمتعلّقة بمسك السّجلات
العموميّة للبيوع ورهون حيازة
المحلاآت التجاريّة وإجراءات قيد
الامتيازات المتّصلة بها إلى المركز
الوطني للسّجل التّجاري ومأاموري
المركز الوطني للسّجل التجاري

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8

أحمد أويحيى و125 (الفقرة 2) منه.


Page 10:
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم, لاسيّما
الموان 11 و21 و 22 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 هحرم مام 1411الموافق 18 غشت سنة
90 المتعلق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 68-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسّجل التّجاري وتنظيمه, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ
بمأموري المركز الوطني للسّجل التّجاري؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 70-9
المورّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18
فبراير سنة 1992 والمتعلّق بالنّشرة الرسميّة
للإعلانات القانونيّة؛ المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة 3

مئه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسّجل

التّجارِي تحت إشراف وزير التّجارة»

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : عملا بالأحكام المنصوص عليها
في الموانَ 11و 22521 منالأمر رقم 59-75

المؤرّخ في 26 سيتمبر سنة 1975.» المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تحويل

وأمناء كتّاب الضّيط في المحاكم والمتعلّقة بمسك
السّجلآت العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلآت
التجاريّة وقيد كل الامتيازات المتّصلة بها إلى المركز
الوطني للسّجِلٌ التّجاري وماموريه.

المادة 2 : يكلف المركز الوطني للسًّجل
التّجاري» في إطار تطبيق أحكام المواد من79 إلى
7 من القانون التّجاري المتعلّقة بالبيوع ورهون
حيازة المحلآت التجارية والامتيازات المتّصلة بها .
بما يأتي :

أ - يعد ويضع . حسب الأشكال المنصوص عليها
قانوناء السجلات العمومية للبيوع ورهون حيازة
لمأموري الملحقات المحلّيّة للمركز . مسك هذه
السّجلات واطلاع الجمهور عليها,ء

ب - يضع الإجراءات والسندات المنصوص عليها
في القانون التّجاري لقيد كل العمليّات المتعلّقة
بالتّنازل عن المحلآت التّجاريّة والرهون الحيازيّة
المتعلّقة بهاء وتنظيم إجراءات سيد الامتيازات
المتّصلة بها ونشر الإعلانات القانونيّة المطلوبة
وتوزيعهاء
ج - يقترح بناء على توصية مجلس إدارة المركز
ما يأتى :

* نموذج الجدول المتعلّق بقيد البيوع ورهون
حيازة المحلت التجاريّة الذي ينشر بموجب قرارمن
وزير العدل,

* تحديد تسعيرة بموجب قرار من وزير
الوطني للسّجل التّجاري للغيرء في إطار ممارسة
الصلاحيّات المذكورة في هذا المرسوم.

المادة 3 : يوضح وزير التّجارة ووزير العدل
بقرار مشترك , عند الحاجة ,أحكام هذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة
العموميّة للإدماج الاجتماعي والمهني
للأشخاص المعوقين.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد بوعلام عاشورء بصفته مديرا عامًا للمؤسسة
العموميّة للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص
المعوقين, لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فيراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد رشيد خميسيء بصفته مديرا للدّراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة, لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى مصالح
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد محمد بجاوي: بصفته مديرا لدى مصالح رئيس
الحكومة, لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فيراير سنة 1998,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة.

ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فيراير

سنة 1998 تنهىء ابتداء من أوّل سبيتمبر

سنة 1997., مهام السَيّد أحمد نابتي بصفته

رئيس دائّرة في ولاية الشّلفء لإعادة إدماجه
ب

القعدة عام 1418 الموافق 28 قبراير
سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبيراير
سنة 1998 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفقتهما مديرين لأملاك الدولة في

- عبد الحليم بن حامدء في ولاية بومرداس2»

- بوسعد سداويء في ولاية تيسمسيلت.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد مبد الرّزاق بن دهيبء, بصفته مديرا لأملاك
الدولة في ولاية تيبازة, لإعادة إدماجه في رتبته

-

الأصليّة.


Page 12:
مرسوم تنفيذي موّرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصّناعمة والمناجم سابقا.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 29 سبتمبر سنة 1996» مهام السيّد أيت
رمضانء بصقته نائب مدير للصّناعات الحديديّة
بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

جار

مرسوم تنفيذي مورخ في أؤْل ذي القعدة عام
68 الموافق 28 فبراير سنة 21998
والتكوين المهني في ولاية عثابة.

ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير
سنة 1998 تنهى مهام السسيّد أحمد لكصل,
2

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام

السيّد محمد يوسفيء بصفته نائب مدير للّشاط

أخرى.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998غ,

رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
مصطفى كوديلء نائب مدير للوسائل العامّة لدى
مصالح رئيس الحكومة.
7

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة هام
8 الموافق أوّل مارس سثنة 1998,
يتضمكن تعيين مدير دراسات بالمديريّة
العامة للبيكة.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
سي أحسن سي شعيبء مديرا للدّراسات بالمديريّة
جار
مرسوم تنفيذي مورّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير التقنين والشّؤون
العامّة في ولاية تيزي وزى.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
رابح مقداد, مديرا للتّقنين والشّؤون العامة في ولاية

جا

مراسيم تنفيذيّة موؤْرخة في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

تتضمن تعيين رؤساء دواسن.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيّد
رابح كدّاشء رئيس دائرة في ولاية جيجل.


Page 13:
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين
السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات

- قيدوم قيدوميء في ولاية باتنة,

- مدني ثابتيء في ولاية البليدة,

- صالح بوسعيدء في ولاية البليدة»

- بلقاسم بوشابوء في ولاية البويرةء
- صديق بن طاهرء في ولاية البويرة,
- صالح شثيء في ولاية عثابة,

- فريد صقارء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات

الآتية :
- جيلالي مريان: في ولاية تلمسان,

- ناصر مقلاتيء في ولاية بومرداس.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائّر في الولايات

- محمد حطابء في ولاية سكيكدة,
- أحمد رمضانيء في ولاية المديّة,

- صالح أمزيان؛ في ولاية ميلة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
والتّقويم في إدارات السّلطة والوكالات
الماليّة وقطاعات الصناعات والمناجم

القعدة هام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 يعيّن السّيد عاومر الجوزيء رئّيسا
لقسم الرقابة والتّقويم في إدارات السسّلطة
والوكالات الماليّة وقطاعات الصّناعات
والمناجم والطاقة بالمفتّشية العامة
للماليّة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوَل مارس سنة 1998,
العامة للماليّة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 تعيّن
السّيّدة مسعودة ديابء, المولودة لغمارة:ء نائية مدير
العامة للماليّة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
68 الموافق أوّل مارس سنة 21998

في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيّد
علي جربوعة. مديرا للمناجم والصّنامة في ولاية


Page 14:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس ستة 21998

يتضمن تعيين مديرين للأشفقال

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للأشغال العموميّة في
الولايات الآتية :
- زكريا زياد, في ولاية عثابة»
- أحمد مراحء في ولاية عين تموشنت»
- عبد القادر يحيىء في ولاية فيليزان.
جر

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوَّل مارس سنة 1998,
الولايات.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998., يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للري في الولايات
الآتية:

- حبيب ميلود دواجيء في ولاية الشلّف»

- محجوبي زواويء في ولاية يسكرة,

- عبد الثّور شيخ: في ولاية جيجل»

- محمد غرزي» في ولاية وهران»

- عبد الور سلام في ولاية خنشلة,

- محند مخلوفء في ولاية تيبازة.

جار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
منصور عبد القادر توفيق أوجيدة. مديرا للدراسات
المقاييس بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة هام
8 الموافق أول مارس سنة 2.1998
الإلكترونيّة السلكيّة واللأسلكيّة بوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة.

القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 يعين السَيّد الطاهر عيون. مديرا
للصناعات الإلكترونيّة السدلكيّة واللأسلكيّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2,1998
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
عبد اللّطيف كسّوس.ء مديرا للتّقويم الصناعي
بالمديريّة العامة للتّقويم الصناعي وضبط المقاييس
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

ا

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
أحمد آيت رمضان. مديرا للتحليل والتلخيص بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.


Page 15:
مرسوم تذة تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة هام
8 الموافق أوَل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي
يأم

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
علي خليل؛ مديرا للمركز الجامعي بأمٌ البواقي
تتش 6

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
68 الموافق أول مارس سنة 1998غ,
يتضمّن تعيين مدير الدراسات
القانونيّة والمنازعمات والتّعاون بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

عام 1418 الموافق أُوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

مولود مقرروشء مديرا للدّراسات القانونيّة

والمنازعات والتّعاون بوزارة العمل والحماية
تتش ‎١]‏

مرسوم تنقفيذي موْرَّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998غ.
في ولاية الشلف.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السَيّد
امحمد جبّارء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
ى-

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سثة 21998
يتضمن تعيين مفدّشة بوزارة السياحة
والصّناعة الدقليديّة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 تعيّن
الآنسة رانية بلمداني. مفتّشة بوزارة السّياحة
والصناعة التقليديّة.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
68 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الشّؤون الدينيّة.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد

محهمود زوايء مديرا للدراسات يوزارة الشّؤون

ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير الثّقافة الإسلاميّة
بوزارة الشؤون الدينية.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
محمد يوسفيء مديرا للخٌقافة الإسلاميّة بوزارة

ب

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سئة 21998
يتضمن تعيين مدير الإرشاد والشعائر

الدينيّة بوزارة الشّؤون الدينية.

عام 1418 المواقق اول مارس سنة 1998 يعون السسه
جعفر أولفقيء مديرا للإرشاد والشعائر الدينيّة
بوزارة الشؤون الدينيّة.

55

2
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
1418 المواقق أل مارس سئة 98,

الاح الجزاكري.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد بوسلامة, مديرا عاما للرهان الرياضي


Page 16:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 118 الموافق أوّل مارس سثة
8 19
الشتياب

سطيف .

يضم سن تعيين مدير

والرّياضة في ولاية

القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 يعين السيّد محمد لخضر زهوانيء
مديرا للشباب والرياضة في ولاية سطيف.'

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أول مارس سنة
8 . يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل التضامن الوطني

والعائلة.

بوزارة

القعدة عام 1418 الموافق أل مارس سنة

قرار مؤراخ فى 2 ذي القعدة عام 18
الموافق أوّل مارس سنة 1998. يتضمُّن
تعيين رئيس ديوان وزير الشئتؤون
الخارجِيّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998, صادر
عن وزير الشؤون الخارجية. يعيّن السيّد
مولود حمايء رئيسا لديوان وزير الشّؤون
الخارجيّة,. ابتداء من أوّل أكتوبر سنة
1.7

18 يعيئن السَيّد عمر تمكيت. مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة التّضامن الوطني
والعائلة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤْراخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 المواقق أول مارس سنة

الوطني

الدتاطضسامن

بوزارة

والعسائكلة.

القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 تعين السّيّدة فاطمة جوميء المولودة
موزالي. نائية مدير لترقية العائلة بوزارة
الّضامن الوطنى والعائلة.

قراران مؤْرخان في 2 ذي القعدة عام 1418
الموافق أول مارس سثة 21998
يتضمنان تعيين مكذفين بالدٌّراسات
والتلخقيص بديوان وزير الشتؤون
الخارجيّة.
بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418

الموافق أوّل مارس سنة 1998, صادر عن وزير

الشؤون الخارجيّة, تعيّن الآنسة رحيمة بوقادوم, مكلّفة
بالدّراسات والتلقيص بديوان وزير الشسؤون

الخارجيّة, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب قرار مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418
الموافق أوّل مارس سنة 1998 صادر عن وزير
الشّؤون الخارجيًة:, يعيّن السَّيّد عبد الكريم بن شياح,
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون
الخارجيّة: ابتداء من أوّل مارس سنة 1997.


Page 17:
وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبينة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 شوال عام
8 الموافق 10 قبراير سنة 1998,
يحدد إطار تنظيم إجراء المسابقات على
أساس الشتهادات والامتهانئات
والاختبارات المهنيًّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصّة بالإدارة المكدّفة بالحهماية

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
الدّحرير الوطني. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -274
المؤرّخ في 29 رجب عام 1411 الموافق 10 فشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بأعوان الحماية المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سئة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 61-91 المؤرًخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 338
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتعلدّق بكيفيّات تنظيم شهادة
الوقاية وشهادتي الكفاءة في القيادة من الدّرجتين
الأولى والثّانية والحصول عليهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية , ْ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1414 الموافق 23 فغشت سنة
3 الذي يحدد شروط السّن والكفاءة البدنيّة
للالتحاق بأعوان الحماية المدئيّة,

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم إجراء المسابقات على أساس الشهادات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالحماية المدنيّة.

المادة 2 : تجرى المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة بقرار أى بمقرر من السلطة التي

ينشر قرار أى مقرّر إجراء المسابقات عن طريق
الصحافة المكتوبة. أما فيما يخ ص الامتحانات
والاختبارات المهنيّة فيجب أن تعلن إعلانا واسعا من
طريق الإلصاق في أماكن العمل.


Page 18:
المادة 3 : يمنح المترشحون أعضاء جيش
التحرير الوطني أى المنظمة المدنيّة لجبهة التُحرير
الوطني وأبناء الشّهداء وأرامل الشهداء زيادات طبقا

المادة 4 : تحتوي ملفّات التّرشح على الوثائق

- الوثاكق المطلوبة من المترشّحهين
- طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة أو شهادة
معترف بمعادلتهاء

5

الوطنيّة,

ينبغي على المترشحين بعد قبولهم الأوليء إتمام
ملقاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة ميلاد أى شهادة عائليّة للمترشّحين
(البطاقة رقم 3).

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادتان (2) طبَيّتان (الطّبْ العام والأمراض
الصدرية).

- صورتان (2) شمسيّتان»

- شهادة قياس القامة (1م 68 سم).

- ظرفان (2) بريديّان عليهما عنوان المترشح.

ب - الوثائق المطلوبة من المترشكحين

-طلب المشاركة,

- عند الاقتضاء.ء شهادة تثبت صفة العضوية في
التحرير الوطني أو شهادة ابن شهيد أو أرملة شهيد

المادة 5 : باستكناء المسابقات على أساس
الشهادات تشتمل الامتحانات والاختبارات المهنيّة
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه, الاختبارات

الآتية:

1 - الاختبارات الكتابيّة للقيول :
بالتسبة للضتباط :

* رتبة نقيب :

- اختبار في التّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء المدّة 3 ساعات
المعامل 3: علامة الإقصاء 220/6

- اختبار يتناول موضوها تقنيا في ميدان
التّدخلات العمليّة, المدّة 4 ساعاتء المعامل 4: علامة
الإقصاء 20/6,

- اختبار حول موضوع التسيير الإداريء المدة 3
ساعات. المعامل 3: علامة الإقصاء 220/6
يمتحنون باللّفة الفرنسيّة, المدّة ساعة واحدةء

المعامل 1. علامة الإقصاء 20/4.

* رتبة ملازم أوّل :

- اختبار فى التّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء المدّة 3 ساعات
المعامل 3, علامة الإقصاء 20/6,

- اختبار يتناول موضوهعا تقنيا في مجال
التتدخلات العمليّة, المدّة 4 ساعاتء المعامل 4. علامة
الإقصاء 220/6

- اختبار اختياري يتناول موضوعا في مجال
التسيير الإداري أى الوقاية» المدة 3 ساعات, المعامل
3:»علامة الإقصاء 220/6
يمتحئون باللّفة الفرنسيّةءالمدة ساعة واحدة.ء
المعامل 1 علامة الإقصاء 20/4.

* رتبة ملازم :

- اختبار فى التّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعيء المدة 3
ساعات. المعامل 3 علامة الإقصاء 220/6

- اختبار في التّنظيم الخاص بالوقاية: المدّة 4
ساعات. المعامل 3, علامة الإقصاء 220/6


Page 19:
- اختبار في التّسيير الإداري للحماية المدنيّة,
المدّة 3 ساعات. المعامل 3, علامة الإقصاء 220/6

يمتحئون باللّغة الفرنسيّة, المدّة ساعة واحدة,
المعامل 1»: علامة الإقصاء 20/4.

- اختبار في الخٌقافة العامّة يتناول موضوها ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعيء المدّة 3 ساعات»
المعامل 3. علامة الإقصاء 20/6,.

- اختبار في المجال المهني والعمليء المدّة 4
ساعات, المعامل 4 علامة الإقصاء 20/6,

- اختبار في التّسيير الإداري» المدّة 3 ساعات:
المعامل 3: علامة الإقصاء 220/6

يمتحئون باللّغة الفرنسيّة,المدة ساعة واحدة؛ المعامل
1 علامة الإقصاء 20/4,

- اختيار تطبيقي في مجال المناوراتء المعامل
4. علامة الإقصاء 20/6 (مدّة المناورة تحدّدها طبيعة
الاختبار على ألا تتعدّى 30 دقيقة ),

- اختبار فى التّربية البدنيّة, المدة ساعة واحدةء
المعامل 2.

* بالنّسية للأعوان :

بالإطفاء والإنقان والإسعاف, المدّة ساعتان (2).: المعامل
3»علامة الإقصاء 20/6,

- اختبار تطبيقي في مجال المناورات؛ المعامل
4: علامة الإقصاء 220/6
يمتحنون باللّغة الفرنسية, المدّة ساعة واحدة,
المعامل 1 علامة الإقصاء 20/4.

2 - اختيار شفهي للقبول :

بالنّسبة لمجموع الرّتب المذكورة في المادة 5
نقاش مع أعضاء اللّجنة حول البرنامج؛ المدّة القصوى
0 دقيقة. المعامل 1.

المادة 6 : يعد ناجها في الاختبارات الكتابيّة
كل مترشّح تحصل على معدل يساوي أو يفوق 20/10
ولم يتحصل على علامة مقصية.
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
حدود المناصب الماليّة المخصّصة والمنصوص عليها
في مخطّط تسيير الموارد البشريّة بعنوان السّنة
أى يفوق 20/10.

المادة 8 : تضبط السلطة التي لها
التّاجمين نهائيًا في المسابقات على أساس
الشّهادات والامتحانات والاختيارات المهنية,
باقتراح من اللّجنة المتكؤنة كالآتي :.

- السلطة الّتى لها صلاحيّة التّعيين أو ممثّلهاء

- السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي أو ممثلها,ء
عضواء

- ممثل منتخب من طرف اللّجنة المتساوية
الأعضاء للسلك أو الرتبة المعنيّة. عضوا.
لتخصصه في الميدان.

المادة 9 يجب على المترشحين في
المسابقاتء, على أساس الشهاداتء, والامتحانات
والاختبارات المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرار»
أن تتوفّر فيهم الشّروط المنصوص عليها في
القوانين الأساسيّة للالتحاق بمختلف أسلاك ورتب


Page 20:
الحماية المدنيّة المحددة في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤْرخ في 10 غشت سنة 21991
المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه. وكذلك الأحكام
المحددة في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23
غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 0 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1418 الموافق

0 فبراير سنة 1998.
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد ثنوى

والبيكة

ا[

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 شوال عام
8 الموافق 10 فبراير سنة 21998
إجراء المسابقات والامتصانات
والاختيارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصّة بالإدارة المكدّفة بالحماية

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتتسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -274
المؤرخ في 29 رجب عام 1411 الموافق 10 فشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بأعوان الحماية المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبيتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة ,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم إجراء المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخقاصة بالإدارة المكلّفة بالحمايةالمدنيّة إلى
المدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة (سلك الضتياطء
ضبّاط الصّف؛, وأعوان الحماية المدنيّة).

المادة 2 : يمكن المدير العام للحماية المدنيّة
أن ينشىء بمقرّرء عند الحاجة, مراكز ملحقة لإجراء
الامتحانات؛ كما هى مبيّن أدناه :

مراكز التكوين المتخصّص للحماية
المدنيّة في الولايات الآتية :

- أدرارء الشلف, الأفواطء أمّ البواقيء باتنة,
معسكرء ورقلة, وهران, البيّض, إيليزيء برج
بومريريجء بومرداسء الطارفء تندوف, تيسمسيلت»
الوادي. خنشلة. سوق أهراسء. تيبازة. ميلة. عين
والمركب الوطني للحماية المدنيّة بالحميز.


Page 21:
تبلّغ نسخة من المقرّر المذكور في الفقرة أعلاه
إلى السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1418 الموافق
0 فيراير سنة 1998.

وزير الدّاخلية
والجماعات

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
أحمد نوي
سس جفر.
قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1418
الموافق 4 مارس سثئة 21998
يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي

ولاية جيجل.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1418
الموافق 4 مارس سنة 1998: صادر عن والي ولاية
جيجلء يعيّن السيد عبد المجيد هواينء رئيسا لديوان
والي ولاية جيجل.

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1418
الموافق 9 مارس سنة 1998. يتضمن
تعيين مكذف بالدراسات والدتّلخيص
بديوان وزير المجاهدين.

بموجب قرار مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 9 مارس سنة 21998
صادر عن وزير المجاهدينء يعين السّيد حاج علي
بن سفيرء مكدذّفا بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير المجاهدين.

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاريي مشترك موؤرخ في 10 شوال عام
8 الموافق 7 قبراير سئة 1998,
يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 29 صفر
عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعدّق بإعادة تنظيم امتحان بكالوريا
التعليم الثانوي.

إن وزير التّربية الوطنيّة,
ووزير التّعليم العالي واليحث العلمي»

- بمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني مام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 495 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن إحداث شهادة
بكالوريا التعليم الثانوي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 94
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 المنوافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم

العالى والبحث | 3
لي والبحث العلمي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام
4 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلّق بإعادة
تنظيم امتحان بكالوريا التّعليم القّانوي» المعدّل
والمتمم,


Page 22:
يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل الملحق الأوّل المرفق
بالقرار المؤرّخ في 29 صفر عام 1414 الموافق 18
غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه. طبقا لما هو وارد
في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 شوال عام 1418 الموافق
7 فيراير سنة 1998.
عن وزير التعليم العالي من وزير التّربية

واليحث العلمي الوطنيّة

الأمين العام الأمين العام

بلقاسم عزوت عبد الكريم تبون

الملحق الأول

مدّة الاختيارات ومعاملاتها

4 - شعبة التسيير والاقتصاد :

- بدون تغيير

-التاريخ والجغرافيّة
- بدون تغيير

قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في أول ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة
8 :؛ يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
إن وزير الماليّة,
ووزير التربية الوطنيّة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي ا لتموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 72-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27
يناير سنة 1996 والمتضمّن تعديل القانون

الذربية ',
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالماندة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 96 72 المؤرخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يثاير سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار

الدربية.

المادة 2: يشمل المعهد الوطني
وبمساعدة المدير العام المساهد الذي تلحق
به مصالح الوسائل العامّة والمستخدمين
والمالية: ما يأتي :

- قسم البحث في الثّربية والبيداغوجياء

- قسم التّقويم المستمر لمردودية المنظومة

- قسم تصور الوسائل التعليميّة
واعتمادهاء

المادة 3 : يشمل قسم البحث في الثّربية
والبيداغوجيا مصلحتين (2) هما :

- مصلحة تعليم المواد والبيدافوجياء

- مصلحة التّقنولوجيّات الثّربويّة والبحث

المادة 4 : يشمل قسم التّقويم المستمرٌ
لمردوديّة المنظومة التّربويّة مصلحتين (2) هما :

- مصلحة تقويم المنظومة التّربويّة والمردوديّة

- مصلحة تقويم المناهج.

المادة 5 : يشمل قسم تصور الوسائل
التعليميّة واعتمادها مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الاعتماد والمصادقة,

- مصلحة التّصور والإعداد والنُشر.

المادة 6 : يشمل قسم الوثائق وبنك المعطيات
مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الرصيد الوثائقي»

المادة 7 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 فبراير سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير المالية, المكلّف
علي براهيتي

وزير الثربية
الوطنية

أبى بكر بن بوزيد

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوى


Page 24:
قرار مؤرخ في 0 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998. يتضمّن إعلان نتائكج انتخاب
أعضاء ممثّلي الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء القاصة بالموظفين العاملين
بالإدارة المركزيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998 يعلن انتخاب الموظّفين
المذكورين أدناهء. أعضاء ممكّلين عن الموظفين فى اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالموظّفين العاملين بالإدارة
المركزيّة لوزارة التّربية الوطنية :

متصرف رئيسي

متصرف

مفتش التربية والتّعليم الأساسي

مقتصد رئيسيُ ابراهيم مقران
أستاذ التُعليم الخّانوي

مقتصد

مساعد إداري رئيسي محمد طبي
مساعد إداري أحمد الفضيل

مساعد وثائقى أحمد رزاقي

مدير ملحقة مدرسة أساسيّة أحمد إبراهيم مزاري
أستاذ التعليم الأساسي العربي سابغ

تقني سام محمد درويش
مستشار رئيسي للتّوجيه المدرسي والمهني

مستشار التّوجيه المدرسي والمهني

معلم المدرسة الأساسيّة

معاون إداري

كاتبة مديريّة

مساعد المصالح الاقتصادية مسيّر
معاون تقني

معلم مساعد

رئيس مخزن

عامل مهني خارج الصّنف


Page 25:
كاتب راقن

عون راقن

عون إداري

مساعد المصالح الاقتصاديّة

عمال مهنيّون من الصنف الأول والثّاني
والثّالث

حاجب رئيسي» حاجب

كريم صمار
فريد أكرور
محمد دحق

عبد القادر مليط
مصطفى أوفير
حورية حمزاوي

عبد الوهاب وادة

كمال العمري

قرار موْرخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فبراير سنة 1998. يتضمّن تعيين أعضاء
ممثلين عن الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالموظفين العاملين بالإدارة
المركزية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1418 الموافق 7 فيراير سنة 1998 يعيّن الموظّفون المذكورون أدناه,.
أعضاء ممثلين عن الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالموظفين العاملين بالإدارة المركزيّة لوزارة

متصرف رئيسي
متصرف
مفتش التّوجيه المدرسي والمهني

5 د"
مدير مدرسة أساسية


Page 26:
مساعد إداري رئيسي

مساعد إداري

مساعد وثائقي

مدير ملحقة مدرسة أساسيّة

أستاذ التعليم الأساسي

تقني سام

مستشار رئيسي للتوجيه المدرسي والمهني
مستشار التّوجيه المدرسي والمهني

معلم المدرسة الأساسيّة

معاون إداري محمد العربي

نائب مقتصد خالدية بن علي» زوجة بوبير
كاتبة مديريّة رئيسيّة ساعد رماضنة.

كاتبة مديريّة مخلوف بن أعراب

مساعد المصالح الاقتصادية مسيّر أمزيان جنكال

معاون تقني السعيد بوشينة

معلم مساعد

عامل مهني خارج الصّنف

كاتب راقن
عون راقن
عون إداري

عون تقنى
مساعد المصالح الاقتصاديّة

عمال مهنيّون من الصّنف الأول والثّاني
والثالث

حاجب رئيسي» حاجب


Page 27:
قرارات مؤرّخة في 17 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997. تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
(استدراك).

الجريدة الرسمية, العدد 79, الصادر بتاريخ 3
شعبان عام 1418 الموافق 3 ديسمبر سنة 1997.
- الصّفحة 24 - العمود 2 - المقتضى الرابع.
- وبعد الاطلاع على المرسوم
التّنفيذي المؤرخ في 8 ذي الحجّة مام 1415 الموافق
8 مايو سنة 1995 والمتضمن تعيين السيّد مخلوف
بن اعرابء نائب مدير للميزانيّة والوصاية على
المؤسّسات بوزارة التربية الوطنيّة.
يقرأ : - وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي
المؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد مخلوف
بن اعراب» نائب مدير للميزانيّة بوزارة التّربية

يدلا من :

- الصفحة 25 - العمود الأول - المادّة الأولى -
السطر 2.

بدلا من : نائب مدير للميزانيّة والوصاية على
المؤسسات.

قرار موؤرخ في 27 شؤال عام 1418 الموافق
4 فبراير سثة 1998. يتضمّن إنهاء
مهام مكف بالدراسات والتّلخقيص
بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار موْرًخ في 27 شوال عام 1418
الموافق 24 فبراير سنة 1998. صادر عن وزير
اليريد والمواصلات تنهىء ابتداء من أوّل يناير سنة
8م مهام السيّد أحمد كميليء. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير البريد
والمواصلات, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤْرّخ في 13 شؤال عام 1418 الموافق
0 فبراير سنة 1998. يتضمّن فتح
إجراءات تصنيف الأماكن والآثار

الدّاريخيّة.

إن وزير الاتّصال والحّقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1387 الموافق 20
ديسمبر سنة 1967 والمتعلدّق بالحفريات
وحماية الأماكن والآثار التتثاريخنية

والطبيعية. المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات
وزير الاتّصال والدقافة,

- وبناء على موافقة اللجنة الوطنيّة
للمعالم والأماكن التّاريخيّة في جلستها
المنعقدة يوم 24 ديسمبر سنة 1997,

يقوّر ما يأتي :

المادئة الأولى تفتح إجراءات

تصنيف الأماكن والآثار التّاريحيّة الآتية :


Page 28:
الآثار أو الأماكن
السّجن الأحمر

جنان وقصر الآغا

5

|
3

موقع خنقة الحجر
قصبة العلامة سيدي بلعمش

ج الكيفان محافظة الجزائر الكبرى

م
3

المتحف الوطني للآثار القديمة الجزائر الوسطى محافظة الجزائر الكبرى

المتحف البلدي الصحراوي ورقلة

قصر بريان وواحته غرداية

قصر القرارة وواحته قرارة غرداية

0 6
خا

المادة 2 : تلحق مخططات هذه الأماكن والآثار التّاريخيّة بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يعلّق هذا القرار وكذلك المخطّطات في مقر المجالس الشعبيّة البلديّة المعنيّة لمدّة شهرين (2)
متتاليين ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار كذلك ضمن الإعلانات القانونيّة فى جريدة يوميّة وطنيّة.

المادة 5 : يمنح الملآك العموميّون أو الخواص مهلة شهرين (2) ابتداء من تاريخ التّعليق بمقرٌ المجالس
الشعبيّة البلديّة المعنيّة لتقديم آرائهم وملاحظاتهم عن طريق رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام إلى الوزير
المكلّف بالاتّصال والتّقافة.

تطبّق جميع نتائج التّصنيف قانونا إذا انقضى هذا الأجلء على الأماكن والآثار التّاريخيّة المذكورة أعلاه, عملا
بالمادة 24 من الأمر رقم 67 - 281 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 1967 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998.
حبيب شوقي حمراوي


Page 29:
قرار مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سنة 1997. يتضمن
فتح إجراءات تسجيل قصر مغرار
التحتاني - بالتعامة في الجرد الإضافي
(استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 82 الصادر بتاريخ
14 شعبان عام 1418 الموافق 14 ديسمير سنة
7

الصفحة 28 - العمود الأول - المادّة 2- السطر الثّاني.
(الباقي بدون تغيير).

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر موْرخ في 5 ذي القعدة عام 1418
الموافق 4 مارس سنة 1998. يتضمُّن
نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بدلا من :

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 -225
المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعيء لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 99
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايى
سنة 1994 الذي يحدّد كيفيات تعيين أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي وتجديد عضويّتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمير سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمير سنة 1996
والاجتماعي في مهامه,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يتضمن هذا المقرر التّشر
والاجتماعي.

المادة 2 : يكون أمضاء للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي إلى غاية 31 ديسمير سنة
7 السسادة :

- الكتروسي علي»
- أمير محمدء

- أوجات خالد:

- أوزير الهاشمي»

- أوسياف سعيدء

- أوصديق مجيد.

- آيت شعلال حسينء»

- بدر الدين محمد لخضرء
- بدعيدة عبد اللّه,

- براشد لهواري»

- براهيتي محمودء

- بلعرج مصطفى,»
- بلغربي عبد القادرء
- بن دعماش عبد القادر.
- بن سالم محمدء
-ين عامر محمدء

- بن عباس سامية,
- بن عطية قادة:

- بن عمار الصغيرء
- بن ياخى فريدء

- بن يخلف حواس,
- بن يربح نذيرء


Page 30:
- بن الحاج عبد الحق» - دحو كلثوم,

- بودبوز شافعي» -درداش عبد اللّهء

- بود شيش كمال» - دهينة خالد.

- بوضياف شريف» - ديلمي عبد اللّطيف»,

- بورنان لوناس» - رافد عبد القادر,

- بوزيان محمدء -رباح محمّدء

- بوساحة بلقاسم, - رزيق عبد الوهاب»,

- بوسيع صالح, - روايبية صالح:

- بوغاشيش سبتي» - زكور عبد الرَّحيم محفوظ,

- بوكليخة رشيدء - زاوش سليمان»

- بومعزة عبد الرّحمن, - زرهوني محمد بن عمرء

- يوتعاس عمارء - زعاف محمدء

- تازبينت سعيدء - زواوي أحمد,

- ساكر محمد العربى»

- ترياش محمدء - سحئون عثمان:.

- تفاحي جلول,

- تومي طاهرء

- جباري منورء

- جلول عبد القادر,

- جمعي مدني»

- حدود محمد لثورء:

- حرشاوي آسياء

- حسام بشير»

- حسائي عيد الكريم,
._ -حمدادى سليم, - شاوش رمضان الزوبير»
- - حمدى سامية,

- شلغوم عبد السلامء

- صايب رشيد»ء

- حمدي أحمدء

- حمزة شاذلي:
- حملاوي يحيىء
- حموتن رشيدء - صحراوي عبد الحفيظ,
- حمياني رضاء - صويلح صالح,

- حميدة محمدء - عياس فيصل»

- حميدي إلياس, - عبد اللّطِيف عمار:

- خالدي بويكر, - عيدلي نوارء
- خلادى مراد:

- خير الدين عيد المومن, - مزوزة الهادي»

- ضاوي عبد الرّزاق» - عزي عبد المجيدء


Page 31:
- عمامرة صالح,
- عمر أوعياش عبد الباقي»
- عمراوي محمدء
- عوفي محمّدء

- عون محمد الكامل,

- قرين عز الدين»

- قطوش شريفء»

- قوميري مراد»

- قويدري أحمدء

- قيته رشيدء

- قلّة عبد الررّاق»

- كاملي لحسن,

- كروم لخضرء

- كور نصر الدين,

- كورجاني محمد الصديق»
- العروسي عبد الحميدء
- العزري رياضء»

- العيدون عبد الباقيء
- لوراري حسان»

- مجاهر جيلالي»

- مرازقة عيسىء

- مساحلي سعدي»

- مساعيد محمد الأمين:
- مشتي صادق »

- مشرفي أحمدء

- معاش مرادء

- معوشي اسماعيل,

- مقراوي مصطفىء»

- منتوري محمد الصالح:
- مقلاتي ناصرء

- منكور ثور الدّين علي,
- مهلال وهيبة؛

- مودود بلعيد.

- موفق عبد الرّحمن,

- موهوبي صالح,

- ميسوم محمد المختار,

- نعيجة دحمان,.

- نعيمي طاهر,

- هنّي مروان»

- هنّى عبد القادر,

- يوسفي علي.

المائة 3 : ينشر هذاالمقرّر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1418
الموافق 4 مارس سنة 1998.

محمد الصالح منتوري

سلجي

مقوّر موّرخ في 9 ذي القعدة عام 1418
الموافق 8 مارس سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخقيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤْرًخ في 9 ذي القعدة عام 1418
الموافق 8 مارس سنة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الوطنيّ الاقتصادي والاجتماعيء يعين السيّد
سيدي محمد خير الدين زرهونيء مكلّفا بالدّراسات
ابتداء من 15 فبراير سنة 1998.

المطبعة الرسمية 7, 9, و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

