Page 1:
37 الأعد :2 رمشنان غام 1419 ها

الفاقاست وولتم ‎٠‏ وان دساسم
فرارات وآراء 2 معرّرات ؛ مناشيرء إعلانات وبلاعات

النُسفة الأصليّة
النُسخة الأصليّة وترجمتها

س ل م ملل له | 107000 مج [2675,00 مج
- |2140,00 مج |5350,00 مج

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول" الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشترا

35

المطبعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
22 181508 180 65 : 1616"
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاك عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجزيدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 0 ر.ج للسّطن.


Page 2:
رئاسة الجمهورية

مقرر مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مندوب محلّي لوسيط الجمهوريّة
في ولاية غرداية

وزارة الشّؤون الخارجية
قرار مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 16 غشت سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مفتّش

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 16 غشت سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير تنقّل
الأجانب وإقامتهم

قرارات مؤرخة في أوّل صفر و23 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 27 مايى و16 غشت سنة 1998, تتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نواب مديرين

قرار مؤرّخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوقمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير العدل

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرّخ في 19 شعبان عام 1419 الموافق 8 ديسمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة


Page 3:
وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير المالية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 15 نوقمبر سنة 1998, يحدد التّسب المطبّقة في حساب
الأتاوة المفروضة.على استغلال المناجم والمقالع

قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن المصادقة على جرد
ممتلكات المؤسسة الوطنيّة للبحث المنجمي والديوان الوطني للجيولوجياء المحولة لديوان البحث الجيولوجي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرْخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة 1998. يحدد كيفيّات تنظيم دورة تكوين
م *” للالتحاق برتبة 00 ردي 1

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998. يحدّد تشكيلة وعمل اللّجنة الولائية
المكلّفة بدراسة طلبات المترشحين للحصول على امتياز قطع أرضية من الأملاك الوطنيّة الخاصّة التابعة للدولة
في المساحات الاستصلاحيّة

قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1419 الموافق 26 نوفمير سنة 1998, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الفلاحة

وزاوة الشّؤون الدينية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1419 الموافق 29 نوقمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الشؤون الدينيّة

قرار مؤْرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد القائمين بإدارة الأملاك العقاريًة. .

وزارة الاتهال والثقافة

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتصال والثقافة

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقر مؤرّخ في 16 شعبان عام 1419 الموافق 5 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 98- 425 مورّخ في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسمير سنة
8 : يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 77 (5 و6 ) و86 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97 المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على استقالة السيّد رئيس الحكومة,

المادة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد أويحيىء رئيس الحكومة.

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال
جار

مرسوم رئاسي رقم 98- 426 مِؤْرخ في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسميسر سنة
8 : يتضمن إنهاء مهام أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 77 (5 و6) و86 مشه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97 المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 425 المؤرخ في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسمبر سنة
8 بوالمتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي:
المادة الأولى : تنهى مهام السادة أعضاء الحكومة :

وزير الشؤون الخارجيّة
وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة

وزير الطاقة والمناجم
وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة


Page 5:
وزير التربية الوطنيّة

وزير التعليم العالي واليحث العلمي

وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

وزير الصّحة والسكّان

وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وزير الفلاحة والصّيد اليحري

وزير السياحة والصنامة التقليدية

وزير البريد والمواصلات

وزير الشؤون الدينيّة

وزيرة:التضامن الوطني والعائلة

وزير الشباب والرياضة

وزير الاتّصال والخّقافة, الثاطق الرسمي للحكومة

الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

- شريف رحماني. 000.000..000.0.6.06.0.6.0.0.0.000606.. الوزير لدى رئيس الحكومة, المكلّف بمحافظة الجزائر

الكبرى ْ

الوزير لدى رئيس الحكومة

الوزير لدى رئيس الحكومة

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

الوزير المنتدب لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف
بالتّعاون والشؤون المغاربيّة

كاتب المدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف: بالجالية
الجزائريّة بالخارج

كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحرىئء. المكلّف

كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني, المكلّف بالتّكوين المهني

كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والحّقافة, المكلّفة بالتّقافة

كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحليّة

كاتب الدولة لدى وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة,

كاتب الدولة لدى وزير السكن, المكلّف بالعمران

كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 427 موْرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسميس سنة
8 ,؛ يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادة 77 (5 و6 )منه,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يعين السيّد إسماميل حمدانيء رئيسا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير سنة 1998.

اليمين زروال

جار

مرسوم رئاسي رقم 98 - 428 مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19 ديسمبر سنة
8 :؛ يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاا سيّما المادة 79 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر سنة
8 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,
يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يعيّن الستادة والسَيّدات :

وزيرا للطاقة والمناجم
وزيرا للتّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
وزيرا للصناعة وإعادة الهيكلة


Page 7:
وزيرا للتربية الوطنيّة

وزيرا للتّعليم العالي واليحث العلمي

وزيرا للمؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزيرا للصّحة والسكّان

وزيرا للعمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وزيرا للفلاحة والصّيد البحري

وزيرا للسياحة والصناعة التقليدية

وزيرا للبريد والمواصلات

وزيرا للشؤون الدينيّة

وزيرة للتّضامن الوطني والعائلة

وزيرا للشباب والرّياضة

وزيرا للاتّصال والتقافة, النّاطق الرسمي للحكومة

وزيرا مكلّفا بالعلاقات مع البرلمان

وزيرا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا بمحافظة الجزائر
الكبرى

وزيرا لدى رئيس الحكومة

وزيرا لدى رئيس الحكومة

وزيرا منتدبا لدى وزير المالية. مكلّفا بالميزانيّة

وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة. مكلّفا بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزيرا منتدبا لدى وزير الشؤون الخارجيّة, مكلّفا بالتّعاون
والشؤون المغاربيّة 1

كاتبا للدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, مكلّفا بالجالية
الجزائريّة بالخارج

كاتبا للدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحري. مكلّقا

كاتبا للدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماميّة

كاتبة للدّولة لدى وزير الاتّصال والتّقافة, مكلّفة بالّقافة

كاتبا للدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحليّة

كاتبا للدولة لدى وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, مكلّفا

كاتبا للدّولة لدى وزير السكنء مكلّفا بالعمران

كاتبا للدولة لدى وزير السياحة والصناعة التّقليديّة. مكلّفا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19 ديسمبر سنة 1998.
اليمين زروال


Page 8:
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 شعبان عام
9 الموافق 14 ديسمير ستة 21998
يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
للحكومة.
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و78- 5 منه,
- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرائاسي المؤرخ
في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,
يرسم ما يأتي:
المادة الأولى : تنهى مهام السَّيّد محفوظ
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1419 الموافق
14 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال

مقرر مؤرّخ في 2 شعيان مام 1419 الموافق
1 توفمبر سنة 1998., يتضمن تعيين

اسم

الجمهوريّة

بموجب مقرر مؤرخ في 2 شعيان عام 1419
الموافق 21 نوفمير سنة 1998.صادر عن وسيط
محلَّيًا لوسيط الجمهوريّة في ولاية فرداية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق 19 ديسمير سنة 1998,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و5-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29
مايى سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخلية
لرئاسة الجمهوريّة, :

المادة الأولى : يعيّن السَّيّد محفوظ لعشبء
أمينا عامًا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1419
الموافق 19 ديسمير سنة 1998.

اليمين زروال

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 16 غشت سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مفتّش.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

5 5 -
وزارة الشؤون الخارجيّة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 غفشت سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد أحمد بودهريء مفتّشا
بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد أحمد
بودهريء مفتّشء الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم
وزير الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 16 غشت سنة 1998.
7

قرار مؤوّخ في 23 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 16 غشت سنة 1998. يتضمن

تفويض الإمضاء إلى مدير تنقل الأجانب

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 15 غشت
سنة 1998 والمتضمن تعيين السيّد أحسن شعاف,
مديرا لتنقّل الأجانب وإقامتهم بوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

يقرّر ها يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد أحسن شعاف».
مندير تنقّل الأجانب وإقامتهمء الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الريمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 16 غشت سنة 1998.

2

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 نشت سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير المفرب

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيًّة,

-وبمقتضى المرسوم الرَئئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 والمتضمن تعيين السيد محمد نذير العرباوي,
مديرا للمغرب العربي بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد تذير
العرباوي, مدير المغرب العربيء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غشت سنة 1998.
أحمد عطاف
ى

قرارات مؤرّخة في أول صفر و23 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 27 هايو و16
غشت سنة 1998. تتضمدمّن تفويض
الإمضاء إلى نؤاب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب مام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1419 الموافق 26 مايو سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد فريد بولحبالء نائب
مدير للشراكة مع الاتّحاد الأوروبي بوزارة الشّؤون
الخارجية,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد فريد
بولحبالء, نائب مدير الششراكة مع الاتّحاد الأوروبّي»
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في أوّل صفر عام 1419 الموافق
7 مايو سنة 1998.
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 441
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤْرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسيّ المؤرخ
في 22 ربيع الشّاني عام 1419 الموافق 15 فشت
سنة 1998 والمتضمن تعيين السيّد حسين صحراوي»
نائب مدير للدّراسات القانونيّة بوزارة الشّؤون

5 -
الخارجيّة,


Page 11:
يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيّد حسين
صحراويء نائب مدير الدّراسات القانونيّة, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشّؤون الخارجيّة: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

:500 - يي م

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

8
وزارة الشؤون الخارج جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 فشت سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد محمد بشير معزون,

بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد يشير
والقنصليّين, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشّؤون الهارجيًّة, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

المادئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثّاني عام 1419
الموافق 16 غشت سنة 1998.

‎٠. 3 3 *ٍ‏ 04 2
إن وزير الشؤون الخارجية,

‏- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤْرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

‏- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 فشت
الدوليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

‏يقرّر ما يأتي:

‏المادة الأولى : يفوض إلى السّيّدة لطيفة
يحياويء زوجة بن مزة, نائبة مدير الشؤون العلميّة
والتّقنيّة الدوليّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم
وزير الشؤون الخارجيًّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

‏حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 16 غشت سنة 1998.

‏أحمد عطاف


Page 12:
إن وزير الشؤون الخار جية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 غشت سنة
8 والمتضمن تعيين السّيّدة خيرة محجوبء.
زوجة ويقينيء نائبة مدير للشّؤون الاجتماميّة
والثقافيّة الدوليّة بوزارة:الشؤون الخارجيّة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السَيّدة خيرة
محجوبء زوجة ويقيني2 نائبة مدير الشؤون
الاجتماعيّة والثّقافيّة الدوليّة.الإامضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر فى 23 الخّانى عام 1419
2 في 63 ربيع الثاني عام
الموافق 16 غشت سنة 1998.

7 3 17 35 0-4 3
إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّغ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

- 1 5 د
وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوق
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 15 غشت
سنة 1998 والمتضمن تعيين الآنسة نسيمة بغليء
نائبة مدير لمنظظّمة الوحدة الإفريقيّة والمنظّمات
الجهويّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى الآنسة نسيمة
والمنظّمات الجهويّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء
باسم وزير الشؤون الخارجيّة:, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 16 غشت سنة 1998.

وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 4 شعبان هام 1419 الموافق
3 توفمبر سنة 1998. يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتتلخيص بديوان
وزير العدل.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 شعبان عام 1419
الموافق 23 تنوفمبر سنة 1998, صادر عن وزير
العدل, تعيّن الآنسة ليلى زروقيء مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير العدل.


Page 13:
وزارة الداخلية والجماسات
المحلية و

قرار موْرّخ في 19 شعبان عام 1419
المواقق 8 ديسمبر سنة 1998,. يتضمُن
إنهاء مهام مكدلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجهماصات

بموجب قرار مؤرًخ في 19 شعبان عام 1419
الموافق 8 ديسمير سنة 1998, صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, تنهى مهامٌ
السّيد عبد المجيد مقران, بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة. لإحالته على التّقاعد.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء
مهام مكدّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الماليّة.

بموجب قرار مؤرّخ في 4 شعيان عام 1419
الموافق 23 نوفمبر ستة 1998, صادر من وزير
الماليّة. تنهى, ابتداء من 15 غشت سنة 1998, مهام
السيّد عبد العزيز محساسء بصفته مكلّفا بالدّراسات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 25 رجب عام
9 الموافق 15 توقفمير سنة 1998,
يحدد التّسب المطبّقة في حساب الأتاوة
المفروضة على استغلال المتاجم
والمقالع.

إن وزير الطاقة والمناجم,
والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤْرخ في
14 ربيع الثاني مام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة. المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988, لا سيّما
الماة 140 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قائون أملاك الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد النّسب والأسعار الوحدويّة المطبّقة
في حساب الأتاوة المفروضة على استغلال المناجم
والمقالعء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدد هذا القرار التّسب
المطبّقة في حساب الأتاوة المفروضة على استغلال
الموادٌ المعدئيّة.

المادة 2 : تحدد نسب الأتاوة المطبّقة على
رخص استغلال المناجم والمقالع حسب المناطق
كالآتي :


Page 14:
‎٠ ١‏ اده نيراد المنطقة الثالخثة

‎2/0000
‎2/00 /05
2/00 /005
2/0100 2/0105
20
2/075

‏ذا

‎5

‏إناء : 34,5 كخ

‏أنه

‎15

‏ذا

‏أذ 5
2-2

‎3

‏05/
‏2/015
‏05غ0/
‏2/0100
‏2/010
‏2/00

‏اش اسزيال للألوان

‏م ]| عها
3 كه 75 بيجي
الرّمل المعد للبثاء '
الدلوميت

‏2/05
‏الصلصال الأبيض

‏الباريت
‏السلستين
‏الرمل الخشن

‏0
‏لاك ا 11
امه

‏الملح الغذائي

‏الملح الصناعي
الجيبس

‏الكلس الاسمنتي


Page 15:
المنطقة الثالثة

7/2

- الجزع

- الأبيضء الأخضرء الأسودء
الرمادي

- الرّخام المتعدّد الألوان

- الكلس العمرمريء

الترفرتين


Page 16:
المنطقة الأولى (الشمال) : تشمل ولايات
تلمسان:. عين تموشنتء وهران. سيدي بلعباس»
معسكرء سعيدة. فيليزان. مستغفانم., تيارت»
تيبازة. بومرداس, المدية, تيزي وروء البويرة,

المنطقة الكثّانية (جوار ومتوسط
الجنوب) : تشمل ولايات بسكرة: الواديء الأغواط:
غرداية: البيضء النعامة. بشار وورقلة.

المنطقة الثالثة (أقصى الجنوب) : تشمل
ولايات تامنفستء أدرارء تندوف وإيليزي.

المادة 4 : يمكن أن تتمّم قائمة الموادٌ المذكورة
فى المادة 2 أعلاه, عند الحاجة. بموادٌ أخرى.

المادة 5 : تحدد الأتاوة على أساس ما يأتي :

- الكميّات المستخرجة بالنّسبة للرّمل المعد
للبناء والجيس والكلس / الاسمنتي والكلس الحصوي
والرخام والغرانيت والحجر المعدٌ للتزيين والأردوان
والحصى والقلس والصلصال والجمعر,

- مقدار الموادٌ المتعامل بها في مناجم الحديد
والزنك والرصاص والنحاس والتانقستان والباريت
والسلستين والرّمل الخشن والصلصال الأبيض
والفلدسيات والبزولان والفوسفات والكبريت والتّربة
المزيلة للألوان وطين الرمل والرمل المعد للزجاج
والدولوميت وكربونات الكلسيوم للتعيئّة والملح
الغذائي والصناعي.
والزئيق.

المادة 6 : يبِلّغْ الوزير المكلّف بالمناجم
الأسعار الأساسيّة المذكورة في المادة 7 أدناه. كل سنة
والّتي تحسب على أساسها الأتاوة للسنة الجارية.

المادة 7 : تعادل قيمةالموادٌ المعدنيّة
المستخرجة والمذكورة في المادة 2 أعلاه. ناتج
الكميّات بأسعارها المرجعيّة المحدّدة على التوالى فى
المادتين 5 و6 أعلاه.

المادة 8 : يتم دفع الأتاوة المطبقة كل ستة
أشهر قبل اليوم العشرين (20) من الشهر الموالي
لسداسي الإنتاج.

يجب على المساهم أن يقدّم إلى مفتّشيّة أملاك
الدولة في المكان الرّئيسي للاستغلال تسديدا مؤقّتا
يساوي مسبق الأتاوة المستحقة في سنّة أشهرء على
أساس الكميات المحددة في المادة 5 أعلاهء والأسعار
التي بلّفتها الوزارة المكلّفة بالمناجم للفترة المعنيّة.

تصفى الأتاوة المستحقة سنويًا في أجل أقصاه
1 مارس من السنة الخاضعة للضرائب على أساس
جدول الأتاوى الذي أعدّته إدارة المناجم والمرسل قبل
أملاك الدولة في محل قرض الضريبة.

إذا كان مبلغ الأتاوة المستحق أكبر من التسبيق
الذي دفع في تلك المدة, يقوم المستغل بدفع الفرق,
وإذا كان عكس ذلك. تخصم الزيادة المدفوعة هن المبلغ
المسبق الذي سيدفع في السداسي الموالي.

المادة 9 :يلفى القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8
نوفمبر سنة 1988, والمذكور أعلاه.

المادئة 10 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 ثوفمبر سنة 1998.

وزير الطاقة
والمناجم

الوزير المنتدب لدى
وزير المالية,

علي براهيتي

يوسف يوسفي


Page 17:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 رجب عام
9 الموافق 15 توفمير ستة 1998
يتضمّن المصادقة على جرد ممتلكات
والديوان الوطني للجيولوجياء المحولة
لديوان البحث الجيولوجي والمنجمي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

والوزير المنتدب لدى وزيرالمالية

- بمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسسات

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 حمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرَخ في 17
صفر هام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 57 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1403 الموافق أوّل يناير سنة
3 والمتضمن إنشاء المؤسّسةالوطنيّة
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 186 المؤرخ
في 27 شوال عام 1405 الموافق 16 يوليى سئة
5 والمتضمن إنشساء الديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة
العامة للمالية,

يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق هذا القرار على الجرد
المادي والمالي لأملاك المؤسّسة الوطنيّة للبحث
المنجمي والدّيوان الوطني الجيولوجي؛ المحؤلة
إلى ديوان البحث الجيولوجي والمنجمي.

المائة 2 :يتم تحويل الحقوق والالتزامات
ابتداء من أوّل يناير سنة 1992, تاريخ إنشاء
الكيانين (2) القانونيين المنحلّين.

المادة 3 :يتم تحويل الوحدات العملية
والهياكل المرافقة التي يحوزهاأو يسيّرها
الكيانان المنحلآن إلى ديوان البحث الجيولوجي
والمنجمي وهي :

- قاعدة(فوريكس)المنطقةالصناميّة
(الحصص : 73 و74 و75 و76 و84) الحراش»

- قاعدة الإمداد بالمنطقة الصناعيّة ( الحصص :
9 و81 و63 و84 و65 ) الحراش,

- مركز التكوين بعين طاية,
قصر المعارض»

- بناية ديبوسيء 18 نهج مصطفى الوالي -
الجزائرء

- فيلا /, قطعة أرض محاذية لها بمركز التّكوين
المهني بمليانة ( سابقا ),

- قاعدة العبور»ء تامنفست2

- الحي السكني سرسوف - تامنفست»

- قاعدة الحياة إن إكر ( الواحة 2 ),

- قاعدة العبور/ توسع - تامنفست»

- مستودع المياه الممون للعيور/ المخبر,


Page 18:
- المخبر المركزي لليحث - بومرداس»

- مقر القسم الجهوي - تبسة,

- مقر القسمالجهوي - سيدي بلعبياس -

- مقر القسم الجهوي - تيزي وزو»

- مقر القسم الجهوي - بشار الجديدء

- مخبر - القنالسة,

- فيلا رقم 1 تل - بشار الجديد,

- فيلا رقم 3 تل - بشار الجديدء

- حظيرة دبدبة - قنادسة,

- تعاونية الاستهلاك - بشار الجديد.

المادة 4 : يستلم الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي عناصر الأصول والخصوم
للأموال المنقولة وفقا للشتروط الموضوعة أدناه :

1 -الأصول :

- الاستثمار : 807.010.803,98

-المخزون : 173.532.280,69

- ديون لدى الغير : 27.283.911,08

المجموع : 1.007.826.995,75

ب - الخصوم :

- أرصدة خاصة : 710.630.252,54

-ديون :297.196.743,21

المجموع : 1.007.826.995,75.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 توفمبر سنة 1998.

وزير الطاقة

والمثاجم

الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة,

يوسف يوسفي علي براهيتي

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 رجحب عام
9 الموافق 15 ثوقمبر سنة 1998,
للعمل.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكللّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤْرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظّفة جبهة
التّمرير الوطني؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحجة مام 1410 الموافق 14
يوليو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتّشيّة العامة
للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمستضمن القائون الأساسيّ الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم دورة في التكوين المتخصص للالتحاق برتبة

المادة 2 : يخصّص هذه التّكوين المتخصّص
المذكور في المادة الأولى أعلاه لمفتّشي العمل الّذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة على الأقل بهذه
الصّفة طبقا للفقرة 3 منالمادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 44 المؤْرخ في 16 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يحدد عدد المناصب المطلوب شغلها
بسثّين (60) منصبا طبقا لمخطّط تسيير الموارد
البشريّة المصادق عليه بعنوان سنة 1998.

المادة 4 : تمنح زيادات في التقاط للمترشحين
المعنيين تقدّر بنسبة 10/ من عدد المناصب المطلوب

المادة 5 : تستغرق مدة التّكوين ثلاثة عشر
(13) شهراء تنظّم في شكل تناوبي حيث تدوم كل دورة
سثة (6) أيام في الشّهر الواحد.

تفتح دورة التّكوين في أوّل مارس سنة 1999
وتجرى في المعهد الوطني للعمل . الكائن مقرَّه في
شارع أرزقي بن بوزيد رقم 8 - العناصر - الجزائر.

المادة 6 : يلحق برنامج التّكوين بهذا القرار
ويتوزع على أربع (4) مجموعات بيداغوجيّة تشتمل
على أربع عشرة (14) وحدة تدريس.

المادة 7 : يخضع المتدربون خلال فترة
التكوين لمراقبة بيداغوجِيّة متواصلة ولامتحان
نهائي عند نهاية التّكوين يثبت نجاح المترشح أو

المادة 8 : تتضمن كيفيات المراقبة
البيداغوجيّة المذكورة في المادة 7 أعلاه ما يأتي :

- القيام بتمارين وأعمال تقييميّة ذات ملاقة
بالدروس الملقّنة حسب كل مجموعة بيداغوجيّة, .

- إجراء امتحانات كتابيّة وشفويّة في نهاية
التكوين,

- تقدير المواظبة والاهتمام المعبّر عنها خلال

المادة 9 : يحدد المفتّش العام للعمل قائمة
القبول. ‎١‏

المادة 10 : تتكوّن لجنةالقبول المنصوص
عليها في المادّة 9 أعلاه كما يأتي :

- المفتّش العام للعمل أو ممثّله. رئيساء

- ممثّل عن المديريّة العامّة للوظيف العمومي,

- مدير المعهد الوطني للعمل؛ عضواء

- نائب المدير المكلّف بالتّكوين والوثائق

- رئيس مشروع التكوين؛ مضواء

- ممثّل عن اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة
إزاء الرتبة المعنيّة. عضوا.

المادة 11 : يعيّنالمترشحون المقبولون
ويوزعون حسب حاجات المصلحة.


Page 20:
المادة 12 :يعاد إدماج المتدربين الّذين
أخفقوا في المراقبة البيداغوجيّة المتواصلة وفي
المادة 13 : يسلّم المترشحون التّاجحون

شهادة نهاية التكوين التي يعدّها مدير المعهد الوطني
للعمل.

المادة 14 : كل مترشح مقبول لا يلتصق

ترقيته إلآفي حالة قوة قاهرة مبرّرة توافق عليها
الإدارة المعنيّة.

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 ثوفمبر سنة 1998.

وزير العمل

والحماية

الاجتماعية
والتكوين المهني
حسان العسكري

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العموهي

أحمد تثوى

الملحق

المجموعة الأولى

امتحان في التّلخيص
أربع (4) ساعات

المجموعة الثّانية

المجموعة الخّالثة
الاتصال وطرق البحث

عملان (2) في وقت
المجموعة الرابيعة الفراغ

علاقات العمل

أقلّ من 60/20

أربع (4) ساعات

ثمائية (8) أعمال
وامتحانات


Page 21:
0

2 ومضان عام. 1419.ه

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 8 رجب عام
9 الموافق 29 أكتوير سنة 1998
يحدّد تشكيلة وعمل اللّجنة الولائية
المكلّفة بدراسة طلبات المترشّحين
للحصول على امتياز قطع أرضية من
الأملاك الوطنيّة الخاصّة التابعة للدولة
في المساحات الاستصلاحية.
إن وزير الماليّة
ووزير التجهيز والتّهيئة العمرائيّة,
ووزير الفلاحة والصّيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في_20 صفر.عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 322
ا المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بامتياز أراضي الأملاك
الموجودة في المناطق الخاصّة في إطار ترقية
الإستثمارء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 483
‎١‏ المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر
أ سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات منح إمتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنيّة الخاصّة التابعة للدولة في
المساحات الاستصلاحيّة وأعبائه وشروطه؛,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار. تطبيقا
لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 7- 483

الجزيدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. تشكيلة وعمل
اللّجنة المكلّفة بدراسة طلبات المترشّحين للحصول
على امتياز قطع أرضية من الأملاك الوطنيّة الخاصة
التابعة للدولة فى المساحات الاستصلاحية.

المادّة 2 : تنشأ لجنة على مستوى كل ولاية
معنية ببرنامج استصلاح الأراضيء تتشكّل من :

- الوالي؛ رئيساء

- مدير المصالح الفلاحيّة,

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير الري»

- مدير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنىي»

- مممّل الهيئة العامة للامتيازات الفلاحية.
أن يساعدها في أعمالها.

المادّة 3 : تقوم اللّجنة بإعطاء رأيها في قبول
الملفات أو التزامات الانخراط في برنامج الاستصلاح
المكتتب عليه من المترشّحين والمرسل إلى المصالح
المؤهلة للإدارة الفلاحية.

المادة 4 : تجتمع اللجنة كلّما دعت الضرورة
إلى ذلك بناء على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
أسبوع على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

المادّة 5 : تتكفل اللّجنة بدراسة التزامات
الأملاك الوطنيّة الخاصة التابعة للدولة في المساحات
الاستصلاحية والتي تعرضها عليها مديرية المصالح

Page 22:
- فك ةالمستفيدين ( تعطى الأولوية للشباب
المقيمين في منطقة المشروع ),

- القدرة التقنية للمترشح,

- مستوى مشاركة المترشح,

- عدد مناصب الشّفلالمقرر إنشاؤها على

المادة 6 : تتكفل اللّجنة بدراسة ملفات
المترشّحين للحصول على امتياز قطع أرضية من
الأملاك الوطنيّة الخاصة التابعة للدّولة في المساحات
الاستصلاحية الموجودة في المناطق الصّحراوية التي
الصحراوية.
المعايير الآتية :

- كثافة البرنامج ومدة الإنجان,

- القدرات التّقنيّة والماليّة الخاصة للمترشّح,

- عدد مناصب الشغل المقرّر إنشاؤهاء

- سن المترشح وإقامته.

ترسل محاضر مداولات اللّجئة فيما يخص
محيطات الاستصلاح في المناطق الصحراوية إلى
وزارة القلاحة والصيد البحري لتوافق عليها.

المادة 7 : يتعيّن على اللّجنة إبلاغ كل مترشّح
بالتائج المخصّصة لطلبه في أجل لا يتجاوز شهرا
حسب حالة من الحالات الآتية :

- الترشح مقبول حسب شروط دفتر الأمباء
والتزامات المعني بالأمرء

- الترشّح مقيول بتحفّظ وفي هذه الحالة يبِلَّمْ
المترشح بحقّه في رفع هذا التحفّظ في أجل لا يتجاوز
شهراء

- رفض الترشّح مع تبريره.

المادة 8 : عندما تقبل اللّجِنة الترشح, يرسل
الملفْ إلى إدارة الأملاك الوطنية قصد تحرير القرار
الذي يسمح بالحصول على امتياز الأراضيء ويبلّغْ
المترشح هذا القرار خلال خمسة عشر (15) يوما بعد
تاريغ إرسال الملفٌ.

ويرسل هذا القرار مرفقا ببطاقة تعيين
المشروع ودفتر الأعباء الذي يمضي عليه المترشّح
والهيئة العامة للامتيازات الفلاحية أى محافظة تنمية
الفلاحة في المناطق الصحراوية حسب الحالة؛ إلى
مدير الأملاك الوطنية للولاية قصد تحرير مقد
الامتياز.

المادة 9 : يبِلّمْ المترشح عقد الامتياز في أجل
لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما بعد إرسال الملف.
المادة 0 : ينشر هذا القرار في الجريدة

-

وزير الدجهيز

عن وزير المالية
الوزير المنتدب
لدى وزير المالية
ملي براهيتي
وزير الفلاحة والصّيد البحري
جر

عبد الرحمن بلعياط

قرار مؤرخ في 7 شعبان مام 1419 الموافق
6 ثوفمير سنة 1998,. يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير القلاحة والصّيد

بموجب قرار مورخ في 7 شعبان عام 1419
الموافق 26 نوفمبر سنة 1998,ء صادر عن وزير
الفلاحة والصّيد البحري يعيّن السَيّد محمد بورعود,
ملحقا بديوان وزير القلاحة والصّيد البحري.


Page 23:
وزارة الشؤون الدينية

قرار مورخ في 10 شعيان عام 1419
الموافق 29 توفمير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكف بالدراسات والدّلخيص

بديوان وزير الشؤون الدينية.

بموجب قرار مرخ في 10 شعبان عام 1419
الموافق 29 نوفمبر سنة 1998, صادر عن وزير
الشّؤون الدينيّة: يعيّن السَيّد عبد القادر الأمير
خياطيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الشؤون الدينيّة.

وزاوة السّكن

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1419
الموافق 6 ديسمبر سنة 1998., يعدّل
القرار المورخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997
القائمين بإدارة الأملاك العقاريّة.
بموجب قرار مؤرًخ في 17 شعبان عام 1419

الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 تعذل أحكام القرار

المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 12

أكتوبر سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة

اعتماد القائمين بإدارة الأملاك العقاريّة, كما يأتي :
' - رشيد لعورء ممثّل وزير السكنء رئّيسا".

(... الباقي بدون تغيير ... ).

وزارة الاتهال والتقافة

قرار مؤرّخ في 12 شعبان عام 1419
الموافق أوّل ديسمير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مكدّفة بالدراسات
والتلخقيص بديوان وزير الاتّصال
والدّقافة.

بموجب قرار مؤرًخ في 12 شعيان عام 1419
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998. صادر عن وزير
الاتّصال والثقافة, تعين السيّدة سميرة حاج جيلاني:
المولودة بن سودة. مكلّفة بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الاتّصال والكّقافة.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر موٌرخ في 16 شعبان عام 1419
الموافق 5 ديسمير سنة 1998. يتضمُن
تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 16 شعبان عام 1419
الموافق 5 ديسمبر سنة 1998. صادر عن رئيس
عبد الشّور أملالء نائب مدير للوثائئق بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية - 7, 9و 13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

