Page 1:
العدد 02 ار الأريعاء 16 رمضان عام 1418 هف

السّنة الخامسة والقّلاثون ا ق 14 يثاير سئة 1998

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي 0
الطبع والاشتراك

"المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 8 22 181008 180 65 : ه161
النُسخة الأصلية .. ... ... ......... |0,00 1.07 م.ج [2.675,00 مج

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |2.140,00 د.ج|5.350,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين. ‎١‏
‏المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة 'سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 دج للسّطر. :


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998, يتضمّن
المصادقة على الاتّفاقيّة المتعلّقة بالإدخال المؤقت, المبرمة في اسطنبول بتاريخ 26 يونيو سنة


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 98- 03 مؤرّخ في 14
رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير
سنة 1998. يتضمّن المصادقة على
الاتّفاقيّة المتعلّقة بالإدخال المؤقّت.

الميرمة في اسطنبول بتاريخ 26 يوئيو
سنة 1990.

7 3 30
إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المتعلّقة بالإدخال
المؤقت, الميرمة في اسطنبول بتاريخ 26 يونيو سئة
0, .

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة المتعلّقة
بالإدخال المؤقّت. الميرمة في اسطنبول بتاريخ 26
يونيى سنة 1990, وتنشر في الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998.
اليمين زروال

ادفاقيّة تتعدّق بالإدخال المؤقّت
مقدمة
إن الأطراف المتعاقدة على هذه الاتفاقية المبرمة
تحت رعاية مجلس التعاون الجمركي»
نظرا إلى أن الوضع الراهن لانتشار الاتفاقيات

الجمركية الدولية حول الإدخال المؤقت. وطبيعتها

ونظرا إلى أن الوضع قد يزداد سوءا في
المستقبل عندما يقتضي الأمر تنظيم أنواع جديدة من
إجراءات الإدخال المؤقت».

ومع الأخذ في الاعتبار رغبات الجهات الممثلة
للتجارةء. وغيرها من الأطراف المهتمة, في تسهيل
إجراءات الإدخال المؤقت»

ونظرا إلى أن تبسيط وتنسيق الإجراءات
الجمركية؛ وعلى وجه الخصوص إقرار وثيقة دولية
موحدة تجمع بين جميع الاتفاقيات الموجودة حول
الإدخال المؤقت, من شأنه أن يسهل الوضول
إلى الأحكام الدولية للإدخال المؤقتء, ويسهم
بشكل فعال في تطوير التجارة الدولية
والتبادلات الدولية الأخرى:

واقتناعا منها بأن وجود وثيقة دولية تتضمّن
أحكاما موحدة بخصوص الإدخال المؤقت. من شأنها أن
تحقق فوائد كبيرة للتبادلات الدولية, وتؤدي إلى
تحقيق درجة عالية من تبسيط وتنسيق الإجراءات
الجمركيًّة. الأمر الذي هو أحد الأهداف الأساسية
لمجلس التعاون الجمركي.

وإصرارا منها على تسهيل الإدخال المؤقت من
خلال تبسيط وتنسيق الإجراءات. سعيا لتحقيق
الأهداف الاقتصادية. أو الإنسائية أى الثقافية,أوى
الاجتماعية, أو السياحية,

ونظرا إلى أن إقرار نماذج موحدة لدفاتر
(كارنيه) الإدخال المؤقت. والتي تكون
بمثابة وثائق جمركية دولية: على جانب الضمان
الدولي. سوف يسهم في تسهيل إجراءات
الإدخال المؤقت عندما يقتضي الأمر تقديم
المستند الجمركي والضمان.


Page 4:
القصل الأول
أحكام عامة
تعاريف
المادة 1
لأغراض تطبيق هذه الاتفاقية.
أ - يقصد بعبارة ( الإدخال المؤقت ):
الإجراء الجمركي الذي يمكن بموجبه إدخال بعض
البضائع (بما فيها وسائل النقل ) في منطقة جمركية
وتعفى إعفاء مشروطا من دقع رسسوم وضرائًب
الاستيراد المفروضة عليها وبدون تطبيق قيود أى
حظر الاستيراد ذات الطبييعة الاقتصادية إذا أنه
تستورد تلك البضائًّع ( يما فيها وسائل الثقل ) لغرض
معين بشرط إعادة تصديرها خلال فترة معينة وبدون
أن يطرأ عليها أي تعديل عدا الاستهلاك العادي الناتج
عن الاستعمال.
ب - يقصد بعبارة ( رسوم وضرائب الاستيراد ) :
الرسوم الجمركية وكافة الرسوم والضرائب
الأخرى التي تستوفى على استيراد البضائّع ( بما فيها
وسائل النقل ) أى فيما يتعلق بهاء ولكنها لا تشمل
الأاتعاب والمصاريف والتي لا تتعدى التكاليف
التقديريّة للخدمات المقدمة.
ج - يقصد يعبارة (التأمين ) :
ماتقبل به الجمارك كضمان للوفاء بالتزام ما
تجاههاء ويوصف التأمين بأنه ( عام ) إذا كان يضمن
الوفاء بالالتزامات الناشكة عن عدة عمليات.
د - يقصدبعبارة ( دفتر (كارئيه) الإدخال
المستند الجمركي الدولي الذي يعتبر وسيلة
لتعريف البضائع ( بما فيها وسائل النقل ) ودلالة على
ضمان رسوم وضرائّب الاستيرادء وهذا المستند موضح
على شكل مرفق بالملحق (1).
ه - يقصد بعبارة ( الشخص ) :
كلا من الشخص الطبيعي والشخص الاعتباري, ما
لم يتطلب السياق خلاف ذلك,

ى - يقصد يعبارة ( المجلس ):
لمجلس التعاون الجمركي في بروكسل بتاريخ 15
ديسمبر سنة 1950م.
ز - يقصد بعبارة ( التصديق ) :
التصديق أو القبول أو الموافقة.

الفصل الثاني
نطاق الاتفاقية
المادة 2

أ- يتعهد كل طرف متعاقد بمنح الإدخال المؤقت».
وفقا لأحكام هذه الاتفاقيةء. للبضاّع ( بما
فيها وسائّل نقلها)المحددة في ملاحق هذه
الاتفاقية, ماعدا الملحق (4)

ب - مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في الملحق
©. يمنح الإدخال المؤقت بإعقاء كلي مشروط من
رسوم وضرائب الاستيرادء وبدون تطبيق قيود
الاستيراد ذات الصفة الاقتصادية.

هيكل الملاحق
المادئة 3
حيث المبدأء من الآتي :

أ- تعريفات المصطلحات الجمركية الرئيسية
المستخدمة في الملحق.

ب - الأحكام الخاصة المطبقّة على اليضائع (بما
فيها وسائل التّقل) والّتي تشكّل موضوع الملحقء فيما
عدا الملحق (8) .

الفصل الثالث
أحكام خاصة

أ - المستند والتأمين :

المادة 4

1-يحق لكل طرف متعاقد إخضاع الإدخال

المؤقت للبضائّع ( بما فيها وسائل نقلها ) بشرط

تقديم مستند جمركي وتقديم التأمين» ما لم يقتض
النص خلاف ذلك في ملحق ما.


Page 5:
2 - في الحالات التي تتطلب تقديم التأمين
(بموجب الفقرة 1 أعلاه ) يجوز للأشخاص الذين
يستخدمون إجراء الإدخال المؤقت بانتظامء أن يقدموا
تامينا عاما.

3- يجب أن لا يتجاون مقدار التأمين مبلغ
رسوم وضرائب الاستيراد التي أعفيت منها البضائّع
(بما فيها وسائل نقلها) إعفاء مشروطاء ما لم يقتض
النص خلاف ذلك في ملحق ما.

4 - بالنسبة للبضائع ( بما فيها وسائل ثقلها )
الخاضعة لقيود الاستيراد بموجب الأنظمة الوطنية,
يجوز أن يطلب تأمين إضافي وفقا للأحكام الواردة في
الأنظمة الوطنية.

ب - دفاتر الإدخال المؤقت ( كارئيه ):

المادة 5

يلتزم كل طرف متعاقد بقيول دفاتر الإدخال
المؤقت المعمول بها في إقليمه والصادرة والمستعملة
وفقا للشروط المنصوص عليها في الملحق الخاص
بالبضائع ( بما فيها وسيلة النقل ) المستوردة بصورة
مؤقتة بمقتضى الملاحق الأخرى لهذه الاتفاقية التي
قبل بها وذلك بدلا من وثائقه الجمركية الوطنية وعلى
سبيل التأمين للمبالغ المشار إليها في المادة ( 7 ) من
الملمق (8) الخاص بدفاتر المرور الجمركي مع عدم
الإخلال بإجراءات الإدخال المؤقت بمقتضى أحكام
الملمق (8)

ج - التعرف على البضائع

المادّة 6

يجوز لكل طرف متعاقد إخضاع الإدخال المؤقت
للبضائْع ( بما فيها وسائل نقلها ) شرط أن تكون قابلة
للتعرف عليها عند إنهاء الإدخال المؤقت.

د - الفترة الزمنية لإعادة التصدير

المادة 7

1- يجب إعادة تصدير اليضائع ( بمافيها
وسائل نقلها ) التي منحت الإدخال المؤقت, خلال فترة
زمنية محددة والتي تعتبر كافية لتحقيق الفرض من
الادخال المؤقت. ويتضمن كل ملحق على حدة تحديدا
لهذه المدة.

2 - يجوز للسلطات الجمركية إما أن تمنح فترة
أطول مما هو محدد في كل ملحق أى أن تمدد الفترة
الأولية.

3- إذا تعذر إعادة تصدير البضائع ( بما فيها
وسائل نقلها ) التي منحت الإدخال المؤقت, نتيجة
ضبطهاء ماعدا الضبط الذي تم بناء على دعوى تقام من
التصدير لمدة الضبيط.

ه - تحويل الإدخال المؤقت :

المائة 8

لكل طرف متعاقد أن يسمح بتحويل حق إجراء
الإدخال المؤقت إلى أي شخص آخر عند الطلب. وذلك
شريطة قيام ذلك الشخص :

أ- بالوفاء بالشروط الواردة فى هذه الاتفاقية,

ب - بقبول التزامات المستفيد الأول من إجراء
الإدخال المؤقت »

و - انتهاء الإدخال الموّقت.
المادة 9
ينتهي الإدخال الموّقت عادة بإعادة تصدير

البضائّع ( بما فيها وسائل نقلها ) التي منحت إدخالا

المادة 10
يجوز إعادة تصدير البضائّع ( بما فيها وسائل
نقلها ) التي أدخلت مؤقتاء في إرسالية واحدة أى أكثر.
المادة 11
يجوز إعادة تصدير البضائًّع ( بما فيها وسائل
نقلها ) عن طريق جمرك غير الجمرك التي وردت عن
طريقه.
ز - حالات أخرى يمكن فيها الإنهاء :
المادة 12
يجوز إنهاء الإدخال المؤّقت بموافقة السلطات
المختصة:, بوضع البضائّع ( بما فيها وسائل نقلها )


Page 6:
في ميناء حر أو منطقة حرةء أى في مستودع جمركي
أى تحت إجراء الترانزيت الجمركيء بغية تصديرها
المادة 13

يجوز إنهاء الإدخال المؤقت عن طريق التخليص
للاستعمال الداخلي: عند الضرورة وعندما تسمح بذلك
أنظمة اليلد. شريطة التقيد بالشروط والإجراءات
التي تطبق في مثل هذه الحالة.

المادة 14

1- يجوز إنهاء الإدخال المؤقت إذا تعرضت
البضائع ( بما فيها وسائل نقلها ) لتلف شديد نتيجة
حادث أو قوة قاهرةء. وكانت حسبما تقرره السلطات

أ- قد أخضعت لرسوم وضرائب الاستيراد
المفروضة عليها حين تقديمها إلى الجمارك بحالتها
التالقة. لغرض إنهاء الإدخال المؤقت.

ب - قد تم التنازل عنها للسلطات المختصة في
إقليم الإدخال المؤقت, دون أن يترتب عليها
أي نفقات وفي هذه الحالة لا يتعين على الشخص
المستفيد من الإدخال المؤقت. دفع رسسوم
وضرائب الاستيراد.

ج - قد أتلفت: تحت إشراف الجهة المسؤولة:
على حساب أصحاب الشأن: على أن تخضع أية أجزاء أو
مواد متبقية, إذا جرى قسحها للاستعمال الداخلي
لرسوم وضرائب الاستيراد المفروضة عليها عند
تقديمها الى الجمارك عقب حدوث الحادث أو القوة
القاهرة بنفس الحالة التي هي عليها.

2 - يجوز إنهاء الإدخال المؤقت أيضاء بناء على
طلب صاحب الشأنء إذا تم التصرف في البضائْع ( بما
فيها وسائل نقلها ) بإحدى الطرق المنصوص عليها في
الفقرة أ/ ب أو ج بأعلاه. حسبيما تقرره السلطات

3 - يجوز إنهاء الإدخال المؤقت أيضاء بناء على
طلب صاحب الشأن, لدى اقتناع السلطات الجمركية
بتلف البضائع أو فقدانها كليا ( بما فيها وسائل نقلها )
نتيجة الحادث أو القوة القاهرة.

الفصل الرابع
أحكام متفرقة
1- اختصار الإجراءات
المادة 15

يلتزم كل طرف متعاقد باختصار الاجراءات
الجمركية اللازمة فيما يتعلق بالتسهيلات المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية إلى أدنى حد ممكنء كما تنشر
على الفور جميع الأنظمة المتعلقة بتلك الإجراءات.

التصريح المسبق
المادة 16

1 - إذا كان الإدخال الموّقت خاضعا لتصريح
مسبق فإنه يتعين على الجمرك المختص من هذا
التصريح بالسرعة الممكنة.

2 - إذا اقتضى الأمر في حالات استثنائية,
يمنح هذا التصريح بالسرعة الممكنة.

الحد الأدنى من التسهيلات
المادة 17

تنص أحكام هذه الاتفاقية على الحد إالأدنى من
التسهيلات المطلوب منحهاء ولا تحول هذه الأحكام
دون تطبيق تسهيلات أوسع تمنحها الأطراف المتعاقدة
أى قد تمنحها مستقبلا بموجب أحكام من طرف واحد.ء
أى بموجب اتفاقيات ثنائية ئية أو أى متعددة الأطراف.

الاتحادات الجمركية أو الاقتصادية

المادة 18

1-لأغراض تطبيق هذه الاتفا أقاليم
الأطراف المتعاقدة التي تشكل اتحادا جمركيا أو
اقتصاديا فيما بينهاء إقليما واحدا.

2 - مامن شيء في هذه الاتفاقية يمنع الأطراف
المتعاقدة التي تشكل اتحادا جمركيا أو اقتصاديا فيما
بينهاء من سن أحكام خاصة تنطبق على عمليات الإدخال
المؤقت في المنطقة التابعة لذلك الاتحاد. شريطة ألا
تقلل تلك الأحكام من التسهيلات التي تنص عليها هذه


Page 7:
الحظر والقيود
المائة 19

لا تمنع الأحكام الواردة في هذه الاتفاقية تطبيق
القيود المفروضة بمقتضى الأنظمة واللوائح الوطنيّة
لاعتيارات غير اقتصادية, كالاعتبارات الأخلاقية أو
الأمنية أى الصحية أو البيطرية أى صحة النباتء أو
تلك المتعلقة بحماية السلالات المهددة بالانقراض من
الحيوانات والنباتات اليرية, أو الاعتبارات المتعلقة
بحماية حقوق النشر والتأليف والملكية الصناعية.

المخالقات
المادة 20

1 - أي خرق لأحكام هذه.الاتفاقية يجعل المخالف
عرضة للعقوبات المفروضة بمقتضى قانون الطرف
المتعاقد الذي وقعت فيه تلك المخالفة.

2 - إن لم يكن من الممكن تحديد الإقليم الذي
وقعت فيه المخالفة فإنها تعتبر كما لى أنها وقعت في
إقليم الطرف المتعاقد الذي اكتشفت فيه تلك المخالفة.

تبادل المعلومات
المادة 21

تلتزم الأطراف المتعاقدة بتبادل المعلومات
اللازمة لتطبيق أحكام هذه الاتفاقية فيما بينها بناء
على الطلب وفي الحدود التي تسمح بها التشريعات
الوطنية.

الفصل الخامس
اللجنة الادارية
المادة 22

1 - تشكل لجنة إدارية لمتابعة تنفيذ هذه
الاتفاقية؛ ودراسة أي تعديلات مقترحة والإجراءات
الكفيلة بتحقيق تفسير وتطبيق موحد لها كما يناط
بهذه اللجنة تقرير إدخال ملاحق جديدة لهذه الاتفاقية.

2 - تكون الأطراف المتعاقدة أعضاء في اللجنة
الإدارية ويجوز للجنة أن تقرر السمح للإدارة
المختصة التابعة لأي عضوء أو دولة أو إقليم جمركي
مستقل مشار إليه في المادة ( 24 ) من هذه الاتفاقية,

والتي ليست أطرافا متعاقدة, أى ممثلة لمنظمات
دولية. بحضور دورات اللجنة بصفة مراقبينء وذلك

3 - يقوم المجلس بتوفير خدمات السكرتارية
لهذه اللجنة.

4 - تقوم اللجنة باختيار رئيس ونائيهء في كل
دورة لها.

5 - تقوم الإدارات المختصة لدى الأطراف
المتعاقدة بموافاة المجلس باقتراحاتها بشأن تعديل
هذه الاتفاقية مع بيان الأسباب التي تدعو إلى ذلك: مع
طلب إدراج الفقرات المطلوبة في جداول أعمال دورات
اللجنة. حيث يقوم المجلس بعرضها على الإدارات
المختصة في الأطراف المتعاقدة: والأعضاءء والدول
والأقاليم الجمركية المستقلة المشار إليها في المادة
(24) من هذه الاتفاقية والتي ليست أطرافا متعلقدة فيها.

6 - يدعو المجلس اللجنة إلى الانعقاد في موعد
تحدده اللجنة وكذلك بناء على طلب الإدارات المختصة
من طرفين متعاقدين على الأقل ويقوم المجلس
يتعميم مسودة جدول الأعمال على الإدارات المختصة
في الأطراف المتعاقدة, والأعضاءء والدول والأقاليم
الجمركية المستقلة المشار إليها في المادة ( 24 )
من هذه الاتفاقية والتي ليست أطرافا متعاقدة فيهاء
وذلك قبل ستة أشهر على الأقل من اجتماع اللجنة.

7- بناء على القرار الذي تتخذه اللجنة بموجب
الأحكام الواردة في الفقرة ( 2) من هذه المادة. يوجه
المجلس الدعوة إلى الإدارات المختصة فى الأعضاء.
والدول والأقاليم الجمركية المستقلة المشار إليها في
المادة ( 24 ) من هذه الاتفاقية والتي ليست أطرافا
متعاقدة فيهاء وإلى المنظمات الدولية المقتصة
والتي سيتم تمثيلها من قبل مراقبين في دورات

8 - تطرح الاقتراحات للتصويت حيث يحق لكل
طرف متعاقد حاضرا الاجتماع أن يدلي بصوت واحدء
ويتم اعتماد الاقتراحات: ماعدا الاقتراحات الخاصة
بإجراء التعديلات على هذه الاتفاقية؛ بأغلبية أصوات
الحاضرينء وأما الاقتراحات الخاصة بإجراء التعديل
على هذه الاتفاقية فيجب إقرارها بأغلبية أصوات ثلثي
(2)الأطراف الحاضرين.

3


Page 8:
9 - عند التصويت وفي حالة تطبيق الفقرة ( 7 )
من المادة ( 24 ) من هذه الاتفاقية, يكون للاتحادات
الجمركية أو الاقتصادية التي هي أطراف في هذه
الاتفاقية, عدد من الأصوات مساو لمجموع الأصوات
المخصصة لأعضائها التي هي أطراف متعاقدة في هذه

0 - على اللجنة أن تعتمد محضر الاجتماع قبل
اختتام الدورة.

1- في غياب الأحكام ذات العلاقة في هذه
المادة. تطبق قواعد الإجراءات (اللائحة) الخاصة
بالمجلسء مالم تقرر اللجنة خلاف ذلك.

تسوية الخلافات
المادة 23
طريق التفاوض قدر المستطاع.

2 - أي خلاف لا تتم تسويته بالتفاوض يجب أن
تحيله الأطراف المتعاقدة المعنية بالنزاع إلى اللجنة
الإدارية التي تقوم بالنظر فيه وإعداد التوصيات

3- يجوز للأطراف المتعاقدة المعنية بالنزاع أن

واعتبارها ملزمة.
التوقيع, والتصديق. والانضمام
المادة 24

لأي عضى من أعضاء الأمم المتحدة أو وكالاتها
المتخصصة: أن يصبح طرفا متعاقدا لهذه
الاتفاقية عن طريق:

أ - التوقيع عليها بدون التحفظ على التصديق»

ب - إيداع وثيقة التصديق بعد التوقيع عليها
تمهيدا للتصديق»

ج - الانضمام إليها.

2 - تكون هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع من قبل
الأعضاء المشار إليهم في الفقرة ( 1 ) من هذه المادة
إها في دورتي المجلس اللتين أقرت فيهما الاتفاقية أو
بعد ذلك بمقر المجلس في بروكسل لغاية 30 يونيى
سنة 1991 وبعد ذلك الموعد تصبح الاتفاقية مفتوحة
لانضمام الأعضاء.

3 - أي دولة أى حكومةإقليم جمركي مستقل
والتي ترشح من قبل طرف متعاقد مسؤول عن رعاية
علاقاتها الدبلوماسية يصفة رسمية وتكون مستقلة
ذاتيا في تسيير علاقاتها التجارية. ولكنها ليست
عضوا في المنظمات المشار إليها في الفقرة (1 ) من
هذه المادة . والتي قد وجهت إليهاالدعوة بهذا
الخصوص من قبل جهة الإيداع بناء على طلب من
اللجنة الإدارية؛ يجوز لها أن تصبح طرفا متعاقدا في
هذه الاتفاقية بالانضمام إليها بعد دخولها حيز

4 - على أي عضى أو دولة: أو إقليم جمركي مشار
إليه في الفقرة ( 1) أو ( 2 ) من هذه المادة» أن يحدد
عند التوقيع على هذه الاتفاقية أى التصديق عليها أو
الانضمام إليهاءالملاحق التي يقبلها, إلا أنه يلزم
بقبول الملحق (8) بالإضافة الى ملحق آخر على الأقل,
ويجوز له أن يشعر جهة الإيداع فيما بعد بقبوله ملحق
أى ملاحق أخرى.

5 - على الأطراف المتعاقدة التي تقبل بئي ملحق
جديد تقرر اللجنة الإدارية إدخاله على هذه الاتفاقية,
أن تشعر جهة الإيداع حسيما جاء في الفقرة ( 4 ) من
هذه المادة.

6 - على الأطراف المتعاقدة موافاة جهة الإيداع
بشروط التطبيق أو المعلومات المطلوبة بمقتضى
المادة ( 8 ) والفقرة 7 من المادة ( 24 )من هذه
الإتفاقية, والفقرتين ( 2 ) و( 3 ) من المادة ( 2 ) من
الملحق (8). والمادة ( 4 ) من الملحق 0 كما يجب
عليها موافاة تلك الجهة بأية تغييرات تطرأ

7 - يجوز لأي اتحاد جمركي أو اقتصادي أن
يصبح طرفا متعاقدا لهذه الاتفاقية وفقا للفقرات 2.221
4 من هذه المادة. وعلى ذلك الاتحاد الجمركي أو


Page 9:
الاقتصادي إبلاغ جهة الإيداع بأهليته فيما يتعلق
بالأمور التي تحكمها هذه الاتفاقية, للإتحاد الجمركي
أو الاقتصادي الذي هو طرف متعاقد في هذه الاتفاقية
أن يمارس باسمه الحقوق والوفاء بالالتزامات التى
تمنحها هذه الاتفاقية الى أعضاء ذلك الاتحاد الذين هم
أطراف متعاقدة في هذه الاتفاقية وذلك بالنسبة للأمور
الداخلة ضمن اختصاصه وفي هذه الحالة لا يحق لهؤلاء
الأمضاء ممارسة هذه الحقوق بما فيها حق التصويت
على انقراد.

جهة الإيداع

المادة 25

1 - تودع هذه الاتفاقية, وكل التوقيعات بتحفظ
على التصديق أو بدونه وكافة وثائق التتصديق
والانضمامء لدى أمين عام المجلس.

أ-استلام وحفظ النصوص الأصلية لهذه
الاتفاقية,

ب - إعداد نسغخ مصدقة من النصوص الأصلية لهذه
الاتفاقية, وإرسالها إلى الأعضاء والاتحادات الجمركية
أى الاقتصادية المشار إليها في الفقرتين ( 1 )و( 7)
من المادة ( 24 ) من هذه الإتفاقية,

ج - استلام أي توقيع بتحفظ على التصديق أو
بدونهء أى التصديقء أو الانضمام إلى هذه الإتفاقية,
واستلام وحفظ كل الوثائق أى الإشعارات المتعلقة بذلك

د - التاكد من أن التوقيع أو الوثائق أى الإشعارات
المتعلقة بهذه الاتفاقية هي بالشكل الصحهيح
والمناسب وإشعار الطرف المتعاقد صاحب الشأن بذلك
عند الضرورة:

ه - إخطار الأطراف المتعاقدة في هذه الاتفاقية,
والجهات الموقعة الأخرى وأعضاء المجلس والذين هم
ليسوا أطرافا متعاقدة في هذه الاتفاقية, وكذلك أمين
عام الأمم المتحدة بالآتي :

- التّوقيع على الملاحق: والتصديق والإنضمام

إليها وكذلك قبولها وفقا للمادة ( 24 ) من
هذه الاتفاقية.

- الملاحق الجديدة التي تقرر اللجنة الاقتصادية
إدخالها على هذه الاتفاقية.

- تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ وكل من
ملاحقها وفقا للمادة ( 26 ) من هذه الاتفاقية.

- الإشعارات المستلمة وفقا للمواد( 24 )و (29)
و( 30 )و (32) من هذه الاتفاقية.

- إشعارات إنهاء الاتفاقية وفقا للمادة ( 31 ) من

هذه الاتفاقية.

- أية تعديلات تعتبر مقبولة وفقا للمادة ( 32 )ء,
من هذه الاتفاقية وتاريخ دخولها حيّز التنفيذ.

3 - في حالة ظهور أي خلاف بين أي طرف متعاقد
وجهة الإيداع بشأن أداء جهة الإيداع لمهامهاء تقوم جهة
الإيداع أو ذلك الطرف المتعاقد بعرض الموضوع على
الأطراف المتعاقدة الأخرى والجهات الموقعة: أوعلى
المجلس إن اقتضى الأمر.

الدخول في حيز التنقفيذ

المادئة 26

شهور من تاريخ التوقيع عليها من قبل خمسة من
الأعضاء أو الاتحادات الجمركية أو الاقتصادية
المذكورة في الفقرتين ( 1 )و ( 7) من المادة (24 )
بدون تحفظ على التصديق أو إيداعها لوثائق التصديق
أى الانضمام.

2 - بالنسبة لأي طرف متعاقد يوقع بدون تحفظ
على التصديق أو يصدق أو ينضم الى هذه الاتفاقية
بعد التوقيع عليها بدون تحفظ على التصديق من قبل
خمسة أعضاء أو إتحادات جمركية أو إقتصادية, أو
إيداعها لوثائق تصديقها أى الإنضمام إليها تدخل هذه
الاتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة لهذا الطرف بعد ثلاثة
أشهر من التوقيع عليها بدون تحفظ على التصديق أو
بعد إيداعه لوثيقة التصديق أو الانضمام إليها.

3- يدخل أي ملحق من ملاحق هذه الاتفاقية حيّز
التنفيذ بعد ثلاثة أشهر من قبول خمسة أعضاء أو
إتحادات جمركية أو إقتصادية لذلك الملحق.


Page 10:
4 - بالنسبة لأي طرف متعاقد يقبل أي ملحق بعد
أن تكون قد قبلت به خمسة أعضاء أو إتحادات جمركية
أى إقتصادية, يدخل ذلك الملحق حيّز التنفيذ بعد ثلاثة
أشهر من تاريخ إشعاره بقبوله إلا أنه لا يدخل أي
دخول الإتفاقية ذاتها حيّز التنفيذ بالنسبة إليه.

حكم الإلغاء
المادة 27

عند دخول ملحق ما من ملاحق هذه الاتفاقية حيّز
ذلك الملحق أن يلغى ويحل محل الإتفاقيات أو أحكامها
المقصودة بهذا الحكم وذلك في العلاقات القائمة بين
الأطراف المتعاقدة التي قيلت بذلك الملحق وهي
أطراف متعاقدة على تلك الإتفاقيات.

الاتفاقيات وملاحقها
المادّة 28

1- لأغراض تطبيق هذه الإتفاقية, إن أي ملحق
يلتزم به أي طرف متعاقد يعتبر جزءا لا يتجزأ من هذه
الاتفاقية,. وإن أي إشارة إلى الاتفاقية بالنسبة لذلك
الطرف المتعاقد تتضمن الإشارة الى ذلك
الملحق.

2 - لأغراض التصويت فى اللجنة الإدارية. يعتبر
كل ملحق بمثابة إتفاقية مستقلة بحد ذاته.

التحفظات
المادئة 29

1-إن قبول أي طرف متعاقد ملحقا ما يعد قبولا
بجميع الأحكام الواردة فيه ما لم يشعر جهة الإيداع عند
القبول أى في أي وقت لاحقء بالأحكام التي يرى
التحفظ عليها في حدود إمكائنية ذلك في الملحق
المقصود مع ذكر أوجه الخلاف القائمة بين الأحكام
الواردة في تشريعه الوطني وبين الأحكام المعنية.

2 - يلتزم كل طرف متعاقد بأن يقوم مرة على
الأقل كل خمس سنوات بمراجعة الأحكام التي تحفظ
عليهاء ومقارنتها بالأحكام الواردة في تشريعه الوطني
ومن ثم يشعر جهة الإيداع بنتائج تلك المراجعة.

3 -يجون للطرف المتعاقد الذي أبدى تحفظات
إشعار يوجه الى جهة الإيداع مع ذكر التاريخ الذي
يصبح فيه السحب نافذ المفعول.

الامتداد الإقليمي

المادة 30

1- يجوز لأي طرف متعاقد عند التوقيع على هذه
الاتفاقية بدون تحفظ على التصديقء أو عند إيداع
وثيقة التصديق أو الانضمام.ء أ و في أي وقت لاحقء أن
يعلن بموجب إشعار يسلم إلى جهة الإيداع أن هذه
الاتفاقية سوف تمتد لتشمل كافة أى بعض الأقاليم
المسؤول عن علاقاتها الدولية. ويدخل هذا الإشعار حيّز
التنفيذ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ استلامه من قبل
جهة الإيداع, إلا أن هذه الاتفاقية لا تسر ي على الأقاليم
المذكورة في الإشعار قبل دخوله الاتفاقية حيّز التنفيذ
بالنسبة للطرف المتعاقد المعني.

2 - يجوز لأي طرف متعاقد يقوم بتوجيه الإشعار
وفقا لما جاء في الفقرة ( 1 ) من هذه المادة بخصوص
تمديد نطاق الاتفاقية لأي إقليم يتولى مسؤولية
علاقاته الدولية: أن يشعر جهة الإيداع: وفقا للإجراءات
الواردة في المادة ( 31 ) من هذه الاتفاقية, بأن الإقليم
المشار إليه لن يستمر في تطبيق الاتفاقية.

الإنهاء
المادئة 31

1 - هذه الاتفاقية غير محددة الأجل إلا أنه يجوز
لأي طرف متعاقد إنهاؤها في أي وقت كان بعد تاريخ
دخولها حيّز التنفيذ بموجب المادة ( 26 ).

2 - يجب أن يكون الإنهاء بوثيقة خطية يتم
إيداعها لدى جهة الإبداع.

3- يسري مفعول الإنهاء بعد ستة أشهر من
تاريخ استلام جهة الإيداع لوثيقة الإنهاء.

4 - تنطبق الأحكام الواردة في الفقرتين (2)
و(3) من هذه المادة على ملاحق هذه الاتفاقية أيضاء
كما يحق لأي طرف متعاقد في أي وقت بعد تاريخ
دخولها حيّز التنقيذ بموجب المادة (26))/ أن يسحب


Page 11:
قبوله بملحق واحد أو أكثر. و أماالطرف المتعاقد
الذي يسحب قبوله بجميع الملاحق فإنه يكون قد أنهى
الاتفاقية بالنسبة لهءو كذلك إذا سحب طرف متعاقد
قبوله بالملحق (أ) مع استمراره بقبول الملاحق
الأخرى فإنه يكون قد أنهى الاتفاقية بالنسبة له.
إجراءات التعديل
المادة 32

1-يجوز للجنة الإدارية عند اجتماعها وفقا
للمادة (22) من هذه الاتفاقية أن توصي بإدخال
تعديلات على هذه الاتفاقية و ملاحقها.

2 -تقوم جهة الإيداع بإبلاغ نص أي تعديل موصى
به إلى جميع الأطراف المتعاقدة على الاتفاقية وى إلى
الجهات الموقعة الأخرىء و إلى أعضاء المجلس الذين
هم ليسوا أطرافا متعاقدة على هذه الاتفاقية.

3 - يدخل أي تعديل موصى به وفقا للفقرة

شهرا من تاريخ إبلاغ التعديل الموصى به إذا لم يقدم
أي طرف متعاقد إعتراضا على التعديل الموصى به
خلال تلك الفترة إلى جهة الإيداع.

4 - إذا قام أي طرف متعاقد بإبلاغ جهة الإيداع ,
باعتراضه على التعديل الموصى به قيل انقضاء فترة
الإثني مشر شهرا المذكورة في الفقرة (3) من هذه
الاتفاقية» فإن التعديل لا يعتبر مقبولاى لا يكون له أي
مفعول أيا كان.

5 - لأغراض تبليغ الاعتراضات فإن كل ملحق

قبول التعديلات
المادة 33

1 - كل طرف متعاقد يصدق على هذه الاتفاقية أو
ينضم إليها يعتبر أنه قبل التصديق أو الانضمام.

2 - إن قبول أي طرف متعاقد بملحق معين يعتبر
قبولا بكافة التعديلات التي تطرأ على ذلك الملحق
الإيداع بقبوله. وذلك ما لم يبد أية تحفظات وفققا
للمادة (29) من هذه الاتفاقية.

التسجيل والخنصوص الأصلية
المادة 34

تسجل هذه الاتفاقية لدى أمانة الأمم المتحدة
بناء على طلب جهة الإيداع, وذلك حسبما جاء في المادة
(102) من ميثاق الأمم المتحدة.

واشهادا على ذلك قام الموقعون أدناه المخولون
أصولا بالتوقيعء بتوقيع هذه الاتفاقية.

تم إبرام هذه الاتفاقية في اسنطنبول بتاريخ
6 مهمه من أصل واحدء باللفتين الانجليزية,
والفرنسية, وكلا النصين صحيحان على حد سواء.
والمطلوب من جهة الإيداع إعداد وتعميم ترجمات
معتمدة لهذه الاتفاقية باللفات العربية, والصيئية,
والروسية: والأسبانية.

الملحق (4)

خاص بمستندات الادخال الموّقت
ودفاتر المرور الجمركي (414)
دفاتر الادخال الموّقت (8©)

الفصل الأول
تعاريف
المادة 1

لأغراض تطبيق هذا الملحق :

أ- يقصد بعبارة ' مستندات الإدخال المؤقت”' :
المستند الجمركي الدولي المقبول كتصريح جمركي
والذي يتضمن ضمانا صالحا دوليا لتغطية رسوم
وضرائب الاستيراد.

ب - يقصد يعيارة5دد فتر الإدخال المؤقت "
(41:4):. مستندات الإدخال المؤقت المستخدمة لإدخال
البضائّع مؤقتا ولاتشمل وسائل النقل.

ج - يقصد بعبارة ' دفتر المرور الجمركي (2 8 0) :
مستندات الإدخال المؤقت المستخدمة لإدخال وسائل
النقل مؤقتا.


Page 12:
د- يقصد بعبارة' مجموعهةالمؤسسات
مضامنة": مجموعة المؤسسات الضامنة التي تدير ها
منظمة دولية والتي تتبع لها المؤسسات الضامنة.

ه - يقصد بعبارة ' المنظمة الدولية ' المنظمة
التي تتبع لها المؤسسات الوطنية المصرح لها بان
تضمن وتصدر مستندات الإدخال المؤقت.

و يقصد بعبارة المؤسسة الضامنة "
المؤسسة المعتمدة من قبل السلطات الجمركية لدى
طرف متعاقدء لضمان المبالغ المشار إليها في المادة
(8) من هذا الملحقء في الاقليم التابع لذلك الطرف

ز- يقصد بعيارة ' مؤسسة الإصدار ' المؤسسة
المعتمدة من قبل السلطات الجهمركية لإصدار
مستندات الإدخال المؤقت وتتيع بصورة مباشرة أو
غير مياشرة مجموعة المؤسسات الضامئة.

ح - يقصد بعبارة ' مؤسسة الإصدار المراسلة *
مؤسسة الاصدار التي انشئت لدى طرف متعاقد آخر

ط - يقصد بعبارة ' الترائزيت الجمركي ':
الإجراء الجمركي الذي تنقل البضائع بموجبه تحت
الرقابة الجمركية من جمرك الى آخر .

القصل الثاني
النطاق
المادة 2

1 - وفقا للمادة ( 5 ) من هذه الاتفاقية, يجب على
كل طرف متعاقد أن يقبلء بدلا عن مستنداته الجمركية
الوطنية وكضمان كاف عن المبالغ المشار إليها في
المادة ( 8 ) من هذا الملحق. مستندات الإدخال المؤقت
الصالحة لاقليمه: والتي تم اصدارها واستعمالها وفقا
للشروط المنصوص عليها في هذا الملحق للبيضائّع
(بما فيها وسائل النقل), المستوردة مؤقتا بموجب
الملاحق الأخرى بهذه الاتفاقية والتي قبلها.

2 - يجوز لكل طرف متعاقد أيضا قبول مستندات
الإدخال المؤقت, الصادرة والمستعملة وفقا للشروط
المماثلة. لعمليات الإدخال المؤقت وفقا للأتظمة
واللوائح الوطنية المعمول بها لديه.

3- يجوز لكل طرف متعاقد قيول مستندات
الإدخال المؤقت, الصادرة والمستعملة وفقا للشروط

4 - لا يشمل الإدخال المؤقت البضائع الواردة
بقصد المعالجة أو الإصلاح.

المائة 3

1- يجب أن تكون مستندات الادخال المؤقت
مطابقة للنماذج المذكورة في مرفقات هذا الملحق
المرفق (1 ) الخاص بدفاتر الإدخال المؤقت. والمرفق
(2 ) لدفاتر المرور الجمركي.

الفصل الخثالث

الضمان وإصدار مستتدات
الإدخال الموقّت

المادة 4

1 - وفقا لتلك الشروط والضمانات التي يحددها
كل طرف متعاقدء فانه يجوز له أن يسمح للمؤسسات
الضامنة أن تعمل كجهات ضامنة:ء وأن تصدر مستندات
الإدخال المؤقت. مباشرة أو عن طريق مؤسسات

الإصدار.

2 -لا تعتمد المؤسسة الضامنة من قبل أي طرف
متعاقد ما لم يغط ضمانها المسؤوليات الناشئة لدى
ذلك الطرف المتعاقد فيما يتعلق بالعمليات التي
تغطيها مستندات الإدخال المؤقت الصادرة من قبل
اتحادات الإصدار المراسلة.

المادة 5
1 - يجب ألا تصدر مؤسسات الإصدار مستندات

الإدخال الموّقت بفترة صلاحية تتجاوز سنة واحدة
اعتبارا من تاريخ صدورها.

2 - لا يجوز تغيير أي تفاصيل مدرجة في
مستندات الإدخال المؤقت إلا بموافقة من جهة الاصدار


Page 13:
3- بعد صدور دفتر الإدخال المؤقت. لا تضاف أي
أصناف إضافية في قائئمة البضائع المذكورة بظهر
الغلاف الأول للدفتر أو بأي صفحات تابعة ومرفقة بها
(قائمة عامة) .

المادة 6

- يجب أن تظهر التفاصيل التالية في مستندات
الإدخال المؤقت :

- اسم جهة الإصدار
- اسم سلسلة المؤسسات الضامنة الدولية,

- الدول أو الأقاليم الجمركية التي تكون فيهاء
مستندات الإدخال المؤقت صالحة,

- أسماء المؤسسات الضامنة الدولية بالدول أو
الاقاليم الجمركية ذات الصلة.

المادئة 7

يجب ألا تتجاوز الفترة المحددة لإعادة تصدير
البضائع ( بما فيها وسائل النقل ) المستوردة بموجب
الإدخال المؤقت؛ في أي حال من الأحوال مدة صلاحية
تلك المستندات.

القصل الرابع
المائة 8

1 - تتعهد كل مؤسسة ضامنة بأن تدفع للسلطات
الجمركية لدى الطرف المتعاقد حيث يقع مقرهاء مبلغ
رسوم وضرائب الاستيراد وأي مبالغ أخرىء ما عدا تلك
المشار اليها في الفقرة ( 4 ) من المادة ( 4 ) من هذه
الاتفاقية, والمستحق دفعها في حالة عدم الالتزام
بشروط الإدخال المؤقت, أى الترائزيت الجمركيء فيما
يتعلق بالبضائع ( بما فيها وسائل النقل ) التي يتم
إدخالها في ذلك الاقليم بموجب مستندات
الإدخال المؤقت الصادرة من قبل جهة الاصدار
المراسلة, وتكون مسؤوله بالتضامن وعلى انقراد مع
الأشخاص الذين تستحق هليهم المبالغ المذكورة
بأعلاه. عن دفع تلك المبالغ.

2 - دفتر الإدخال المؤقت.

مقدار رسوم وضرائب الاستيراد بواقع عشرة في
المائّة.
دفتر المرور الجمركي.

لا تلتزم المؤفسسة الضامنة بدفع مبلغ أكثر من
اجمالي مبلغ رسوم وضرائب الاستيرادء بالاضافة الى
الفائدة إذا كانت مطبقة.

3 - إذا أفرجت السلطات الجمركية بإقليم الإدخال
المؤقت عن مستندات الإدخال المؤقت بصورة غير
مشروطة فيما يتعلق ببعض البضائع ( بما فيها وسائل
النقل ) فلا يجوز لها بعد ذلك مطالبة المؤسسة
الضامنة المشار إليها في الفقرة ( 1 ) من هذه المادة,
وعلى الرغم من ذلكء يجوز مطالبة المؤسسة الضنامئة
إذا اكتشف لا حقا أنه كان تم المحصول على الإفراج عن
المستندات بطريقة فير سليمة أو بالغشء أى أن هناك
خرقا لشروط الإدخال المؤقت أو الترائزيت الجمركي.

4 - دفتر الادخال المؤقت.

لا تطلب السلطات الجمركية:؛ في أي ظرف من
الظروفء من المؤسسة الضامنة دقع المبالغ المشار
اليها في الفقرة ( 1 ) من هذهالمادة. إذا لم تقدم
مطالبة على المؤسسة الضامنة خلال عام من تاريخ

انتهاء صلاحية دفتر الإدخال المؤقت.

دفتر المرور الجمركي.

لاتطلب السلطات الجمركية في أي ظرف من
الظروف, من المؤسسة الضامنة دقع المبالغ المشار
إليها في الفققرة (1 ) من هذه المادة, إذا لم يسلم
للمؤسسة الضامنة إشعارا بعدم الإفراج عن دفتر
المرور الجمركي خلال عام من تاريخ انتهاء صلاحية
الدفتر. وبالإضافة الى ذلك يجب على السلطات
احتساب رسوم وضرائب الاستيراد المستحقة خلال عام
من الإشعار بعدم الإفراج. وتنتهي مسؤولية المؤسسة
الضامنة عن تلك المبالغ اذا لم تقدم تلك المعلومات
خلال عام واحد.


Page 14:
القصل الخامس
على مستندات الإدخال المؤقت
المادة 9
1 -دفتر الإدخال المؤقت

أ- تمنح المؤسسة الضامنة مهلة ستة أشهر
امتبارا من تاريح تقديم المطالبة من قبل السلطات
الجمركية بالمبالغ المشار إليها في الفقرة (1 ) من
المادة ( 8) بهذا الملحقء. لكي تقدم خلالها ما يثبت
إعادة التصدير حسب الشروط المبينة فى هذا الملحق»
أو أي اعفاء قانوني آخر من دفتر الإدخال المؤقت.

ب - إذا لم يتم تقديم ذلك الإثيات خلال الفترة
المسموح بها فيجب على المؤسسة الضامنة إيداع تلك
المبالغ على القور أو دفعها مؤقتا. ويصبح هذا الإيداع
أى الدفع نهائيا بعد فترة ثلاثة أشهر اعتبارا من تاريخ
الإيداع أى الدفع. ومع ذلك يجوز للمؤسسة الضامنة: أن
تقدم خلال الفترة الثانية الاثبات المشار إليه في
الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة, بغية استيرداد
المبالغ المودعة أى المدفوعة.

ج - بالنسبة للأطراف المتعاقدة؛ التي لا تنص
الأنظمة واللوائح لديها على إيداع رسوم وضرائب
الاستيراد أى دفعها مؤقتاء فإن المبالغ المدفوعة وفقا
لأحكام الفقرة الفرعية ( ب) من هذه الفقرة تعتبر
نهائية إلا أنه تعاد المبالغ المدفوعة إذا قدم الإثبات
المشار إليه في الفقرة الفرعية (1) من هذه الفقرة
خلال ثلاثة أشهر اعتبارا من تاريخ الدفع.

2 - دفتر المرور الجمركي

أ- تمفح المؤسسة الضامنة مهلة عام واحد
اعتبارا من تاريخ الإشعار بعدم الإفراج عن دفاتر
المرور الجمركيء ولكي تقدم خلالها مايثبت تقديم
إعادة التتصدير حسب الشروط المذكورة في هذا
الملحق أو أي إعفاء قانوني آخر من دفتر المرور
الجمركي. إذا كان لدى السلطات الجمركية شك في
صحة الاثبات المقدم فيجب عليها أن تشعر المؤسسة
الضامنة بذلك خلال فترة لا تزيد عن سنة واحدة.

ب - إذا لم يتم تقديم ذلك الاثبات خلال الفترة
المسموح بها فيجب على المؤسسة الضامنة إيداع
رسوم وضرائب الاستيراد المستحقة أى دفعها مؤقتا
خلال فترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر. ويصبح هذا الإيداع

أى الدفع نهائيا بعد فترة عام واحد اعتبارا من تاريخ
الإيداع أى الدفع. ويجوز لاتحاد الضمان مع ذلك, أن
يقدم خلال الفترة الثانية الاثيات المشار إليه في
الفقرة (أ) من هذهالفقرة بغية استرداد المبالغ
المودعة أو المدفوعة.

ج - بالنسبة للأطراف المتعاقدة التى لا تنص
الأنظمة واللوائح لديها على إيداع رسوم وضرائب
الاستيراد أى دفعها مؤقتاء فان المبالغ المدفوعة وفقا
لأحكام الفقرة الفرعية ( ب) من هذه الفقرة تعتبر
نهائية, إلا أنه تعاد المبالغ المدفوعة, إذا قدم الاثبات
المشار إليه في الفقرة الفرعية (1) من هذه الفقرة
خلال عام امتبارا من تاريخ الدفع.

المادة 10

1 - يجب تقديم الإثبات على إعادة تصدير
البضائْع ( بما فيها وسائل النقل ) المستوردة بموجب
مستندات الإدخال المؤقت,. مع أرومة الايصال لإعادة
التصديرء والتي تم استكمالها وختمها من قبل
السحات ا ممركية بيع لحك الوا

- إذا لم تتحقق إعادة التصدير رسميا وفقا
سف (1) من هذهالمادة, فإنه يجوز للسلطات
الجمركية بإقليم الادخال المؤقت قبول ما يليء كإثبات
على إعادة التصديرء وإن كانت قد انتهت فترة صلاحية
المستندات :

أ-التفاصيل المدرجة فى مستندات الادخال
المؤقت من قبل السلطات الجمركية لدى طرف متعاقد
آخرء عند الاستيراد أو إعادة الاستيرادء أى شهادة صادرة
من قبل تلك السلطات على أساس التفاصيل المدرجة
في إيصال تم اقتطاعه من المستندات عند الاستيراد
أى إعادة الاستيراد في إقليمهاء شريطة أن تكون
التفاصيل متعلقة بالاستيراد أو إعادة الاستيراد الذي
يمكن إثبات حدوثه بعد إعادة التصدير التي يراد
إثباتها.

ب - أي إثبات مستندي بأن البضائع ( بما فيها
وسائل النقل ) موجودة خارج ذلك الإقليم.

3- في أي حالة تعفى فيها السلطات الجمركية
لدى طرف متعاقد معين من شرط إعادة التصدير
لبعض البضائع ( بما فيها وسائل النقل ) والمدخلة
بموجب مستندات الإدخال المؤقت فلا تعقى المؤسسة
الضامنة من إلتزامتها إلا إذا شهدت تلك السلطات بأن
المتعلق بتلك البيضائع ( بما فيها وسائل النقل ) قد تم


Page 15:
المادة 11
في الحالات المشار إليها في الفقرة (2 ) من
المادة ( 10 ) بهذا الملحق يحق للسلطات الجمركية
استيفاء رسم على تسوية الوضع.
الفصل السادس
أحكام متفرقة
المادة 12
لا تخضع التظهيرات الجمركية في مستندات
الإدخال المؤقت المستعملة وفقا للشروط الواردة في
هذا الملحق لدفع الأجور مقابل الخدمات الجمركية
بفروع الجمارك خلال ساعات العمل العادية.
المادئة 13
في حالة تلف مستنذات الإدخال المؤقت أو
وسائل النقل ) المتعلقة بها في إقليم أحد الأطراف
المتعاقدة:, فإنه يجب على السلطات الجمركية بذلك
الإصدار ووفقا لتلك الشروط التي قد تقررها تلك
السلطات, المستندات البديلة عن المفقودة, والتي

المائّة 14

1 - هندما يتوقع أن عملي ةالاستيراد سوف
تتجاوز فترتها مدة صلاحية مستندات الإدخال المؤقت
لعدم تمكن صاحب الشأن من إعادة تصدير البضائّع
(بما فيها وسائل النقل ) خلال تلك الفترة: فإنه يجون
للمؤسسة التي أصدرت المستندات أن تصدر مستندات
بديلة, على أن, تقدم تلك المستندات إلى السلطات
الجمركية لدى الطرف المتعاقد المختص لمراجعتها.
وعلى السلطات الجمركية المختصة عند قبول
المستندات البديلة: الإفراج عن المستندات التي تم
استبدالها.

2- لاتمدد صلاحية دفاتر المرور الجمركي إلا
مرة واحدة ولمدة لا تتجاوز عاما واحداء وبعد انقضاء
تلك الفترة يجب إصدار دفتر جديد بدلا عن الدفتر
السابقء: وتقبل به السلطات الجمركية.

المادة 15

عندما تطبق الفقرة ( 3 ) من المادة ( 7) من هذه
الاتفاقية. يجب على السلطات الجمركية أن: تشعر
المؤسسة الضامنة بقدر الإمكان عن الضبطيات التي
يتم إجراؤها من قبلها أو بالنيابة عنها للبضائع ( بما

فيها وسائل النقل ) المدخلة بموجب مستندات الإدخال
المؤقت والمضمونة من قبل تلك المؤسسة . وتشعرها
بالاجراءات التي تود اتخاذها.
المانّة 16

في حالة وجود الغش أو المخالفة أى إساءة
الاستعمالء وبغض النظر عن أحكام هذا الملحق, تكون
للأطراف المتعاقدة الحرية واتخاذ الإجراءات ضد
الاشخاص الذين يستعملون مستندات الادخال المؤقت:
واستعادة رسوم وضرائب الاستيراد والميالغ
المستحقة الاخرىء وكذلك لفرض أي غرامات على
أولتكك الاشخاص الذين جعلوا أنفسهم عرضة لهاء وعلى
المؤسسات في مثل هذه الحالات أن تقدم المساعدة
إلى السلطات الجمركية.

المادئة 17

إن مستندات الادخال المؤقت أى أجزاءها التي تم
إصدارها أى يتم اصدارهاء في الإقليم الذي يتم
استيرادها فيه. والتي ترسل الى الجهة الاصدار من
قبل المؤسسة الضامنة أو من قبل المنظمة الدولية أو
من قبل السلطات الجمركية لدى طرف متعاقد فإنه
يجب إدخالها معفاة من رسوم وضرائب الاستيرادء
ومعفاة من أي قيود أو حظر على الاستيراد. ويجب

المادة 18

1 - يحق لكل طرف متعاقد الدخول فى التحفظ
وفقا للمادة ( 29 ) من هذه الاتفاقية, فيما يتعلق
بقبول دفاتر الإدخال المؤقت لحركة البريد.

2 -لا يسمح بأي تحقظ آخر في هذا الملحق.

المادة 19

1 - عند دخوله حيز التنفيذ وفقا للمادة (27 )
من هذه الاتفاقية, فإن هذا الملحق يلغى ويهل محل
الاتفاقيةالجمركية حول دفاتر الإدخال المؤقت
للبضائّع (اتفاقية الإدخال المؤقت ) الميرمة في
بروكسل بتاريخ 6 ديسمبر سنة 1961.ء في تنظيم
العلاقات بين الأطراف المتعاقدة التي قد قبلت هذا
الملحق والتي هي أطراف متعاقدة في تلك الاتفاقية.

2 - على الرغم من أحكام الفقرة (1 )من هذه
المادةء فإن دفاتر الإدخال المؤقت التي قد تم إصدارها
بموجب شروط اتفاقية الإدخال المؤقت قبل دخول
الملحق حيز التنفيذء يجب أن تقبل لفاية اكتمال
العمليات التي صدرت لأجلها.


Page 16:
المرفق ( 1 ) بالملحق (8)
نموذج دفتر الإدخال المؤقت
يطبع دفتر الادخال المؤقت باللغتين الانجليزية أو الفرنسية ويجوز أن يطبع بلغة إضافية أيضا.

يجب أن يكون مقاس دفتر الإدخال المؤقت 396 * 210 مم ومقاس الايصالات 297 * 210 مم

مؤسّسة الإصدار مجموعة المؤسسات الضامنة

سلسلة الضمانات الدولية

دفتر الإدخال المؤقت للبضائع

اتفاقية الإدخال المؤقت
(فضلا إقرأ الملاحظات على الصفحة (3) من الغطاء قبل إكمال هذا الدّفتر)
لللللتسلاب ل اح حح ح حص حي ب سج
ةعمال يجهة الإصدار أ- صاحب الشأن وعنواته
أ) رقم دفتر الإدخال المؤقت

ب ) جهة الإصدار

ج ) صالح لغاية

اليوم ( شاملا له ) الشهر السنة. ج - الاستعمال المطلوب للبضائّع

يجوز استخدام هذا الدفتر في البلدان/ الأقاليم الجمركية التالية, تحت ضمان المؤسسات التالية :
يعتبر حامل هذا الدفتر ومندوبية مسؤولين عن الالتزام بالأنظمة واللوائح بالبلد / الإقليم الجمركي للمغادرة
والبلدان /الأقاليم الجمركية للإدخال المؤقت شهادة من قبل السلطات الجمركية.
توقيع المسؤول المخول وختم مؤسسة الإصدار أ-لقد وضعت علامات التمييز حسبما أشير إليه في
العمود ( 7 ) أمام أرقام الأصناف التالية في القائمة
العامة

مكان وتاريخ الإصدار ( السنة / الشهر / اليوم ) ب - قد تمت معاينة البضائع

د - مكان الجمرك
التوقيع / الختم التاريخ ( س/ش/ي)

التاريخ ( السنة / الشهر/ اليوم )


Page 17:
القائكمة العامة

الاجمالي أو المجموع المرحل

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الايضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 18:
الوصف التجاري
للبضائع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الايضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأً إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 19:
القاكمة العامة

الوصف التجاري
للبضائع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

* القيمة التجارية بيلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الايضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 20:
أرومة التصدير رقم
بدفتر الإدخال المؤقت رقم

1 - قد تم تصدير البضائع المذكورة في القائمة العامة بأرقام

السنة/الشهر/اليوم 2- آخر موعد لاعادة الاستيراد معفاة الرسوم

التوقيع والختم

لاستعمال مؤسسة الإصدار

ن - إيصال التصدير رقم أ- صاحب الشأن وعنوائه
أ-دفتر الإدخال المؤقّت

ب - جهة الإصدار
ج - صالح لغاية
السنة/الشهر/اليوم
لاستعمال الجمارك فقط د - وسيلة النقل

ه - تفاصيل التعيئة ( الرقم النوع, العلامات الخ )

ج - الاستعمال المطلوب لليضائع

ح - الفسخ عند التصدير
أ - قد تم تصدير البضائع المشار إليها أعلاه و- بيان التصدير المؤقت أقنّ أنا المخول لذلك أصولا :
ب - آخر موعد لإعادة الاستيراد معفا من الرسوم :

أ- إنني أصدر مؤقتا البضائع المدرجة في القائمة
( السنة/ الشهر/ اليوم ) بظهر هذه الصفحة والمذكور فى القائمة العامة تحت
ج - يجب إحالة هذا الايصال إلى جمرك : 0200000000 | الأرقام التالية:

د - ملاحظات أخرى ب - أتعهد باعادة استيراد هذه البضائع خلال الفترة
المحددة من قبل الجمرك أو بتسوية وضعها وفقا
للأنظمة واللوائح ببلد الإدخال المؤقت وإقليمه

في :

(الجمرك ) الجمركي.
التاريخ ( السنة / الشهر/ اليوم )
التوقيع والختم ج - أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة

التاريخ ( السنة / الشهر/ اليوم )
الاسم :
* إذا كان ينطبق


Page 21:
الاجمالي أى المجموع المرحل

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الإيضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 22:
أرومة الاستيراد رقم
بدفتر الإدخال المؤّقت رقم
1 - قد تم استيراد البضائع المذكورة في القائمة العامة بأرقام

السنة/الشهر/اليوم 2 - آخر موعد لاعادة التُصدير أو تقديم البضائع للجمرك
التوقيع والختم

* إذا كان ينطبق
لاستعمال إتحاد الإصدار

ز - إيصال الاستيراد رقم أ- صاحب الشأن وعنواشه
أ- رقمدفتر الإدخال المؤقّت

ب - جهة الإصدار
ج - صالح لغاية

ج - الاستعمال المطلوب للبضاء
السنة/الشه ر/اليوم 8 ‎١‏ 6

لاستعمال الجمارك فقط د - وسيلة التّقل

- تفا التعبمّة (الرقم النوع,العلامات الخ
ح - الفسخ عند الاستيراد ه - تفاصيل التعيئة ( الرقم النوع لخ
أ - قد تم استيراد البضائّع المشار إليها في البيان | و- بيان الاستيراد المؤقّت أقرّ أنا المخول لذلك أصولا :
المذكور أعلاه بصورة مؤقتة أ- إنني أستورد مؤقتا وفقا للشّروط الواردة في
ب - آخر موعدلإعادة التُصدير أو تقديم البضائع إلى الأنظمة ببلد الاستيراد أو إقليمه الجمركي البضائع
الجمارك ‎١(‏ نة/ الشهر/ اليوم ) المدرجة في القائمة بظهر هذه الصفحة والمذكورة في

القائمة العامة بالأرقام الثّالية :

ج - يجب إحالة هذا الإيصال إلى جمرك : 00
ب - أقرّ أن البضائع المذكورة المطلوبة في

د - ملاحظات أخرى الاسة ل في.

في : ج - أتعهّد بالتزام تلك الأنظمة واللّوائح ‏ وبإعادة
(الجمرك ) تصدير اليضائع خلال الفترة المحدّدة من قبل الجمرك
أى بتسوية وضعها وفقا للأنظمة واللّوائح بيلد الإدخال

التاريخ ( السنة / الشهر/ اليوم ) المؤقّت وإقليمه الجمركي.

التوقيع والختم د - أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة.

اليوم ( السنة / الشهر/ اليوم )
المكان :

الاسم :

* إذا كان ينطبق


Page 23:
الوصف التجاري
لليضائّع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

الاجمالي أو المجموع المرحل

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الإيضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشا إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 24:
أرومة إعادة التّصدير رقم

بدفتر الادخال الموّقت رقم

1 - قد تم إعادة تصدير رقم اليضائ

مع المذكورة في القائمة العامّة بأرقام من هذا الدفتر

- قد ةع اتخاذ الإجراء ذيما يتمق باليضائع المقذمة للجمارك لكن ل يتم إعادة تصديرها

قد تم اتخاذ الإجراء بخصوص البضائع الّتي لم ت

تقدّم إلى الجمارك لا يراد إعادة تصديرها لاحقا *

اليوم / الشهر

التّاريخ / السنة

* إذا كان ينطيق
لاستعمال مؤسسة الاصدار

ن - إيصال إعادة التّصدير رقم
أ- دفتر الإدخال المؤقّت رقم

ب - جهة الإصدار
ج - صالح لغاية
اليوم (شاملا له) /السنة/ الشهر
لاستعمال الجمارك فقط
ح - الفسخ عند إعادة التصدير
أ- قد تم إعادة تصدير البضائْع المذكورة في الفقرة 1
من هذا البيان
ب - قد تم اتّخاذ الإجرا ءات بالنّسبة للبضائع التي قدمت
إلى الجمرك ولايراد إعادة تصديرها
ج - قد تم اتّخاذ الإجراءات بالنّسبة للبضائع التي لم يتم
تقديمها إلى الجمرك ولايراد إعادة تصديرها لاحقا.
جمرك : 00
و - سجل برقم
ه - يجب إحالة هذا الإيصال إلى جمرك
د - ملاحظات أخرى

(الجمرك )

التوقيع والختم

التاريخ / اليوم / الشهر/ السنة

التاريخ :

المكان

أ - صاحب الشأن وعئوائه

ج - الاستعمال المطلوب للبضائّع

د - وسيلة الثقل

ه - تفاصيل التعبئة ( الرقم, النوع؛ العلامات الخ )
و- بيان إعادة التصدير :

أقر أنا المخول لذلك أصولا :

أ- أنني أعيد تصدير البضائع المدرجة في القائمة
بظهر هذه الصفحة والمذكورة في القائمة العامة تحت
الأرقام الثّالية :

والّتي كان تم استيرادها
الاستيراد رقم من هذا الدفتر

ب - أقر أن البضائع المقدّمة إلى الجمرك على
الأرقام الثّالية ليست لإعادة تصديرها.

مؤقّتا بموجب إيصال

ج - أقرّ أن اليضائّع بالأرقام الماليّة, وغير المقدّمة
إلى الجمرك لايراد إعادة تصديرها لاحقا.

د - أقدم مستندات تالية تأكيدا لهذا الإقرار

- أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة


Page 25:
الوصف التجاري
للبضائع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أو إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الإيضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يمتلف عن بلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 26:
أرومة الترانزيت رقم
بدفتر الإدخال المؤقت رقم
1 - قد تم الفسح بترانزيت البضائع المذكورة في القائمة العامة
برقم إلى الجمرك اليوم / الشهر / السّنة
2 - آخر موعد لإعادة تصدير البضائع أو تقديمها إلى الجمرك *

3 - شهادة الابراء من جمرك المقصد *

1 - قد تم إعادة تصدير البضائع المذكورة في الفقرة (1) أعلاه تم تقديمها إلى الجمرك *

التاريخ / اليوم
الشهر / السّنة المكان

* إذا كان ينطبق

لاستعمال مؤّسسة الإصدار

ز - إيصال الترانزيت رقم

أ- دفتر الإدخال المؤقّت رقم

ب - جهة الإصدار

ج - صالح لغاية

اليوم (شاملا له) /الشهر/السنة

لاستعمال الجمارك فقط

ح - الفسح للترائزيت

أ- قدتم فسح البضائّع المشار إليها أعلاه للترائزيت
إلى جمرك

ب - آخر موعد لإعادة تصديرها أى تقديمها إلى الجمرك
السنة / الشهر / اليوم

ج - قد وضعت أختام جمركية *

د - يجب إحالة هذا الإيصال إلى جمرك

(الجمرك )
التاريخ / السنة / الشهر/ اليوم

التوقيع والختم
شهادة الإبراء من جمرك المقصد
أ- قد تم إعادة تصدير البضائع المذكورة في البيان
أعلاه تم تقديمها إلى الجمرك *

التاريخ / السنة / الشهر/ اليوم
التوقيع والختم

التاريخ : (السنة / الشهر / اليوم)

* إذا كان ينطبق

أ- صاحب الشأن وعنوانه

ب - مثدويه

ج - الاستعمال المطلوب لليضائُع

د - وسيلة التّقل

ه - تفاصيل التعيئة ( الرقم, النوع, العلامات الخ )

و- بيان الشحن للترائزيت
أقرٌّ أنا المخول لذلك أصولا :

أ-انني أشحن إلى

وفقا للشّروط المنصوص عليها في أنظمة ولوائح
بلد الترائزيت للبضائع المدرجة في القائمة بظهر هذه
الصفحة والمذكورة في القائمةالعامة بالأرقام الثّالية :

ب - أتعهد بإعادة استيراد هذه البضائع خلال الفترة
المحدّدة من قبل الجمرك أى بتسوية وضعها وفقا
للأنظمة واللّوائح ببلد الإدخال المؤقّت وإقليمه
الجمركي.

ج - أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة


Page 27:
القائمة العامة
الوصف التجاري

للبضائع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

الاجمالي أو المجموع المرحل

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الإيضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشا إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 28:
أرومة الترائزيت رقم
بدفتر الإدخال المؤقت رقم
1- قد تمالفسح بترانزيت البضائع المذكورة في القائمة العامة
برقم إلى الجمرك اليوم / الشهر
2 - آخر موعد لإعادة تصدير البضائّع أو تقديمها إلى الجمرك *
3 - شهادة الإبراء من جمرك المقصد
- قد تم إعادة تصدير البضائع المذكورة في الفقرة (أ) أعلاه تم تقديمها إلى الجمرك *
التاريخ / اليوم
الشهر / السنة
التاريخ / اليوم
الشهر / السنة

* إذا كان ينطبق لاستعمال مؤسسة الإصدار

ز - إيصال الترائزيت رقم : أ- صاحب الشأن وعنوانه

ج - الاستعمال المطلوب للبضائّع

أ-دفتر الإدخال المؤقت رقم:

ج - صالح لغاية
اليوم ( شاملا له ) / السنة / الشهر
لاستعمال الجمارك فقط د - وسيلة التّقل
ح - الفسح للترائزيت اق 0000 8 ‎٠.‏ اله
أ - قد تم فسح البضائع المشار إليه بؤمي. |ه- تفاصيل التعبئة ( الرقم؛ النوع, العلامات الغ )
للترانزيت إلى جمرك و - بيان الشحن للترائزيت
ب - آخر موعد لإعادة تصديرها أو تقديمها إلى 00 8 ل 0
الجمرك السنة / الشهر / اليوم أقرّ أنا المخول لذلك أصولا :

د - يجب إحالة هذا الإيصال إلى جمرك أنظظفة الله

فى : وفقا للشروط المنصوص عليها في أنظمة ولوائح بلد
‎١‏ الترائزيت للبضائع المدرجة في القائمة بظهر هذه

التاريخ / السنة / الشهر / اليوم الصفحة والمذكورة في القائمة العامة بالأرقام التالية:

التوقيع والختم
شيادة الإشراء م جمرك | 8 ب - أتعهد بإمادة استيراد هذه البضائع خلال الفترة

- قد تم إعادة تصدير البضائع المذكورة في البيان المحددة من قبل الجمرك أو بتسوية وضعها وفقا
أعلاه تم تقديمها إلى الجمرك للأنظمة واللوائح ببلد الادخال المؤقت وإقليمه
الجمركي.

(الجمرك ) ج - أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة.
التاريخ ‎١‏ /السنة ‏ /الشهر
التوقيع والختم
التاريخ / السنة / الشهر / اليوم


Page 29:
القائكمة العامة

الوصف التجاري
لليضائع وعلاماتها

وأرقامها إذا وجدت

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الايضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول المعتمدة


Page 30:
أرومة إعادة الاستيراد

1 - قد تم استيراد اليضائع المذكورة في القائمة العامة بأرقام

من هذا الدفتر

/ الشهر / التاريخ /السنة ‏ /المكان /الجمرك
* اذا كان ينطيق لاستعمال مؤسسة الإصدار
ز - إيصال إعادة الاستيراد رقم: أ- صاحب الشأن وعنوائه

أ-دفتر الإدخال المؤقت رقم:

ج - صالح لغاية ج - الاستعمال المطلوب للبضائّع

اليوم ( شاملا له ) / السنة

لاستعمال الجمارك فقط د - وسيلة التّقل

ح - قد تم إعادة استيراد البضائع المشار إليها في | ه - تفاصيل التعبمّة ( الرقم, النوع, العلامات الخ )
الفقرتين (أ) و (ب) التابعتين للفقرة (و) من
إقرار صاحب الشأن .

و - بيان إعادة الاستيراد

إقرَّ أنا المخول لذلك أصولا :

أ- أن البضائع المدرجة في القائمة بظهر هذه الصفحة
والمذكورة في القائمة العامة تحت الأرقام التالية :

ب -يجب إحالة هذا الايصال إلى جمرك

والتي كان تم تصديرها مؤقتا بموجب إيصال التصدير
رقم :
التوقيع والختم وأطلب إعادة استيرادها معفاة من الرسوم
ب - أقِنٌ أن اليضائع المذكورة أعلاه لم تخضع لأي عملية

/ اليوم ‎١‏ /الشهر ‏ /السنة
تصنيع بالخارج ما عدا تلك المذكورة بالأرقام التالية :

/الشهر /السئة
ج - أقنٌّ أن البضائع بالأرقام التالية لم يتم إعادة
استيرادها.

د - أؤكد أن المعلومات المقدمة صحيحة وكاملة.


Page 31:
الاجمالي أو المجموع المرحل

* القيمة التجارية ببلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركي وبعملته ما لم يرد الإيضاح خلاف ذلك.
* * أذكر بلد المنشأ إذا كان يختلف عن بلد إصدار الدفتر أى إقليمه الجمركيء وذلك باستخدام رموز الدول
المعتمدة من قبل منظمة المقاييس الدولية.


Page 32:
1-رقمدفتر المرور الجمركي

2 - صالحة لمدة لا تتجاوز عن سنة وهي لغاية

4 - تخضع صلاحية الدفتر للالتزام أم من قبل حامله
بالأنظمة واللوائح الجمركية للدول أوالأقاليم الجمركية
التي يزورها خلال هذه الفترة

مجموعة الشركات الضامنة الدولية
دفتر المرور الجمركي
خاص بوسيلة النقل

اتفاقية الإدخال المؤقت
قد تم إصدار هذا الدفتر لوسيلة النقل المسجلة في

يجوز استعمال هذا الدفتر في الدول / الأقاليم الجمركية المدرجة بالغطاء الخلفي لهذه الوثيقة بموجب ضمان
الاتحادات المعتمدة المشار إليها.

لقد تم إصداره بشرط أن يقوم صاحب الدفتر بإعادة تصدير وسيلة النقل خلال فترة محددة وأن يلتزم بالأنظمة
واللوائح الجمركية المتعلقة بالإدخال المؤقت لوسيلة النقل في الدول / الأقاليم الجمركية التي تزورها وسيلة
النقل بموجب الضمان من قبل اتحاد معتمد وملحق بسلسلة الضمانات الدولية الموقعة أدناه في كل دولة / إقليم
جمركي حيث تصلح هذه الوثيقة.

وبعد انتهاء صلاحية الدفتر يجب أن يعاد إلى الاتحاد الذي أصدره.
مكان الإصدار : التاريخ :

توقيع مؤسسة الإصدار توقيع سلسلة الشركات الضامنة الدولية


Page 33:
الوزن الصافي (كلغ) :
رقم الشاسية :
الطران :

رقم الجمرك :
الطرازن :

عدد السلتدرات :

قوة حصان :

صناعة المركبة :

عدد المقاعد أو سعة الشحن :
التجهيزات :

راديو ( طرازه ) :

إطارات فيان :


Page 34:
دفتر المرور
الجمركي
أرومة الايصال

صالح لغاية (شاملا له) اسم صاحب الدفتر وعثواثه

سنة الت لتصنيع :
الوزن الصافي (كلغ) :
القيمة:

جمرك التصدير

تم قيد الايصال برقم :
رقم الشاسية :
الطران :

توقيع الموظف الجمركي رقم الجمرك :
‎١‏ الطران :

الختم

يعاد إلى جمرك الاستيراد في / عدد السلندرات :
قوة حصان :

حيث كان تم تسجيل الدفتر برقم /
صناعة المركبة
الطران ( سيارة:
اللون :
عدد المقاعد أو سعة الشحن :
التجهيزات :
راديو ( طرازه ):
إطارات غيان :


Page 35:
دفتر المرور الجمركي
إيصال الاستيراد

صالح لغاية (شاملا له) رقم دفتر المرور الجمركي| اسم صاحب الدفتر وعنوانه

جهة الإصدار

جمرك الاستيراد سنة التصنيع :
تم قيد الايصال برقم : الوزن الصافي (كلغ) :
رقم الشاسية :

توقيع الموظف الجمركي الطرا
ن:

يعاد إلى جمرك التصدير في / رقم الجمرك:

حيث كان تم تسجيل الدفتر برقم / الطران :

دفتر المرور
الجمركي
قوة حصان : أرومة الايصال

عدد السلندرات :

صناعة المركبة
الطراز ( سيارة, شاحنة ..)
اللون :

عدد المقامد أو سعة الشحن :
التجهيزات :

راديى ( طرازه ) :

إطارات فيان :

تفاصيل أخرى :

ملاحنفة : على الموظف الجمركي ضرورة تعيئة الأسطر المشار إليها في إيصال التصدير بأعلاه.


Page 36:
ملاحظات خاصة ياستعمال
دفتر الادخال المؤقت

1 - يجب قيد جميع البضائّع المشمولة بهذا
الدفتر في الأعمدة (1) لغاية (6) من القائمة العامة
فيه. وإذا لم يكف الحيز المخصص للقائمة العامة
مطابقة للنموذج الرسمي.

2 - لآجل قفل القائمة العامة يجب إدراج مجاميع
العمودين (3) و(5) بآخر القائمة رقما وكتابة. وإن
كانت القائمة تتكون من عدة صفحات فإنه يجب أن
يذكر عدد النماذج الالحاقية رقما وكتابة بنهاية
القائمة الموجودة بظهر الصفحة الأولىء ويجب أن
تعامل القوائم الموجودة بظهر الإيصالات أيضا بنفس

3 - يجب أن يذكر في العمود (1) رقم لكل صنف.
وأما السلع التي تحتوي على عدة قطع منفصلة ( بما
فيها قطع الغيار واللوازم ) فيجوز أن يخصص لها رقم
واحد. فإذا كان الأمر كذلك فيجب ذكر طبيعة وقيمة كل
قطعة منفصلة؛ وكذلك وزنها إذا لزم الأمرء في العمود
(2): وإن يذكر إجمالي الوزن والقيمة فقط في
العمودين (4) و(5).

4 - عند إعداد القوائّم بظهر الإيصالات: يجب
استعمال نفس أرقام الاصناف كما هي في القائمة
العامة.

5- لأجل تسهيل الرقابة الجمركية. يوصى بوضع
علامات واضحة مطابقة لأرقام الأصناف على السلع
(بما فيها قطعها المنقصلة).

6 - يجوز تصنيف الأصناف التي تحمل وصفا

رقم مستقل. وإذا لم تكن الأصناف المصنفة بشكل
المجموعات نفس السعر أو الوزن فإنه يجب أن تذكر
أسعار كل صنف من الأصناف وأوزانها إذا لزم الأمر في

7 -إذا كانت البضائع بقصد العرض فإنه ينصح
المستوردء حفاظا على مصلحته؛ أن يدرج في حقل (ج)
بإيصال الاستيراد إسم وعنوان المعرض والجهة

8- يجب إكمال دفتر الادخال المؤقت بشكل
مقروء وغير قابل للمحوى.
المشمولة بالدفتر في بلد المغادرة أى إقليمه
الجمركيء. حيث ينبغي أن تقدم لأجل هذا الغرض إلى
السلطات الجمركية برفق الدفترء وذلك فيماعدا
الحالات التي لا تقتضي الأنظمة الجمركية بذلك البلد
أى الاقليم الجمركي معاينة البضاكع.

0 - إذا تمت بعينة حقول الدفتر بلفة بد
الاستيراد أى اقليمه الجمركي فيجون للسلطات

1 - يجب أن تعاد إلى مؤسسة الإصدار الدفاتر
المنتهية الصلاحية والدفاتر التي لا يريد أصحابها
استعمالها.

2 - يحث استعمال الأرقام العربية في جميع
حقول الدفتر.

3 - وفقا للمواصفة رقم ( 86.1 ) الصادرة من
هيئة المواصفات العالمية, يجب أن تذكر التواريخ
حسب الترتيب الآتي : ( السنة / الشهر/ اليوم ).

4 - إذا كانت استعملت نماذج زرقاء للترائزيت
الجمركي فإنه يجب على حامل الدفتر أن يقدمه إلى
الجمرك الذي توضع لديه البضائع في الترائزيت
الجمركيء وثم يقدمه إلى جمرك المقصد خلال الفترة
الزمنية المحددة للترانزيت. ويجب على الجمارك
وضع الختم والتوقيع على إيصالات الترائزيت
الجمركي وأرومتها بصورة سليمة في كل مرحلة من
المراحل.

المرفق (2) بالملحق ( 4 )
نموذج دقتر المرور الجمركي

يطبع دفتر المرور الجمركي باللفتين

ويجب أن يكون مقاس دقتر المرور
الجمركي 21" 29,7 سم.

وعلى جهة الإصدار أن تدرج اسمها بكل إيصال,
وأن تضيف إليه الحروف الأولى من اسم مجموعة
الشركات الضامنة الدولية التي تتبع لها.


Page 37:
يجوز استعمال هذا الدفتر في االدول / الأقاليم
قائمة بأسماء الدّول / الأقاليم الجمركية
والشركات المعتمدة.
ملحق (ب1)
خاص باليضائع المعدة للعرض أو الاستعمال
في المعارضء أو الأسواق الموسميّة,
أى الاجتماعات أو المثاسبات الممائثلة
الفصل الأول
تعريف
المادّة 1
لأغراض هذا الملحق يقصد بعيارة "مناسية" :
1- المعرض التّجاري أو الصناعي أو الزّراعي أى
الحرفيء أو السّوق الموسميّة» أى أي معرض مماثل,
2 - المعرض أو الاجتماع الذي نظم في الأصل
لأفغراض خيريّة,

3- المعرض أو الاجتماع الذي نظم في الأصل
لتشجيع فرع معيّن من المعرفة أو الفن أى الحرفة أى
الرياضة, أو نشاط علمي أى تعليمي أو ثقافي معين.
ولنشر معرفة أى عبادة دينية, أى لتشجيع السياحة: أو

4 - أجتماع ممثّلي منظمة دوليّة: أى مجموعة
منظمات دوليّة,
5 - الإجتماع التّمثيلي ذا طابع رسمي أو تذكاري.
وذلك ماعدا المعارض المقامة لأغراض خاصة:
بالمحلآت أو المواقع التجاريّة بغية بيع السلع
الفصل الذّاني
الدّطاق
المادئة 2
- تمنح البضائْع الثَّاليَةالادخال المؤقّت وفقا
للمادة 2 من هذه الاتفاقيّة :
1أ- البضائع المعدّة لعرضها أو تقديمها في
مناسبة معينة, بما فيها المواد المشار إليها فى ملاحق

الاتّقاقيّة حول استيراد المواد التّعليميه أو العلميّة أو
بتاريخ 22 نوفمير 1950»ء وفي بروتوكولهاء الميرم
في نيروبيء بتاريخ 26 نوقفمير 1976 م.

ب - البضائع المعدة لاستعمالهافيما يتعلّق
ذلك :

1) اليضائع اللآأزمة لأغراض شرح معدات أو

2 مواد البناء والديكورء بما فيها التّركيبات

3) مواد الدعاية والعرض الّتى تكون مواد الدعاية
التّسجيلات الصّوتيّة والمرئيّة, والأقلام, والسلايد
الفانوسية:, بالإضافة إلى الأجهزة اللآأزمة لاستعمالها

ج - أجهزة التّرجمة الفوريًة. والتّسجيلات
الصوتيّة والمرئيّة والأفلام ذات الطبيعة التّعليميّة أو
العلميّة أو الخّقافيّة, المعدة لاستعمالها في محافل أو
مؤتمرات أو ملتقيات دوليّة.

2 - لأجل تطبيق التّسهيلات المذكورة في الفقرة
(1) من هذه المادة :

أ- يجب أن يكون عدد أو كمية كل صنف معقولة
بالنّسية للغرض من استيراده.
الادخال المؤقّت أنه سيتم الوفاء بشروط هذه

الفصل الكالث
أحكام متفرقة
المادئة 3

إن البضائع الممنوحة إدخال مؤقّت, مادامت
وما لم تسمح بذلك الأنظمة الوطنيةبإقليم الادخال

أ- تعارءأو تستعمل بأي طريقة للإيجار أو
المكافأة,

ب - تنقل من مكان إقامة المناسبة.


Page 38:
المائة 4

1 - تكون المدة الزمنيّة لإعادة تصدير البضائع
المستوردة للعرض أو الاستعمال في معارض أو أسواق
على الأقل اعتبارا من تاريخ الادخال المؤقّت.

2 - بغض النظر عن الأحكام الواردة في الفقرة
(1) من هذه المادة, تسمح السلطات الجمركيّة لليضائّع
تبقى داخل إقليم الادخال المؤقّت. بشرط الإلتزام
بالشّروط التي قد تتطلّبها الأنظمة واللّوائح لذلك
الإقليم» وبشرط أن يعاد تصديرها خلال سنة اعتبارا
من تاريخ الادخال المؤقّت.

المادة 5

1 -وفقا للشروط الواردة فى المادّة 13 من هذه
الداخلي؛ معفاة من رسوم وضرائب الاستيراد؛ وبدون
تطبيق قيود الاستيراد :

أ) العيّنات الصغيرة التي تمثّل البضائع الأجنبيّة
والمشروباتء سواء تم استيرادها بشكل تلك العيّنات
أى تم إنتاجها من المواد السائية المستوردة بتلك
المناسبة بشرط :

1) أن يكون تم توريدها مجانا من الخارج؛ وأن
تستعمل خصيصا لتوزيعها مجانا على جمهور الزوار
لمناسية: وللاستعمال أى الاستهلاك الشّخصي من قبل
الأشخاص الذين يتم توزيعها عليهم,

2) أن يمكن التعرق عليها كعيّنات دعائيّة. وتكون

3) أن تكون غير صالحة للأغراض التّجاريّة, وأن

4) أن يتم استهلاك عيّنات الأغذيّة' والمشروبات
التي لا تورّع بشكل عبوات كما هو مذكور في الفقرة
(3) أعلاه, بالمناسبة نفسهاء

5) أن تكون القيمة والكمية الإجمالية للعيّنات
معقولة. في رأي السلطات الجمركية بإقليم الادخال
المؤقّتء نظرا إلى طبيعة المناسبة,؛ وعدد زوارها
ومدى مشاركة جهة العرض فيها.

ب - البضائع المستوردة خصيصا للعرض أو
لأغراض تشغيل المعدات أو الأجهزة المعروضة
العرضء. شريطة أن تكون القيمة والكمية الإجمالية
لتلك البضائع معقولة: في رأي السلطات الجمركية
وعدد زوارهاء ومدى المشاركين فيها.

ج - المنتجات ذات القيمة المتدنية, والّتى
تستنفد فى إنشاء وتأثيث وديكور الأشكال المؤفّتة
لجهات العرض الأجنبية بتلك المناسبة, مثلا الدهان

والورنئيش وورق الجدران.

د-المواد المطبوعة, والكتلوجاتء والاعلانات
التّجاريةء وقوائم الأسعار وملصئقات الدّعاية,
والتّقاويم؛ وإن كانت مصوؤرة. والصورة الفوتوغرافية
غير المؤطرة. والّتي هي من مواد الدعاية بصورة
وشريطة ما يلي :

1 -أن تكون مورده مجانا من الخارجء ويتم
استعمالها خصيصا لتوزيعها مجانا على جمهور الزوار

2 - أن تكون القيمة والكمية الإجمالية لتلك
اليضائع معقولة» في رأي السلطات الجمركية بإقليم
الادخال المؤقّت, بالنُسبة إلى طبيعة المناسية وعدد
زوارهاء ومدى مشاركة جهة العرض فيها.

ه - الملقّاتء والسّجلاتء والثماذج» والوثائق
الأخرى التي تستورد لاستعمالها بتلك الصّفة
باجتماعات أو مؤتمرات أى ملتقيات دولية: أى فيما
يتعلّق بها.

2 - لا تطبق الأحكام الواردة في الفقرة (1) من
هذه المادّة على المشروبات الكموليّة ومصتوعات
التَّبعْ والوقود.


Page 39:
المادّة 6

1- يتم إجراء المعاينة الجمركية والفسح.: في
تلك المناسبة» وعند استيراد وإعادة تصدير البضائع
التي تم عرضعا أو استعمالهاء متى أمكن ذلك.

2 - يسعى كل طرف متعاقد لإنشاء مكتب جمركي
لفترة معقولة بمقر المناسسبة المقامة داخل الإقليم
التّابع له, كلّما رأى ضرورة لذلك نظرا لأهميّة وحجم

المادة 7

تخضع لأحكام هذه الاتّفاقية, المنتجات المتحصل
عليها أثناء المناسبة: من البضائع المستوردة مؤفّتاء
نتيجة لعرض تشغيل المعدات والأجهزة المعروضة

المادة 8

يكون لكل طرف متعاقد حق الدخول في التَحفّظ
وفقا للمادة 29 من هذه الاتفاقية, فيما يتعلّق بالأحكام
الواردة في الفقرة 1 / أ من المادة 5 من هذا الملحق.

المادة 9

عند الدخول فى حيز التّنفيذء وفقا للمادّة 27 من
هذه الاتفاقية, يلغى ويحل هذا الملحق محل الاتفاقية
الجمركية الخاصة بتحصيلات استيراد البضائّع
لعرضها أو استعمالها في المعارض أو الاجتماعات أو
المناسبات المماثلة, أى المبرمة في بروكسل بتاريخ 8
يونيو 1 .في تنظيم العلاقات بين الأطراف
المتعاقدة التي قبلت بهذا الملحق وهي
أطراف متعاقدة في تلك الاتفاقية.

ملحق (ب 2)
خاص بالمعدات المهئثيّة
الفصل الأول

المادّة 1
لأغراض هذا الملحق يقصد بعبارة "معدات مهنيّة" :
1 - معدات الصحافة أو لإذاعة الصّوت أو الصورة
التّلفزيونية والّتي تلزم لمندوبي هيئات الصّحافة أو
الإذاعة أى التّلفزيون الزائرين لإقليم تابع لبلد آخر

لأفراض إعداد الأخيار أى لأجل بث أو تسجيل مواد
لبرامج محددة ( قد ذكرت قائّمة توضيحيّة لهذه
المعدات في المرفق رقم 1 بآخر هذا الملحق ).

2 - معدات تصوير الأقلام السّينمائيّة اللآأزمة
للشّخص الذي يزور إقليما تابعا لدولة أخرى لأجل اعداد
فيلم أو أفلام معيّنة ( وقد ذكرت قائمة توضيحيّة لهذه
المعدات في المرفق رقم 2 بآخر هذا الملحق ).

3- أي معدات أخرى لازمة لممارسة حرفة أو
تجارة أى مهنة شخص يزور إقليم بلد آخر لإنجاز
الموارد الطّبيعيّة ( إلآآفي حالة العدد اليدويّة ) أو
لإنشاء أى تصليح أو صيانة المبانيء أى لنقل الأتربة
والمشاريع المماثلة ( وقد ذكرت قائّمة توضيحيّة
لهذه المعدات في المرفق رقم 3 بآخر هذا الملحق.).

4 - الأجهزة الملمقة للمعدات المذكورة في
الفقرات 1 وى 2 ى 3 من هذا المادة ولوازمها.

الفصل الثاني
الدّطاق
المادّة 2

يمنح الادخال الموقّت للبضائّع التّالية وفقا للمادة

2 من هذه الاتفاقية :
أ-المعدات المهنية.

ب - الأجزاء المكونة المستوردة لتصليح المعدات
المهنيّة المدخلة مؤقتا وفقا للفقرة (أ) أعلاه.

القصل الثّالث
أحكام متفرقة
المائة 3
1 - لأجل تطبيق التُسهيلات الممنوحة بموجب
هذا الملحق؛ يجب أن تكون المعنآت المهنيّة كما يأتي :
أ- أن تكون ملكا لشخّص قاطن أو مقيم خارج
إقليم الادخال المؤقت.


Page 40:
ب - أن تستورد من قيل شخص قاطن أو مقيم
خارج إقليم الادخال المؤقت.

ج - أن تستعمل كليا من قبل الشّخص الزائر
لإقليم الادخال المؤقت أى تحت إشرافه الشخصي.

2 - لا تتطبّق الفقرةأ/ ج بأعلاه في حالة
استيراد المعدات لإنتاج فيلم؛ أو برنامج تلفزيوني أو
أعمال سمعية وبصريّة, بعوجب عقد الانتاج المشترك
الذي يقطن أحد أطرافه في إقليم الادخال المؤقت,
والّذي قد أعتمد من قبل السلطات المختصّة بذلك
الإنتاج المشترك.
والمعدات الخاصة بالصحافة أو بإذاعة الصّوت أو
الصورة» لعقد إيجار أى ترتيب مماثل والّذي يقطن أحد
أطرافه في إقليم الادخال المؤقت. شريطة ألا ينطبّق
هذا الشرط فيحالةالبرامج المشتركة لإذاعة الصّوت أو
الصورة. ‎١‏

المادة 4

1 - يمتح الإدخال المؤقت بدون طلب مستند أو
ضمان جمركيء لمعدات الانتاج والبث الإذاعي
والتلفزيوني والسيارات والمهيأة خصيصا للإذامة
والتلفاز وتجهيزاتهاء المستوردة من قبل جهات
حكوميّة أو خاصة معتمدة لذلك الغرض من قبل
السلطات الجمركيّة بإقليم الادخال المؤقت.

2 - يجوز للسلطات أن تطلب تقديم قائمة أو
كشف بالمعدات المشار إليها في الفقرة ( 1 ) بالإضافة
إلى تعهد خطى بإعادة استيرادها.

المادة 5

تكون فترة إعادة تصدير المعدات المهنيّة اثنى
عشر شهرا على الأقل اعتبارا من تاريخ الادخال
المؤقت, إلا أنّه يجوز تحديد فترة إعادة تصدير
السّيارات مع الأخذ في الا عتبار الفرض والفترة
المطلوبة لبقائها في إقليم الادخال المؤقت.

يحق لكل طرف متعاقد أن يرفض أو يسحب
الادخال المؤقت فيما يتعلّق بالسيارات المشار إليها
في المرفقات (1) لغاية( 3 )بهذاالملحق, والّتي
تقوم أحيانا بنقل الأفراد مقابل الأجرة: أو تحمل
البضائع في الاقليم التّابع له لانزالها أو تفريعها
بمكان معيّن داخل نفس الإقليم.

المادة 7
تعتبر مرفقات هذا الملحق جزءا لا يتجزأ منه.

المادة 8

عند الدخول في حيّز التّنفيذء وفقا للمادة ( 27 )
من هذه الاتفاقيّة, يلفى ويحل هذا الملحق محل
الاتّفاقيّةالجمركيّةالخاصة بالاستيراد المؤقت
للمعدات المهنيّة, والمبرمة في بروكسل بتاريخ 8
يونيو 1 في تنظيم العلاقات بين الأطراف
المتعاقدة التي قد قبلت هذا الملحقء والّتي هي أطراف

المرقق ( 1 )
أجهزة للصحافة أو لإذعة الصّوت,
أى لإذاعة الصّوت والصورة

أ - أجهزة للصحافة. مثلا :

-الحاسبات الشخصيّة

- أجهزة الفاكس

- آلات كاتبة

- آلات التّصوير بجميع أنواعها ( كامرات الأقلام
والكاميرات الالكترونية )

- أجهزة إرسال أو تسجيل أو إذاعة أو الصّورة
(المسجّلات وأجهزة تسجيل الصّوت والصّورة,
الميكروفونات؛ لوحات المكساجء مكبّرات الصّوت )

- وسائط تسجيل الصّوت أو الصورة: سواء كانت

- أدوات وأجهزة الفحص والقياس ( أجهزة رسم
الذبذبات: أجهزة فحص المسجّلات الأفراضء. صناديق
وحقائب العدد. مكشفات الاتّجاه. راسمات الصّور
إلخ...)

- أجهزة الإنارة ( أجهزة تركيز الضوءء
المحولات. الحوامل الثّلاثية القوائم )

- لوازم التّشغيل (الأشرطة. مقاييس مدّة
التّعريض للضوءء العدّساتء الحوامل الكّلاثية القوائم,.
المراكم. سيور البطارية. شاحنات البطاريّة

المونيتورات )


Page 41:
- زع 2 -
ب - أجهزة إذاعة الصوت مثلا :

- أجهزة الاتّصالات عن بعد مثلا أجهزة إرسال
واستقبال اليثء أو أجهزة الارسال فقطء التثّهايات
القابلة للتّوصيل بالشبكة أو الكوابل» توصيلات الأقمار

- أدوات وأجهزة الفحص والقياس ( أجهزة رسم
الذيذياتء. وأجهزة فحص المسجّلات. وأجهزة تسجيل
الصوت والصورة: وأدوات القياس متعددة الأغراض»
صناديق وحقائب العدد. مكشفات الاتّجِاه. وراسمات
الصور إلخ ...)

- لوازم التّشغيل ( السّاعات؛ ساعات التّوقيت,
البوصلاتء, الميكروقونات», لوحات المكساج., الأشرطة
الصّوتية. مجموعات توليد الطاقة, المحولات,
البطاريات والمراكم, شاحنات البطاريات: أجهزة

- وسائّط تسجيل الصّوتء. سواء كانت خالية أو

ج - أجهزة إذاعة الصوت والصورة:ء مثلا :

- آلات تصوير تلفزيوني»

- أدوات وأجهزة الفحص والقياس2

- أجهزة الإرسال وإعادة الإرسال»

- أجهزة تسجيل أو إذاعة الصوت أو الصورة
(المسجلات»: أجهزة تسجيل الصوت والصورة: أجهزة
إذاعة الصوت والصورة: المكيروفونات؛ لوحات
المكساج, مكبرات الصوت)»

- أجهزة الإنارة (أجهزة تركيز الضوءء المحولات»
الحوامل الثلاثية القوائم),

- أجهزة المونتاج.

- لوازم التشغيل (الساعات, ساعات التوقيت»
الحوامل الثلاثية القوائم, شاحنات البطارية, الأشرطة,
مجموعات توليد الطاقة., المحولات,. البطاريات
والمراكمء أجهزة التدفئة والتكييف والتهوية ... إلخ)»

- وسائّط تسجيل الصوت أو الصورة سواء كانت
خالية أى مسجلا عليها (مقدمةالأفلام, شعارات
المحطات, الفواصل الموسيقية ),

- “نسخ الافلام العاجلة",

- آلات موسيقية. الأزياء. تجهيزات المسرح
ولوازمه الأخرى منصات. لوازم المكياج. مجففات
الشعر.

د - المركبات المعدة أو المهيأة خصيصا
للأغراض المذكورة أعلاه, مثلا :

- مركبات الارسال التلفزيوني:

- مركبات للوازم التلفزيون»

- مركبات للتسجيل على أشرطة الفيديو,

- مركبات خاصة بتسجيل وإذاعة الصوت»

- مركبات خاصة بالحركة البطيئّة,

المرقفق (2)
أجهزة التصوير السينمائي
قائمة توضيصية
- الأجهزة. مثلا :
الأفلام. وآلات التصوير الاليكترونية)»
- أدوات وأجهزة الفحص والقياس (أجهزة رسك
الذيذيات: أجهزة فحص المسجلات وأجهزة تسجيل

الصوت والصورة:ء وأدوات القياس متعددة الأفراض»
صناديق وحقائب العدد. مكشفات الاتجاه. راسمات

الصورة: إلخ)؛

- حوامل وأذرع آلات التصوير»ء

- أجهزة الانارة (أجهزة تركيز الضوء.ء المحولات».
الحوامل الثلاثية القوائم),

- أجهزة المونتاج,

- أجهزة تسجيل أو اذاعة الصوت أو الصور
(المسجلات. أجهزة تسجيل الصوت والصورة: أجهز
إذاعة الصوت والصورة:, الميكروفوتات لوحات
المكساج؛ مكبرات الصوت)ء

- وسائط تسجيل الصوت أو الصورة: سواء كانت
خيالية أو مسجلا عليها (مقدمة الافلام, شعارات
المحطات, الفواصل الموسيقية ... إلخ)؛.


Page 42:
- “نسغ الأفلام العاجلة", '

- لوازم التشغيل (السامات, ساعات التوقيت:
اليوصلات, المكيروفوناتء لوحات المكساج., الأشرطة
الصوتية. مجموعات توليد الطاقة. المحولات
البطاريات والمكرام. شاحنات البطارية: وأجهزة
التدفئة والتكييف والتهوية ... إلخ)»

- آلات موسيقية؛ الأزياء. تجهيزات المسرح
ولوازمه الأخرى. منصات لوازم المكياج. مجفقات
الشعرء

ب - المركبات المعدة أو المهيّأة خصيصا
للأغراض المذكورة يأعلاه.

- أجهزة خاصة للتركيب أو الاختيار أو التشغيل
التجريبي أو التحكم أى الصيانة أى التصليح للمعدات
والمنشآت ووسائل النقلء مثلا :

-القددء

أ- أجهزة وأدوات القياس أو الاختبار (للحرارة.
الضغطء المسافة, السطح., السرعة ... إلخ) بما فيها
الأدوات الكهربائية (مقاييس الفولتء الامبيرء كوابل
القياسء أدوات مقارنة, المحولات. آلات التسجيل ...
إلخ) وادلة تشغيل,

- أجهزة ومعدات لالتقاط صور الآلات والمنشآت

- أجهزة لازمة لرجال الأعمال. مستشاري كفاية
الأعمال» وخبراء الانتاجية, والمحاسبين وأعضاء مهن
ممائثلة. مثلا :

- الحاسيات الشخصية,

- آلات كاتبة,

- أجهزة إرسال. تسجيل أو إذامة الصوت
والصورة,

- آلات وأجهزة حاسبة

-ج - أجهزة لازمة للخبراء الذين يقومون
بالمسح الطوبوغرافي أو بعمل الاستكشاف

- أدوات وأجهزة القياس,

- معدات التنقيب»

- أجهزة الارسال والاتصالات»

د - أجهزة لازمة لخبراء مكافحة التلوث»

ه - آلات وأجهزة لازمة للأطباءء والجراحين
والأطباء البيطريينء والقابلات وأصحاب المهن
المماثلة.

و - أجهزة لازمة لعلماء الآثار وعلماء الحفريات
القديمة, وعلماء الجغرافياء وعلماء الحيوان» وغيرهم
من العلماء.

ر - أجهزة لازمة للفنانين. وشركات المسرحيات
والفرق الموسيقية:, بما فيها جميع الأدوات المستعملة
للعروض العامة أو الخاصة (الآلات الموسيقية

4 -أجهزة لازمة للمحهاضرين لإايضاح
المحاضرات.

و - أجهزة لازمة لرحلات التصوير (الكاميرات
بجميع أثواعهاء الأشرطة مقاييس مدة التعريض.
العدسات.ء الحوامل الثلاثية القوائم المركم, أحزمة
البطارية. المونتيوراتء أجهزة للإنارة: أصناف الأزياء

ز-السيارات المعدة أو المهيأة خصيصا
للأغراض المحددة أملاه. مثلا وحدات التفتيش
المتنقلة,. وورش العمل المتنقلة. والمختبرات المتنقلة.

ملحق (ب . 3)

خاص بالحاويات. والطبليات. ومواد

التعبكة والعينات والمواد الأخرى الواردة

الفصل الأول

تعاريف
المادة الأولى

لأغراض تطييق هذا الملحق

أ - يقصد بعبارةالمواد الواردة فيما يتعلّق
بعملية تجارية :


Page 43:
ب - (الحاويات, الطبليات, مواد التعبكة العيتات:
أفلام الدعاية, وأي مواد أخرى واردة فيما يتعلق بعملية
تجارية والتي لايمثل استيرادها عملية تجارية في حد
ذاته ).

جميع الأدوات والمواد المستعملة أو التي سيعاد
استعمالهاء على الحالة التى وردت بها لتعبئة أو وقاية
أى تستيف أو فصل البضائّعء ما عدا مواد التعبئة مثل
القشء أى الورق أو الصوف الزجاجي أو القشارة الخ
عند استيرادها في حالة الفرط. وتخرج منها الحاويات
والطبليات التي ورد تعريفها في الفقرتين (ج) و(د)
من هذه المادة على التوالي.

ج - يقصد بعبارة ' حاوية ' :

أحد أنواع معدات النقل (سيارة رفعء. صهريج
متحرك أو هيكل مماثل آخر والذي يجب أن يكون :

1 - مقفلا كليا أو جزنّيا ليشكل مقصورة معدة
لاحتواء البضائع.

2 - ذا صفة ومتينا بشكل كاف ليكون صالحا
لاستعمال متكرر.

3 - معدا خصيصا لتسهيل نقل البضائّع بواحدة
أوأكشر في وسائط النقلء دون الحاجة لعملية وسيطة
لإعادة التجميل.

4 - معدا للمتاولة السريعة: وعلى الخصوص عند
نقله من وسيلة نقل إلى أخرى.

5 - معدا لتعبئته وتفريغه بسهولة.

6 - أن يكون حجمه من الداخل مترا مكعيا أقى

وتتضمن «الحاوية» اللّوازم والتجهيزات التي
تناسب نوعهها شريطة أن تكون تلك اللوازم
والتجهيزات محمولة على الحاوية. ولايتضمن
اصطلاح «الحاوية» السيارات أو لوازمها أو قطع
غيارهاءأى مواد الطلبات وتعتبر الهياكل القابلة
للتفكيك حاويات.

د - يقصد يعبارة ' الطبلية ' :

أداة يمكن تجميع كمية من البضائع على ظهرها
لتشكيل وحدة حمولة لأغراض ثقلهاء أو مناولتهاء أى
تستيفها بمساعدة الأجهزة الآلية. وتكون هذه الأداة

مصئوعة من سطحين مفصولين بالحواملء أى من
سطح واحد محمول على قوائّم. ويخفض ارتفاعها العام
إلى الحد الادنى الملائم مناولته بالشاحنات ذات
الرافعات أو شاحنات الطبليات. سواء اكانت ذات هيكل
فوقي أو بدونه.

ه- يقصد يعبارة ' العينات ' :

لكن لاتشمل أصنافا مماثلة أحضرها الشخص ذاته أو
المرسلة إلى شخص واحد بكميةاذا ما أخذت
ككل فلا تعود تشكل عينات في العرف التجاري
المعتاد.

ى - يقصد بعبارة ' أفلام الدعاية ":

- وسائط مرئّية مسجلة مع أو بدون حامل
الصوتء وتتكون أساسا من صور تظهر طبيعة أو
تشغيل المنتجات أو المعدات المعروضة لبيعها أو
إيجارها من قبل شخص قاطن أو مقيم خارج إقليم
الادخال المؤقت شريطة أن تكون تلك الأفلام من النوع
الصالح لعرضها على العملاء المرتقيين لكنها لاتصلح
للعرض العام على الجمهورء وأن تستورد في عبوة
لاتحتوي على أكثر من نسخة من كل فلم ولا تشكل
جزءا من إرسالية كبيرة من الأفلام.

ن - يقصد بعبارة ' الحركة الداخلية " :

لطرف متعاقد لتفريقها بمكان داخل الإقليم الجمركي
التابع لنفس الطرف المتعاقد.
القصل الثاني
النطاق
المادئة 2
يمنح الادخال المؤقت وفقا للمادة (2) من هذه

الاتفاقية للبضائع التالية والمستوردة فيما تتعلق
بعملية تجارية :

1 - مواد التعبئةالتي تستورد معباأة لاعادة

تصديرها فارغة أى معبأة. وتستورد فارغة لإعادة

تصديرها معبأة.


Page 44:
ب - الحاوياتء. سواء كانت معبأة بالبضائع أم لا

والتي إما أن تكون قد وردت مع حاوية لإعادة تصديرها
منفصلة أو مع حاوية أخرىء أو قد استوردت منفصلة
لإعادة تصديرها مع حاوية معينة,

ج - القطع المكونة المعدة لتصليح الحاويات
الممنوح لها الادخال المؤقت بموجب الفقرة (ب) من
هذه المادة.

د - الطيليات

ه-العينات

و - أفلام الدعاية

ز - أي بضائّع أخرى مستوردة لأي اغفراض
مذكورة في المرفق (1) بهذا الملحق. فيما يتعلق
بعملية تجارية لكن لايشكل استيرادها في حد ذاته

المائة 3

لا تؤثر الأحكام الواردة في هذا الملحق على
الأنظمة الجمركية للأطراف المتعاقدة فيما يتعلق
باستيراد البضائع المنقولة في الحاويات أو العبوات,
أو الطبليات.

المادة 4

1- لأجل تطبيق التسهيلات الممنوحة بموجب
هذا الملحق

أ -لا يجوز اعادة تصدير العبوات إلا من من قبل
الشخص الذي كانت منحت له تسهيلات الادخال
المؤقت. ويجب عدم استعمالها ولو أحيانا في الحركة
الداخلية.
الطريقة المذكورة في المرفق (2) بهذا الملحق.
ويجوز استخدامها لنقل البضائع في الحركة الداخلية,
حيث يحق لكل طرف متعاقد في تلك الحالة فرض
الشروط التالية :

يجب أن تنتهي الرحلة بالحاوية بطريق مباشر
بشكل معقول أى تقربهاء إلى المكان الذي سيتم منه
تصدير الحاوية فارغة.

-لا تستخدم الحاوية إلا مرة واحدة في الحركة
الداخلية قبل إعادة تصديرها.

ب - يجب أن يكون قد سبق تصدير الطبليات أو
عدد مساو للطيليات من نفس النوع وذات نفس القيمة

د - يجب أن تكون العينات وأفلام الدعاية مملوكة
لشخص قاطن أو مقيم خارج إقليم الإدخال المؤقت.
ويجب أن يتم استيرادها كليا لأغفراض عرضها أو
شرحها في إقليم الادخال المؤقت بغية الحصول على
طلبيات الشراء للبضائع المطلوب استيرادها في ذلك
الاقليم. ولايجوز بيعها أو وضعها للاستعمال العادي إلا
لأغراص الشرح.ء ولا يجوز استعمالها بأي طريقة من
الطرق للايجار أو المكافأة حين وجودها في إقليم
الادخال المؤقت.

ه- يجب عدم استعمال البضائع المشار إليها في
الفقرتين (1) و (2) من المرفق (1) بهذا الملحلق في

2 - يحق لكل طرف متعاقد أن يرفض منح الادخال
المؤقت للحاويات أو الطبليات أو العبوات التي قد
أصبحت موضوع الشراء بالتقسيط, أو الايجارء أو
لعقد مماثل مبرم من قبل شخص قاطن أو

المادة 5

1 - يجب منح الإدخال المؤقت للحاويات
والطبليات والعيبوات بدون طلب مستند أو تامين

2 - بدلا من تقديم المستند أو التأمين الجمركي
عن الحاويات: يجوز أن يطلب من الشخص الذي تمنح
له تسهيلات الادخال الموّقت أن يقدم تعهدا خطيا بما

1 - أن يزود السلطات الجمركية بناء على طلبهاء
بمعلومات تفصيلية عن تنقلات كل حاوية ممنوح لها
الادخال المؤقت بما فيها تواريخ وأماكن الدخول و
الخروج من اقليم الادخال المؤقت, أو بقائمة للحاويات
مع تعهد بإعادة تصديرها.

2 - أن يدفع رسوم وضرائب الاستيراد التي تلزم
في حالات عدم تسديد شروط الادخال المؤقّت.

3 - بدلا من تقديم مستند أو تأمين جمركي عن
تمنح له تسهيلات الادخال المؤقت بأن تقدم تعهدا
خطيا للسلطات الجمركية بإعادة تصديرها.

4 - أن يفوّض الأشخاص الذين يستفيدون من
إجراء الادخال المؤقت بانتظام بتقديم تعهد عام.


Page 45:
المادة 6

يجب أن تكون فترة إعادة تصدير البضائع
الأقل اعتبارا من تاريخ الادخال المؤقّت.

المادة 7
يحق لكل طرف متعاقد الدخول في تحفظ وفقا
للمادة (29) من هذه الاتفاقية. فيما يتعلق بما
المدرجة في القائمة بموجب المادة (2)
ب - الفقرة (1) من المادة (5) من هذا الملحق
المادة 8
تعتبر مرفقات هذا الملحق جزءا لايتجزأ منه.
المادة 9
عند الدخول حيز التنفيذ وفقا للمادة (27) من
هذه الاتفاقية, ينهي ويحل هذا الملحق محل الاتفاقيات
والأحكام التالية :
- الاتفاقية الأوروبية حول المعاملة الجمركية
للطبليات المستخدمة في النقل الدوليء الميرمة في
- الاتفاقية الجمركية حول الاستيراد المؤقت
لمواد التعبئة, المبرمة في بروكسل بتاريخ 6 أكتوبر
سنة 1960م.
- المواد من (1) لغاية (111) والملاحق من (1)
الفقرتان (1) و(2) لغاية (3) بالاتفاقية الجمركية حول
الحاويات, الميرمة بجنيف بتاريخ 2 ديسمير سنة
2م
- المواد 3 و4 و5 و6 (1/ ب و2) في الاتفاقية
الدولية لتسهيل استيراد العينات التجارية ومواد
الدعاية بجنيف بتاريخ 7 نوفمير سنة 1952 م.
ذلك في العلاقات بين الأطراف المتعاقدة التي قد
قبلت هذا الملحق والتي هي أطراف متعاقدة في تلك
الاتفاقيات.

المرقفق 1
قائمة البضائع وفقا
للفقرة (ز) بالمادة2

1 - بضائع مستوردة للاختيارء أو الفحصء أو
التجارب أو التشريح.

2 - بضائع لاستعمالها في الاختبارء أى الفحص,
أى التجارب أو التشريح.

3 - أفلام مطبوعة ومظهرة: وأصول موجبة,
والوسائط الأخرى الحاملة للصور المسجل عليهاء
والمعدة لمشاهدتها قبل استعمالها التجاري.

4 - أفلام, وأشرطة مغناطيسيّة وأفلام ممغنطة
والوسائط الأخرى الحاملة للصوت أو الصورة. المعدة
لوضع المدراج الصوتية: أى الدبلجة أى النسخ.

5 - وسائط حاملة للبياناتء. والمرسلة مجانا
لاستخدامها فى المعالجة الآلية للبيانات.

6-المواد (يما فيهاالمركبات) التي هي من
واقع طبيعتها فير صالحة لأي أفراض غير الاعلان عن

المرفق 2
أحكام خاصة يوضع
العلامات على الحاويات

1 - يجب أن تطبع على الحاويات: المعلومات
التالية بشكل ثايت وبمكان مناسب ومرئّي بوضوح :

أ- هوية صاحبها أو مشغلها الرئيسي

ب - علامات وأرقام تحديد الحاوية, والمخصصة
من قبل صاحبها أى مشغلها الرئيسي

ج - وزن الحاوية فارغة بما فيها من تجهيزاتها

2 - يجوز أن يذكر اسم البلد الذي تنتمي إليه
الحاوية بالكامل أو بواسطة رموز (القا- 2)للدول
والمنصوص عليها في المواصفة الدولية رقم 3166
لمنظمة المقاييس الدولية: أى باستعمال علامة مميزة
للإشارة إلى بلد تسجيل المركية الآلية في الحركة
البرية والدولية ويجوز لكل بلد أن تخضع للأتظمة
الوطنية لديه استعمال اسمه أو عملامة مميزة له على


Page 46:
الحاوية ويجوز أن تذكر هوية صاحبها أو مشغلها
الرئيسي بكتابة اسمها الكامل أى هويتها الثابتة, على
أن يرج من ذلك الرموز مثلا الشعارات أو الاعلام.

3 - لأ جل أن تعتبر علامات وأرقام التمييز على
الحاوية موضوعة بشكل ثابت إذا كان استعمل شريط
بلاستيكيء, يجب الالتزام بالمواصفات التالية :

أ- يجب استعمال مادة لاصقة ذات جودة عالية.
ويجب أن يكون في الشريط بعد الصاقه درجة مقاومة
الشد أقل من درجة التصاقه النهائي بحيث لايمكن
إزالة الشريط بدون إتلافه وتتوافر هذه الشروط في
الشريط الذي يتم انتاجه بطريقة السبك. ولايستعمل

ب - إذا كان المطلوب تغيير علامات وأرقام
التمييز فإنه يجب إزالة الشريط المطلوب استيداله
تماما قبل وضع الشريط الجديدء حيث لايسمح بوضع
شريط جديد على شريط موجود.

4 - لا تمنع المواصفات الواردة في الفقرة (3)
من هذا المرفق التي تقتضى باستعمال شريط من
بلاستيك لوضع العلامات على الحاويات؛ إمكانية
استعمال طرق أخرى لوضع علامات دائمة.

ملحق (ب .4)
خاص بالبضائّع الواردة
الفصل الأول

تعريف
المادة 1

لأغراض تطبيق هذا الملحق يقصد بعبارة
البضائع الواردة بخصوص عملية التصنيع ما يلي :

1 -(أ) القوالب, الرواسم الكليشيهات). الألواج,
قوالب السبكء الرسوماتء المخططاتء والاصئناف
المماثلة الأخرى.

ب آلات القياس. التحكم. الفحص.ء والأصئناف
المماثلة الأخرى.

2 - يقصد بعبارة وسائل الانتاج البديلة ما يلي :

الأدوات والأجهزة والآلات التي توفر للعميل من

السلع المماثلة.

الفصل الثاني
النطاق

المادة 2
يمنح الادخال المؤقت, وفقا للمادة (2) من هذه
الاتفاقية. للبضائّع المستوردة بخصوص عملية
الفصل الثالث
أحكام متقرقة
المادة 3

الملحق:

أ- يجب أن تكون البضائع المستوردة بخصوص
عملية التصنيع ملكا لشخص قاطن خارج اقليم الادخال
المؤقت. وأن تكون معدة لشخص يقطن في
ذلك الاقليم.

ب - يحب تصدير المصنوعات الناتجة من
استخدام البضائع المستوردة بخصوص عملية
الوطنية, من اقليم الادخال المؤقت كما وردت الاشارة
إليه في الفقرة (1) من المادة (1) من هذا الملحق.

ج - يجب أن تكون وسائل الانتاج البديلة موفرة
بشكل مؤقت ومجانا إلى الشخص الذي يقطن في إقليم
الادخال الموّقت من قبل أو عن طريق مورد
وسائل الانتاج التي تأخر تسليمها أو التي سيتم

المادة 4

1- يجب أن تكون فترة إعادة تصدير البضائع
المذكورة من الفقرة (1) من المادة (1) من هذا
الملحقء اثنى عشر شهرا على الأقل اعتبارا من تاريخ
الادخال المؤقت.

2 - يجب أن تكون فترة إعادة تصدير الوسائل
البديلة للانتاج ستة أشهر على الاقل اعتبارا من تاريخ
الادخال المؤّقت.


Page 47:
ملحق (ب .5 )
خاص باليضائع المستوردة لأغراض
تعليمية أو علمية أى ثقافية
القصل الأول
تعريف
المادة 1

لأغراض هذا الملحق :

أ- يقصد بعبارة ' البضائّع المستوردة " لأغراض

المعدات العلمية والمواد البيداغوجية ومواد
إنعاش الملاحين وأية بضائع أخرى تستورد لأنشطة
تعليمية أى علمية أوثقافية.

ب - في الفقرة (أ) أعلاه :

1 - يقصد بعبارة ' معدات علمية ومواد

أية نماذج أى أدوات أو أجهزة أو آلات أو لوازمها
مما يستعمل لأغفراض البحث العلمي أى التدريب
التعليمى أو المهنى.

2 - يقصد بعبارة ' مواد إنعاش ملاحين " :

مواد ممارسة الأنشطة الثقافية أو التعليمية أو
الترفيهية أى الدينية أى الرياضية من قبل أشخاص
يؤدون أعمالا أو خدمات في رحلة بحرية لسفينة
أجنبية تزاول النقل البحري الدولي.
موضع الملاحق 1: 2: 3 على التوالي لهذا الملحق
قوائّم ايضاحية بالمواد البيداغوجية ومواد انعاش
الملاحين وأية بضائّع أخرى تستورد لأنشطة تعليمية
الفصل الثاني
النطاق
المادة 2
تمنح اليضائع التالية الادخال المؤقت وفقا للمادة
(2) من هذا الاتفاقية :

أ-البضائع التي تستورد حصرا لأفراض
تعليمية أى علمية أى ثقافية.

ب - قطع فيار المعدات العلمية والمواد
البيداغوجية التي منحت الادخال المؤقت بمقتضى
الفقرة (أ) أعلاه والمعدة خصيصا لصيانة أى فحص أو
معايرة أى إصلاح هذه المعدات.

الفصل الكثالث

أحكام متفرقة

المادة 3

لتطبيق التسهيلات الممنوحة بموجب هذا
الملحق:

أ- إن البضائّع المستوردة لأغراض تعليمة أو
خارج إقليم الادخال المؤقت ويجب أن تستورد من قبل
مؤسسات معتمدة وبمقادير معقولة بالنسبة لفغرض
استيرادها ويجب ألا تستعمل لأفراض تجارية.

ب - يجب أن تكون مواد انعاش الملاحين على
ظهر سفن أجنبية تزاول النقل البحري الدولي أو
في الشاطىء من قبل الطاقم أو أن تستورد لاستعمالها
في بيوت الشياب أو النوادي أو المراكز الترفيهية
الخاصة بالملاحين والتي تديرها مؤسسات رسمية أو
دينية أى غيرها من المؤسسات غير النفعية وأماكن
العيادة حيث تقدم الخدمات للملاحين بصورة

المادة 4

يجب منح الادخال المؤقت للمعدات العلمية
والمواد البيداغوجية ومواد انعاش الملاحين
المستعملة على ظهر السفن دون طلب مستند أو ضمان
جمركيء وعند الضرورة يمكن طلب بيان مقصل مع
تعهد خطي بإعادة التصدير بالنسبة للمعدات العلمية
والمواد البيداغوجية.

المادّة 5

لاتقل مهلة إعادة تصدير اليضائع المستوردة
لأغراض تعليمية أو علمية أو ثقافية عن اثنى عشر
شهرا من تاريخ الادخال المؤقت.


Page 48:
المايّة 6
المادة (4) من هذا الملحق عملا بالمادة (29) من هذه
الاتفاقية.والمتعلقة بالمعدات العلمية والمواد
المادة 7
تعتبر ملاحق هذا الملحق جزءا لايتجزأ منه.
المادة 8
عند دخول هذا الملحق حيز التنفيذ عملا بالمادة
(27( من هذه الاتفاقية, فإنه يلغى ويحل محل
الاتفاقية الجمركية حول مواد انعاش الملاحين الموقعة
بتاريخ 1 ديسمبر سنة 1964 بيروكسل والاتفاقية
الجمركية حول الادخال المؤقت للمعدات العلمية
الموقعة بتاريخ 11 يوئيو سنة 1968 ببروكسل
والاتفاقية الجمركية حول الإدخال المؤقت للمواد
البيداغوجيةالموقعة بتاريخ 8 يونيو 1970
بيروكسل وذلك فى العلاقات بين الأطراف المتعاقدة
التي قبلت هذا الملحق والتي هي أطرافا متعاقدة في
ملمق (1)
1 - أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت
والصورة مثل :
- أجهزة عرض الشرائح والافلام (بروجكتور),
- أجهزة عرض خلفية (باك بروجكتور) وأجهزة
الخيال (ابسكوب).
- السماعات المغناطيسية (ماغنتفون) ومكشفات
المغناطيسية ( مافنتسكوب) والاجهزة المرئية (فيديو).
- معدات الدوائر التلفزيونية المغلقة.
ب - حوامل الصوت والصورة مثل :
- الشرائح والأفلام والميكروفيلم.
- الأفلام السينمائية.
- التسجيلات الصوتية ( أشرطة مغناطيسية
أقراص )
- أشرطة الفيديو.

ج - مواد متخصصة مثل :

- معامل للفات

- أجهزة الترجمة الفورية

- آلات التعليم الميرمجة, آليه أو اليكترونية.

- مواد خصيصا للتدريب التعليمي أو المهني

د - مواد أخرى مثلا :

- الرسومات البسانية الجدارية, النماذج.
المخططات البيانية: الخرائط: المخططات؛ الصور
والرسومات.

- الأجهزة والنماذج المعدة لأغراض إيضاحية.

بيداغوجية بصرية أو سمعية معدة لتدريس مادة ما
(عدة الدراسة).

- الأجهزة والعدد الآلية لتعليم حرفة أو مهنة.

- المعدات بما فيها السيارات المصممة خصيصا
للاستعمال في عمليات الإغاثة, التي يتم استيرادها
لتدريب الأشخاص العاملين فى عمليات الإغاثة.

ملحق (2)
قائمة ايضاحية

أ - مواد المطالعة, مثل :

- الكتب بجميع أنواعها

- مقررات المراسلة

- الصحف والدوريات

- الكراسات الموجودة في مرافق الانعاش
(الترفيه في الموانىء).

ب - المواد السمعية البصرية مثل :

- أجهزة إذاعة الصوت والصورة

- المسجلات

- أجهزة الراديى والتلفزيون


Page 49:
- أجهزة العرض السيذ لسينمائية وغيرها (بروجكتور).
تعليم اللغات, برامج الاذاعة, بطاقات التهية,
والموسيقي والتسلية)

- الأفلام المظهرة والمحمضة نز

- شرائح الأفلام

ج - العدد الرياضية؛ مثل :

- الملابس الرياضة

- الكرات

- المضارب والشياك

- الألعاب الرياضية

- معدات الألعاب الجمبازية

د - مواد ممارسة الهوايات, مثل :

- الألعاب المنزلية

-الأجهزة الموسيقية

- مواد هواة المسرح

- مواد الرسم الزيتي والنحت وأشغال الخشب
والمشغولات المعدنية وحياكة السجاد.

ه- معدات لزوم الأنشطة الدينية .
و - أجزاء ولوازم مواد الإنعاش.
ملحق (3)

قائكمة توضيحية

بعض الأصناف. مثل :

1 - الملابس وأصناف تجهيز المسارح التي
ترسل على سبيل الإعارة بدون مقابل للجمعيات
المسرحية أى المسارح,

2 - القطع الموسيقية التي ترسل على سبيل
الإعارة بدون مقابل للمسارح.

ملحق (ب. 6)
خاص بالأمتعة الشخصية للمسافرين
والبضائع المستوردة للأغراض الرياضية

الفصل الأول

تعريف
المائة 1

لأغراض تطبيق هذا الملحق :

أ-يقصد بعبارة "المسافر "
لطرف متعاقد حيث لا يقيم فيه عادة, لأغراض السياحة,
أى الرياضة:. أو الأعمال التجارية, أو الاجتماعات
المهنية. أى الصحة أى الدراسة . .. إلخ.

ب - يقصد يعبارة ' الأمتعة الشخصية '* :

جميع الأصنافء الجديدة أى المستعملة, التي قد
يحتاج المسافر إليها لاستعماله الشخصي بشكل
معقول أثناء سفره, مع الأخذ في الاعتبار جميع ظروف
السفرء إلا أنه تخرج منهااي بضائع مستوردة
للأغفراض التجارية. وقد أضيفت قائمة توضيحية
للأمتعة الشخصية في المرفق الأول بآخر هذا الملحق.
ج - يقصد بعبارة ' البضائّع المستوردة
للأغراض الرياضية ' :
اللّوازم الرياضية والأصناف الأخرى لاستعمالها
من قبل المسافرين في المباريات أو العروض
الرياضية أو التدريب في إقليم الإدخال المؤقت. وقد
المرفق (2) بآخر هذا الملحق.
الفصل الثاني
النطاق

المادة 2

يجب أن يمنح الإدخال المؤقت وفقا للمادة (2)
من هذه الاتفاقية للأمتعة الشخصية والبضائّع
المستوردة للأفراض الرياضية.


Page 50:
القفصل الخالث
أحكام متفرقة
المادة 3

لأجل تطبيق التسهيلات الممنوحة بموجب هذا
الملحق:

1 - يجب أن تكون الأمتعة الشخصية واردة ضمن
عفش المسافر (سواء كان يصحيته أم لا) أى معه

2 - يجب أن تكون البضائع المستوردة للأغراض
الرياضية ملكا لشخص قاطن أو مقيم خارج إقليم
الإدخال المؤقت. ويجب أن تكون مستوردة بكميات
معقولة بالنسبة إلى استعمالها المقصود.

المادة 4

1- يجب أن يمنح الإدخال المؤقت للأمتسعة
الشخصية دون طلب مستند جمركي أو ضمان»

إلا أنه في حالة الأصناف التي يترتب عليها قدر
كبير من رسوم وضرائب الاستيراد فإنه يجوز أن

2 - يجوز قبول كشف بالبضائع مع تعهد خطي
بإعادة تصديرهاء بالنسبة للبضائع المستوردة
للأغراض الجمركية: وذلك بدلا من تقديم المستند أو
الضمان الجمركي.

المادئة 5

1- يجب إعادة تصدير الأمتعة الشخصية في
موعد أقصاه مغادرة الشخص المستورد لها إقليم
الإدخال المؤقت.

2 - تكون فترة إعادة تصدير البضائّع المستوردة
للأفراض الرياضية ستة أشهر على الأقل اعتبارا من
تاريخ الادخال المؤقت.

المائة 6
تعتبر مرفقات هذا الملحق جزءا لايتجزأً منه.
المادة 7

عند دخول هذا الملحق حيز التنفيذء وفقا للمادة
(27) من هذه الاتفاقية. فإنه يلغي ويحل محل
المادتين (2) و(5) من الاتفاقية المتعلقة بالتسهيلات

الجمركية للسياحة؛ والمبرمة في نيويورك بتاريخ 4
يونيى سنة 1954, في تنظيم العلاقات بين الأطراف
المتعاقدة التي قبلت هذا الملحق وهي أطراف متعاقدة
ملحق (1)
قائمة توضيحية

1 -الملابس

2- أصناف التواليت

3- مجوهرات شخصية

4 - آلات التصوير الساكن والمتحرك بالإضافة
إلى كمية معقولة من الأفلام ولوازمها.

5 - أجهزة نقالة لعرض السلايدات أو الأفلام
ولوازمهاء بالإضافة إلى كمية معقولة من الأفلام
والسلايدات.

6 - كاميرات الفيديو وأجهزة نقالة لتسجيل
الصوت والصورة: مع كمية معقولة من الأشرطة

7- فونوغرافات ثقالة مع الاسطوانات.

8- أجهزة نقالة لتسجيل وإذاعة الصوت (بما
فيها آلات تسجيل الإملاء). مع الأشرطة.

9 - أجهزة ثقالة لاستقبال الإذاعة.

يون نقالة.

1- آلات نسخ نقالة

2 - آلات حاسبة ثقالة

3- حاسبات شخصية ثقالة

4 - مناظير مقربة

5 - عربات أطفال

6- كراسي ذات العجلات للمعاقين

7- تجهيزات رياضية مثل الخيام وتجهيزات
المعسكرات الأخرى. وتجهيزات صيد الأسماك
وتجهيزات التسلقء وتجهيزات الغطسء أسلحة نارية
خاصة بالرياضة وذخائرهاء دراجات غير مزودة
بمحركاتء زوارق أو قوارب يقل طولها عن 5.5
أمتارءزلاجات (أسكي). مضارب التنسء ألواح تزحلق
على الماءء ألواح تزحلق بالهواء. طائرات شرامية,
أجنحة دلتاء وتجهيزات الفولف.


Page 51:
8 - أجهزة نقالة للديلزة وأجهزة طبية مماثلة,
والمواد القابلة للطرح بعد الاستعمال لتلك الأجهزة.
9- أصناف أخرى ذات طبيعة شخصية بشكز
واضح.
المرفق (2)
قائكمة توضيحية
- حواجز القفز

- الرماح: أقراص الرميء عصى القفزء أحجار
كروية للقذف, كرات معدنية للقذف.

ب - تجهيزات ألعاب الكرة, مثلا :

- الكرات من جميع الأنواع

- المضاربء المطارق مضارب الكرة؛. عصى
الغولفء: عصي الهوكيء وما شابه ذلك

- الشباك من أي نوع كانت

- أعمدة المرمى

ج - تجهيزات الرياضة الصيفية, مكلا :

- الزلاجات: والعصى

- قباقيب التزلج

- زلاجات اتحدار

- تجهيزات لعبة الكرلئنج

د - الملابس, الأحذية, القفازات وأغطيةالرأس

الرياضية وغيرهاء من أي نوع كانت

- القوارب والزوارق

- زوارق أشرعة وتجديفء, الأشرعة. المجادف:

والمجادف القصيرة
- ألواح تزحلق على الماء وأشرعتها

و -المركبات والقوارب المزودة بمحركات,
مثلا :

-السيارات

- الدراجات المزودة بالمحركات

- أسلحة وذخائر خاصة بالرياضة

- دراجات غير مزودة بالمحركات

- أقواس وسهام الرماة

- معدات خاصة بالألعاب الجمبازية

- بوصلات

- حشايا وحصر للمصارعة

- تجهيزات رفع الأثقال

- معدات الركوبء, وعربات سباق خفيفة.ذات
عجلتين ومقعد واحد

- طائرات شراعية: وأجنحة دلتاء وألواح تزحلق

- تجهيزات التسلق

- أشرطة موسيقية لتشغيلها مع العروض

ح - تجهيزات مساعدة:ء مثلا :

- أجهزة القياس وعرض النتائج

- أجهزة فحص الدم والبول

ملحق ( ب. 7)
خاص بمواد الدعاية السياحية
الفصل الأول
تعريف
المادة 1

لأغراض هذا الملحق يقصد بعبارة "مواد الدعاية
السياحية' ما يأتي :

البضائع التي تستورد لغرض تشجيع الناس على
زيارة بلد أجنبي ما وبخاصة لحضور اجتماعات أو
معارض ثقافية أى دينية أو سياحية أو رياضية أو
حرفية تعقد هناك. تُضمّن في الملحق التابع لهذا
الملحق قائمة توضيحية بهذه المواد.


Page 52:
الفصل الثاني
النطاق
المادة 2
تمنح مواد الدعاية السياحية الإدخال المؤقت
بمقتضى المادة (2) من هذه الاتفاقية فيما عدا المواد
المشار إليها في المادة (5) من هذا الملحق والتي

تمنح إعفاء كلي من رسوم وضرائب الاستيراد.

الفصل الثالث
المادة 3

من أجل تطبيق التسهيلات الممنوحة بموجب هذا
الملحق, إن ملكية مواد الدعاية السياحية يجب أن تعود
لشخص مقيم خارج إقليم الإدخال المؤقت ويجب أن
يتم استيرادها بكميات معقولة في ضوء الاستعمال

المايّة 4

يجب ألا تقل مهلة إعادة تصدير مواد الدماية

السياحية عن اثنى عشر شهرا من تاريخ الإدخال
المادة 5

تمنح مواد الدعاية السياحية التالية دخول كلي
معقفي من رسوم وضرائب الاستيراد :

أ-الوثائق (النشرات,ء الكراسات.ء الكتب»:
المجلات, الأدلة الملصقات الإعلانية بأطر أو بدونهاء
الصور الفوتوغرافية والصور المكبرة بأطر أ بدونها
والخرائط وإن كانت موضحة برسوم وصور الثنوافذ
المطبوعة) المعدة للتوزيع المجاني على ألا تحتوي
هذه الوثائق على إعلانات تجارية خاصة تزيد عن 25/
وأن تكون معدة بوضوح لأغراض الدعاية العامة.

ب - القوائم والحوليّات (الكتب التي تصدر
سنويا) للفنادق الأجنبية التي تنشرها أو ترعاها
وكالات السياحة الرسمية وجداول مواعيد خدمات
النقل العاملة في الخارج وذلك عندما تكون هذه
الوثائق للتوزيع المجاني ولا تحتوي إعلانات تجارية
خاصة تزيد عن 25/.

ج - المواد الفنية التي ترسل إلى المندوبين أو
المراسلين المعتمدين المعيّنين من قبل وكالات
السياحة الرسمية الوطنية والتي لا تكون معدة
للتوزيع. مثل الحوليات وأدلة الهاتف وقوائْم الفنادق
وكتالوجات المعارض وعينات المصنوعات اليدوية
ذات القيمةالبسيطة والوثائق حول المتاحف
والجامعات والمنتجعات والمنشآات المماثلة.

المائة 6
يفسر هذا الملحق على أنه جزء لا يتجزأ منه.

المائة 7

لدى دخول هذا الملحق حيّز التنفيذء عملا بالمادة
(27) من هذه الاتفاقية. فإنه يبطل ويحل محل
البروتوكول الإلحاقي للاتفاقية الخاص بالتسهيلات
الجمركية للسياحة والتي تتعلق باستيراد وثائق
ومواد الدعاية السياحية, الموقع في نيويورك بتاريخ
4 يونيو سنة 1954, في العلاقات القائمة بين
الأطراف المتعاقدة التي قبلت هذا الملحق وهي أيضا

أطراف متعاقدة على ذلك البروتوكوك.
ملحهق

1 -المواد المعدة للعرض في مكاتب الممثلين
المعتمدين أى المراسلين المعيثين من قبل وكالات
السياحة الوطنية الرسمية في الأماكن الأخرى الموافق
عليها من قبل سلطات الجمارك التابعة لإقليم الإدخال
المؤقت : الصور والرسومات والصور الفوتوغرافية
بأطر والكتب الفنية, اللوحات الزيتية. الصور
المطبوعة بالنقش أو بطريقة الطباعة الحجرية
(ليتوغرافيا). مشغولات النحت والتطريز وفيرها من
الأعمال الفنية المماثلة.

2 - مواد العرض (خزانات العرض والأكشاك
والأصناف المماثلة), بما فيها الأجهزة الكهربائية
والميكانيكية اللازمة لتشغيل هذه المعروضات.

3 -الأفلام الوثائقية والأسطوانات والأشرطة
المسجلة وغيرها من أجهزة تسجيل الصوت المعدة
لاستعمالها في العروض المجانية ما عدا تلك التي
موضوعاتها أقرب ما تكون للإعلانات التجارية وتلك
المطروحة للبيع العام في إفليم الإدخال المؤقت.


Page 53:
4 - عدد معقول من الأعلام.

5 - الديورامات والنماذج البيانية وشرائح
فوائيس العرض الشفافة وقوالب الطباعة والصور

6 - مينات المشغولات اليدوية الوطنية والزي
المحلي وأصناف الفولكلور المماثلة: بأعداد معقولة.

ملحق (ب .8)
خاص بالبضائع المستوردة كحركة حدودية
الفصل الأول
تعريف
المادة 1
لأغراض هذا الملحق:
أ - يقصد بعبارة "البضائّع المستوردة كحركة
حدودية ":
تلك التي يحملها سكان المنطقة الحدودية
لأداء مهمتهم أى حرقهم (الأطياء. أصحابالحرف
اليدوية . . . إلخ).
- الممتلكات الشخصية أو المنزلية العائدة
لسكان منطقة الحدود والتي تستورد بغية الإصلاح أو
التصنيع أو المعالجة.
- المعدات المقصود تشغيلها على الأرض الواقعة
في منطقة الحدود التابعة لإقليم الإدخال المؤقت.
- المعدات التى تعود ملكيتها لهيئة رسمية,
والتي يتم استيرادها فيما يتعلق بعمليات الإغاثة
(الحرائق» الطوفان . . . إلخ).
ب - يقصد بعبارة ' منطقة حدود ' :
منطقة الإقليم الجمركي المجاورة لمنطقة
الحدود والتي يتم تحديد نطاقها في التشريع الوطني
والتي تستخدم حدودها للتمييز ما بين الحركة
الحدودية وغيرها من الأنشطة.
ج - يقصد بعبارة ' سكان المنطقة الحدودية " :
الأشخاص المعنيون أ المقيمون في منطقة حدود.
د - يقصد بعبارة 'حركة حدودية ' :
عمليات الاستيراد التي يقوم بها سكان منطقة
الحدود ما بين منطقتي حدود متجاورتين.

الفصل الثاني
النطاق
المادة 2

تمنح البضائّع المستوردة كحركة حدودية الإدخال

المؤقت وفقا للمادة (2) من هذه الإتفاقية.
الفصل الثالث
أحكام متفرقة

المادة 3

أ- يجب أن تكون ملكية اليضائّع المستوردة
كحركة حدودية عائدة لأحد سكان منطقة الحدود
المجاورة لمنطقة الإدخال المؤقت.

ب - يجب أن يقتصر استعمال المعدات المعدة
لاستغلال الأراضي على قاطني المنطقة الحدودية
المتاخمة لمنطقة الإدخال المؤقت الذين يعملون فى
أراضي واقعة في المنطقة الحدودية الأخيرة. ويجب
استعمال هذه المعدات لأداء الأعمال الزراعية أو أعمال
الجراجة مثل تنزيل أو نقل الأخشاب أو تربية
الأسماك.

ج - إن الحركة الحدودية بقصد الإصلاح أى الصنع
أو المعالجة يجب أن تكون قطعا ذات طبيعة غير تجارية.

المادة 4

1 - يجب منع الإدخال المؤقت للبضائع المستوردة

2 - لكل طرف متعاقد أن يخضع منم الإدخال
المؤقت للبضائع المستوردة كحركة حدودية لشرط
تقديم بيان جرد بالبضائع إلى جانب تعهد خطي
بإعادة تصديرها.

3- يجوز منح الإدخال المؤقت أيضا على أساس

المادة 5

1 - يجب أن لا تقل مدّة إمادة تصدير البضائع
المستوردة كحركة حدودية عن اثني عشر شهرا من
تاريخ الإدخال المؤقت.

2 ديج يجب إعادة تصدير المعدات المعدة لاستثمار
الأراضي فور إنجاز العمل.


Page 54:
ملحق (ب . 9)
خاص بالبضائع المستوردة
لأغراض إنسانية
القصل الأول
المادة 1

لأغراض هذا الملحق :

أ- يقصد بعيارة 'بضائّع مستوردة لأغراض

المعدات والأجهزة والجراحية والمعملية
وإرساليات الإفاثة.

ب - يقصد بعبارة ' إرساليات الإفاثة *

كافة البضائّع كالسيارات وغيرها من وسائل
النقل الأخرى والبطانيات والخيام والبيوت المسبقة
الصنع أى غيرها من البضائع الأساسية والتي يتم
إرسالها على سبيل المساعدة إلى المتنكوبين من جراء
كوارث طبيعية وغيرها من الكوارث الأخرى.

الفصل الثاني
النطاق
المادة 2
تمنح البضائع المستوردة لأغراض إنسانية
الإدخال المؤقت بمقتضى المادة (2) من هذه الإتفاقية.
الفصل الثّالث
المادة 3
هذا الملحق :

أ- يجب أن تكون البضائّع المستوردة لأفراض
إنسانية مملوكة لشخص مقيم خارج منطقة الإدخال
المؤقت ويجب أن تكون مرسلة مجانا.

ب - يجب أن تكون المعدات الطبية والجراحية
والمعملية واردة بقصد استعمالها من قبل

المستشفيات وغفيرها من المؤسسات الطبية التي
تحتاج لها بصورة عاجلة في ظروف طارئة بشرط عدم
توفر هذه المعدات بكميات كافية في إقليم الإدخال
المؤقت.

ج - يجب أن ترسل إرساليات الإفاثة إلى
الأشخاص معتمدين لدى السلطات المختصة في إقليم
الإدخال المؤقت.

المادة 4

1 - يجوز قبول قائمة بالبضائّع مصحوبة بتعهد
خطي بإعادة تصديرها بدلا من المستند والتأمين
الجمركي.ء ما أمكن ذلكء, وذلك بالنسبة للمعدات
الطبية والجراحية والمعملية.

2 - يجب منح إرساليات الإغاثة الإدخال المؤقت
دون طلب المستند أو التأمين الجمركي إلا أنه
لسلطات الجمارك أن تطلب قائمة بالبضائع مع تعهد
خطي بإعادة تصديرها.

المائة 5

1 - تحدد مدة إعادة تصدير المعدات الطبية

والجراحية والمعملية وفقا للحاجة لها.

2 - يجب ألا تقل مدة إعادة تصدير إرساليات

الإغاثة من إثني مشر شهرا من تاريخ الإدخال المؤقت.
الملحق (ج)
خاص بوسائل النقل

القصل الأول

تعريف
المادة 1

لأغراض هذا الملحق :

أ- يقصد بعبارة ' وسائل النقل ' :

( أي مركب بما في ذلك مراكب تحميل البضائع
وإن كانت محمولة على البواخرء والزلاقات المائية)
والطائرات ومركيات الطرق (يما فيهاالدراجات ذات
المحركات والمقطورات وأنصاف المقطورات وجميع
أنواع السيارات) وعربات السكك الجديدية مع قطع
غيارها العادية واللوازم والمعدّات التي تنقل على ظهر
وسائل النقل (بما فيها المعدات الخاصة لتحميل
وتنزيل ومناولة وحماية بضائّع الشحن).


Page 55:
ب - يقصد بعبارة ' الاستعمال التجاري " :

نقل الأشخاص مقابل أجر أو النقل الصناعي أو
التجاري للبضائع وإن كان مقابل أجر.

ج - يقصد بعبارة ' الاستعمال الشخصي * :

النقل المقصور على الاستعمال الشخصي من قبل
الشخص صاحب العلاقة دون الاستعمال التجاري.

د - يقصد بعبارة ' النقل الداخلي ":

نقل الأشخاص أو البضائع في إقليم الإدخال
المؤقت لإيصالهم أى تفريفها في مكان ما داخل نفس
الإقليم.

ه - يقصد بعبارة ' الخزانات العادية ' :

الخزانات المعدة من قبل الشركة الصانعة لكافة
وسائل النقل التي هي من نفس نوع وسائل النقل
المعنية والتي يسمح تركيبها الدائم باستعمال الوقود
مباشرة لكل من الدفع وتشغيل أجهزة التبريد وغيرها
من الأجهزة أثناء النقل. تعتير الخزانات المركبة على
وسائل النقل المعدة للاستعمال المباشر لأنواع أخرى
من الوقود وكذلك الخزانات المركبة على الأجهزة
الأخرى التي يمكن أن تجهز بها وسائل النقل تعتبر
أنها خزانات عادية.

الفصل الثاني
النطاق

المادة 2

المادة 2( من هذه الاتفاقية :
أ-وسائّل النقل للاستعمال التجاري أى الاستعمال
الخاص,.

ب - قطع الغيار والمعدات التي تم استيرادها
لإصلاح وسائل النقل والتي دخلت بصورة مؤقتة
وتخضع القطع والمعدات التي تم استبدالها ولم يعاد
تصديرها للرسوم والضرائب المقررة إلا إذا تم
التصرف فيها وفق ما هى منصوص عليه في المادة
(14) من هذه الاتفاقية.

المادة 3

إن عمليات الصيانة الروتينية وكذلك الإصلاحات
التي تتم على وسائل النقل والتي تكون قد أصبحت
ضرورية أثناء الرحلة إلى أو داخل إقليم الإدخال
المؤقت والتي تجري أثناء فترة الإدخال المؤقتء إن
هذه العمليات لا تتضمن تعديلا بالمعني المقصود في
المادة 1» فقرة (أ) من هذه الاتفاقية.

المادة 4

- يسمح بإدخال الوقود الموجود في الخزانات
العادية لوسائل النقل التي دخلت مؤقتا وكذلك زيوت
التشحيم للاستعمال العادي لوسائل النقل هذه دون دفع
الرسوم والضرائب المقررة على الواردات ودون
تطبيق قيود الاستيراد عليها.

2 - بالنسبة لمركبات الطرق (السيارات)
للاستعمال التجاري فإنه يحق لكل طرف متعاقد أن
يحدد حدا أقصى لكميات الوقود المسموح بدخولها إلى
أراضيه دون دفع الرسوم والضرائب المقررة عليها
دون تطبيق قيود الاستيراد وذلك في الخزانات العادية
لمركبات الطرق هذه التي تم إدخالها بصورة

مؤقتة.
الفصل الخثالث
المادة 5
الملحق:

أ- يجب أن تكون وسائل النقل للاستعمال
التجاري مسجلة في غير إقليم الإدخال المؤقت باسم
شخص مقيم في غير بلد الإدخال المؤقت ويجب أن
تستورد وتستعمل من قبل أشخاص مقيمين في هذا
الإقليم.

المادة 6

يمنح الإدخال المؤقت لوسائل النقل دون طلب

مستند أى ضمان (تأمين) جمركي.


Page 56:
المادة 7

على الرغم من أحكام المادة (5) من هذا الملحق :

أ- يجوز استعمال وسائل النقل للاستعمال
التجاري من قبل أشخاص آخرين (ثالث). حتى ولو
كانوا ساكنين أو مقيمين في إقليم الإدخال المؤقت,
ومفوضين أصولا من قبل الأشخاص الذين منحوا
الإدخال المؤقت ويعملون نيابة عنهم.

ب - يجوز استعمال وسائل النقل للاستعمال
الشخصي من قبل أشخاص أخرين (ثالث) مقفوضين
أصولا من قبل الأشخاص الممنوحين الإدخال المؤقت»
ويجوز لكل طرف متعاقد أن يسمح بالاستعمال من قبل
الممنوح الإدخال المؤقت.

المادة 8

يكون لكل طرف متعاقد الحق في عدم منح أو
سحب ميزة الإدخال المؤقت من :

أ- وسائل النقل للاستعمال التجاري التي
تستعمل في النقل الداخلي»

ب - وسائل النقل للاستعمال الشخصي التي
تستعمل للاستعمال التجاري في النقل الداخلي»

ج - وسائل النقل التي تم تأجيرها بعد الاستيراد
أى التي أجرت ثانية أى أجرت من الباطن لغرض فير
إعادة التصدير الفوري» إن كانت قد تم استيرادها

المادة 9
1- يجب إعادة تصدير وسيلة النقل للإستعمال
التجاري متى اكتملت أعمال النقل التي استوردت من
2 - يجوز أن تبقى وسيلة النقل للإستعمال
الشخصي في اقليم الإدخال المؤقت لمدة ستة أشهرء
متواصلة أى متقطعة. كل فترة اثنى عشرة شهرا.
المادة 10
لكل طرف متعاقد الحق في إبداء ما لديه من
تحفظات بمقتضى المادة 29 من هذه الاتفاقية

أ-المادة 2: فقرة( 1 )التي تتناول الإدخال
المؤقت للاستعمال التجاري لمركبات الطرق وعربات
السكك الحديدة.

ب - المادة 6: التي يتعلق بمركبات الطرق
للاستعمال التجاري ووسائل النقل للاستعمال
الشخصي»

ج - المادة 9 . فقرة 2. من هذا الملحق.
المادة 11

عند العمل بهذا الملحق فإنه وفقا للمادة 27 من
حول الإدخال المؤقت لمركيات الطرق ( السيارات)
الخاصة. نيويوركء, 4 يونيو سنة 1954., والإتفاقية
الجمركية حول الإدخال المؤقت لمركبات الطرق
التجارية. جنيف 18 مايو سنة 1956. للطائكرات
والمراكب للاستعمال الخاصء جنيف 18 مايو سنة
6, والاتفاقيةالجمركية حول الإدخال المؤقت
للطائرات والمراكب للاستعمال الخاص وذلك في
العلاقات القائمة بين الأطراف المتعاقبة, جنيف 18
مايو سنة 1956., وذلك في العلاقات القائمة بين
الأطراف المتعاقدة التي قبلت بهذا الملحق وهي
أطراف متعاقدة في تلك الاتفاقيات.

الملحق (د)
خاص بالحيوانات

القصل الأول
المادة 1

لأغراض هذا الملحق :

أ- يقصديعيارة ' حيوانات *:

الحيوانات الحية من جميع الأنواع.

ب - يقصد بعبارة ' منطقة حدودية ' :

المنطقة التابعة لإقليم جمركي والمتاخمة
للحدود البرية والمحدد مداها في التشريع المحلي
وتكون حدودها هي التي تفرق الحركة الحدودية عن
غيرها من الأنشطة.

ج - يقصد بعبارة "سكان منطقة حدودية ' :

عمليات الاستيراد التي يقوم بها سكان منطقة


Page 57:
الفصل الثاني
النطاق
المادة 2

تمح الحيوانات التي تستورد للأغراض المحددة
في ملحق هذا الملحق الإدخال المؤقت بمقتضى المادة
2 من هذه الاتفاقية.

القصل الثالث
أحكام متفرقة
المادة 3
الملحق.
المؤقت.

ب - حيوانات الجر التي سيتم استخدامها للعمل
في أرض واقعة في المنطقة الحدودية التابعة لإقليم
الإدخال المؤقت يجب أن يتم استيرادها من قبل قاطني
المنطقةالحهدوديةالتابعين للمنطقة الحدودية
المتاخمة لمنصطقة الإدخهال المؤؤقت.

المادة 4

1 - ينبغي منح الإدخال المؤقت لحيوانات الجر
المشار إليها في المادة 3 (ب) من هذا الملحق وكذلك
الحيوانات التي تم استيرادها بقصد الرعي على
الأرض الواقعة في المنطقة الحدودية دون المطالبة

2 - يجوز لكل طرف متعاقد إخضاع منح الإدخال
المؤقت للحيوانات المشار إليها في الفقرة (1) من
هذه المادة بشرط تقديم قائمة بها مع تعهد خطي
بإعادة تصديرها.

المادة 5

1 - يحق لكل طرف متعاقد التحفظء. بمقتضى
المادة (29) من هذه الاتفاقية, فيما يتعلق بالمادة (4)
فقرة (1) من هذا الملحق.

المادة (29) من هذه الاتفاقية. فيما يتعلق بالبندين
2 و3 الواردين في ملحق هذا الملحق.
المادة 6
يجب ألا تقل مدة إعادة تصدير الحيوانات عن
اثني عشر شهرا من تاريخ الإدخال المؤقت.
المادة 7
يعتبر ملحق هذا الملحق جزءا لا يتجزأ منه.
الملحق
القائمة المنوه عنها في المادة (2)
1 -الترويض.
2 - التدريب.
3 -الاتسال.
4 - الانعال أو الوزن.
5 - العلاج البيطري.
6 - الاختبار (مثلا بقصد الشراء).

7-الاشتراك في العروض أو المعارض أو
المنافسات أو المسابقات أو العرض.

8- الحفلات (حيوانات السرك... إلخ).

9 - الرحلات السياحية (يما في ذلك الحيوانات
المدللة التي يقتنيها المسافرون).

0 - القيام ببعض الأعمال (الكلاب أى الخيول
البوليسية, الكلاب الكاشفة, كلاب المكفوفين... إلخ).

1- عمليات الفوث.
2 -الرعي.
3- أداء العمل أو التّقل.

4 - الأغراض الطبية ( استخلاص سم الأفاعي. إلخ).


Page 58:
الملحق (ه)
ملحق خاص بالبضائع المستوردة
بإعفاء جزئّي من رسوم
وضرائب الإستيراد

الفصل الأول

المادة 1

لأغراض هذا الملحق :

أ- يقصد بعبارة "مستوردة بإعفاء جزئي” :

البضائع المذكورة في الملاحق الأخرى لهذه
الاتفاقية إلا أنه لا يتوفر فيها الشروط المنصوص
عليها في تلك الملاحق لمنحها الإدخال الموقت بإعفاء
كلي من الرسوم والضرائب والبضائع التي لم يرد
ذكرها في تلك الملاحق الأخرى والواردة بقصد
استعمالها بصفة مؤقتة كمشاريع الإنتاج أو العمل.

ب - يقصد بعبارة " إعفاء جزئي ' :

الإعقاء من سداد جزء من المجموع الكلي للرسوم
والضرائب والتي كانت ستدفع لى تم تخليص البضاعة
بقصد الاستعمال الداخلي بتاريخ وضعها تحت إجراء
الإدخال المؤقّت.

القصل الثاني
النطاق

المادة 2

تمنح البضائع المشار إليها في الفقرة (أ) من

المادة (1) من هذا الملحق الإدخال المؤقت بإعفاء
جزئي وفقا للمادة (2) من هذه الإتفاقية.

الفصل الثالث

أحكام متفرقة

المادة 3

هذا الملحق فإن البضائع الواردة بإعفاء جزمي يجب
أن تكون مملوكة لشخص يسكن أو يقيم خارج إقليم
الإدخال المؤقت.

الماية 4
تتمتع أو تستثنى من ميزة الإدخال المؤقت بإعفاء
جزئي يجب إشعار جهة إيداع هذه الاتفاقية بمضمون
هذه القائمة.

المادة 5

يجب ألا يتجاوز مقدار الرسوم والضرائب

المستحقة بموجب هذا الملحق 5/ عن كل شهر أو
أجزاء الشهر الذي وضعت خلاله البضاعة تحت إجراء
الإدخال المؤقت بإعفاء جزئيء من مقدار الرسوم
البضاعة بقصد الاسعتمال الداخلي بتاريخ وضعها تحت
إجراء الإدخال المؤقت.

المائة 6

يجب ألا يزيد مقدار الرسوم والضرائب
المفروضة في جميع الأحوال عن المبلغ الذي كان
سيحصل لو أن البضاعة المعنية قد تم تخليصها بقصد
الاستعمال الداخلي بتاريخ تقديم البضاعة لإجراء
الإدخال المؤقت.
المادة 7

1 - تقوم سلطات الجمارك المختصة بتحصيل
مقدار الرسوم والضرائب المستحقة بموجب هذا
الملحق عند إلغاء الإجراء.

2 - عند إنهاء إجراء الإدخال المؤقت بتخليص
البضاعة للاستعمال الداخلي وفقا للمادة (13) من هذه
الاتّفاقية. يتم خصم مبلغ الرسوم والضرائب الذي تم
تحصيله بإعفاء جزئي من مقدار الرسوم والضرائب
الواجب سداده نتيجة لتخليص البضاعة للاستعمال
الداخلى.

8 ‏المائة‎ ١

تراعى أحكام المادتين (5) و(6) من هذا الملحق
عند تحديد مدة إعادة تصدير البضاعة الواردة بإعفاء

المادئة 9

لكل طرف متعاقد أن يتحفظء وفقا للمادة (29)
من هذه الاتفاقية, بشأن المادة (2) من هذا الملحق
فيما يتعلق بالإعفاء الجزئي من ضرائب الاستيراد.

المطبعة الرسمية - 7, 9ه 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

