Year: 1998, Number: 032
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 158 مؤرَخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998. يتضمّن انضمام
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة مع التّحفظ إلى اتّفاقية بازل بشأن التّحكّم في نقل الثفايات الخطرة
والتخلّص منها عبر الحدود

مرسوم رئاسي رقم 98 - 159 مؤْرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998,يتضمّن المصادقة على
الاثّفاق في المجال البيطري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيّة, الموقّع عليه في نواكشوط بتاريخ 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 160 مؤْرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن المصادقة على
الاتّفاق في المجال الإعلامي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر العربيّة, الموقّع
عليه في القاهرة بتاريخ 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 158 مؤْرّخ في 19
محرام عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8 . يتضدن انضمام الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة مع
التّحفظ إلى ادفاقية بازل بشان التّحكّم
في نقل الدذفايات الخطرة والدتخلّص

إن رئيس الجمهورية.
بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77

- وبعد الإطّلاع على اتّفاقية بازل بشأن التّحكّم
فى نقل الثّفايات الخطرة والتّخلّص منها عبر الحدود:

المادة الأولى : تنضم الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة. مع الحمفظ. إلى اتّفاقيّة بازل
عير الحدود.

تنشر هذه الاثفاقية في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.

اليمين زروال

اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النقايات
الخطرة والتخلص منها عبر الحدود

الديياجة
إن الأطراف في هذه الاتفاقية,

إذ تدرك خطر الأضرار التي تلحق بالممحّة
البشرية والبيئة من جراء النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى ومن جراء نقلها عير الحدودء

وإذ تضع في اعتبارها التهديد المتزايد للصّمّة
البشرية والبيئة نتيجة تزايد توليد النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى وتعقدها ونقلها عير
الحدود:

وإذ تضع في اعتبارها أيضا أن أكشر الطرق
فعالية لحماية الصّحة البشرية والبيئة من المخاطر
التي تشكلها هذه النفايات هى تقليل توليدها إلى أدنى
حد من حيث كميتها و/أو الخطر الذي تنطوي عليه.

واقتناعا منها بضرورة أن تتخذ الدول التدابير
الضرورية التي تكفل إدارة النفايات الضخطرة
والنفايات الأخرىء بما في ذلك نقلها والتخلص منها
عبر الحدود. على نحو يتفق مع حماية الصّمّة
البشرية والبيئّة أيا كان مكان التخلص منهاء

وإذ تلاحظ أن الدول ينبغي أن تضمن أداء مولد
النفايات لواجياته فيما يتعلق بنقل النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى والتخلص منها على نحو يتفق مع
حماية البيئّة» أيا كان مكان التخلصء2

وإذ تسلم كل التسليم بأن لكل دولة الحق السيادي
في حظر دخول النفايات الخطرة وغيرها من نفايات

وإذ تعترف أيضا بتزايد الرغبة في حظر نقل
النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود في دول
أخرى ولا سيما في البلدان النامية,


Page 4:
واقتناما منها بوجوب التخلص من النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى على نحو يتفق مع الإدارة
الفعالة والسليمة بيئّيا لها في الدولة التي جرى
توليدها فيهاء

إذ تدرك أيضا أنه يحب عدم السماح بنقل تلك
النقايات من دولة توليدها عبر الحدود إلى أي دولة
أخرى, إلا وفقا لشروط لا تهدد الصّحة البشرية والبيئة
وتتفق مع أحكام هذه الاتفاقية,

وإذ ترى أن تعزيز التحكم في نقل النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى عبر الحدود سيكون بمثابة
حافز لإدارتها على نحو سليم بِيميا ولخقض حجم هذا
النقل عبر الحدود.

واقتناعا منها بوجوب قيام الدول باتخاذ تدابير
للتبادل السليم للمعلومات عن نقل النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى عبر الحدود وللتحكم قي هذا النقل
من تلك الدول وإليهاء

وإذ تلاحظ أن عددا من الاتفاقات الدولية قد عالج
اليضائع الخطرة,

وإذ تأخذ في الاعتبار إعلان مؤتمر الأمم المتحدة
المعني بالبيئة البشرية (ستكهولم, 1972). ومبادىء
القاهرة التوجيهية والأساسية للإدارة السليمة بيئّيا
للنفايات الخطرة التي اعتمدها مجلس إدارة برنامج
الأمم المتحدة للبيئّة بموجب مقرره 30/14 المؤرخ
في 17 حزيران/يونيو 1987, وتوصيات لجنة خبراء
الأمم المتحدة المعنية بنقل البضائًّع الخطرة
(الموضوعة في عام 7 والتي يجري تحديثها كل
سنتين). والتوصيات والإعلانات والصكوك والأنظمة
ذات الصلة المعتمدة في إطار منظومة الأمم المتحدة,
والأعمال والدراسات المضطلع بها في إطار منظمات
اقليمية ودولية أخرى,

وإذ تضع في اعتبارها روح ومبادىء وأهداف
ومهام الميثاق العالمي للطبيعة الذي اعتمدته الجمعية
العامة للأمم المتحدة في دورتها السابعة والثلاثين
(1982) بوصفه القاعدة الأخلاقية فيما يتعلق بحماية
البيئة البشرية وصيانة الموارد الطبيعية,

وإذ تؤكد أن الدول مسؤولة عن أداء التزاماتها
الدولية المتعلقة بحماية الصّحة البشرية وحماية
البيئة وصونهاء وأنها تتحمل هذه المسؤولية وفقا
للقانون الدولي»

وإذ تُسلّم بأن الأحكام ذات الصلة في القانون
الدولي للمعاهدات تنطبق في حالة وقوع انتهاك مادي
لأحكام هذه الاتفاقية أو أي بروتوكول لهاء

وإذ تدرك الحاجة إلى مواصلة تطوير وتطبيق
والخيارات الخاصة بإعادة الاستخدام, ونظم صيانة
وإدارة جيّدة؛ بهدف تقليل توليد النفايات الخطرة
وغيرها إلى أدنى حدء

وإذ تدرك أيضا تزايد القلق الدولي إزاء الحاجة
إلى التمهكم الصارم في نقل النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى عير الحدود, والحاجة إلى تقليل هذا
النقل قدر الإمكان إلى الحدّ الأدنى:

وإذ يساورها القلق إزاء مشكلة الإتجار فير
المشروع في نقل النفايات الخطرة والنفايات الأخرى
عير الحدودء

وإذ تأخذ في اعتبارها أيضا القدرات المحدودة
للبلدان النامية على إدارة النفايات الخطرة والنفايات

الأخرى.

وإذ تُسلّم بالحاجة إلى تشجيع نقل التكنولوجيا
من أجل الإدارة السليمة للنفايات الخطرة والنفايات
الأخرى المنتجة محلياء ولا سيما إلى البلدان النامية,
وفقا لروح مبادىء القاهرة التوجيهية ومقرر مجلس
إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيمّة 16/14 بشأن

وإذ تسلّم أيضا بوجوب نقل النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى وفقا للاتفاقيات والتوصيات الدولية
ذات الصلة.

واقتناعا منها أيضا بضرورة عدم السماح بنقل
النفايات الخطرة والنفايات الأخرى عبر الحدود إلا
عندما يجرى نقل هذه النفايات والتخلص النهائي منها


Page 5:
وقد عقدت العزم على حماية الصحة البشرية
والبيئة» عن طريق التحكم الصارم, من الآثار المعاكسة
التي قد تنتج عن توليد وإدارة النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى:

المادة الأولى

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, تعتبر النفايات
خطرة» :

(أ) النفايات التي تنتمي إلى أي فئة واردة في
الملحق الأولء إلا إذا كانت لا تتميّز بأي من الخواص
الواردة في الملحق الثالث»و

(ب) النفايات التي لا تشملها الفقرة (أ) ولكنها
التصدير أو الاستيراد أو العيورء بوصفها تفايات

2 - لأغراض هذه الاتفاقية تعنى «النفايات
الأخرى» النفايات التي تنتمي إلى أي فئّة واردة في
الملحق الثاني والتي تخضع للنقل عبر الحدود,

3 - تستثنى من نطاق هذه الاتفاقية النفايات
التي تخضع., لكونها مشعة؛ لنظم رقابة دولية أخرى,
من بينها صكوك دولية مطبّقة بشكل محدد على المواد

4 - تستثنى من نطاق هذه الاتفاقية النفايات
الناجمة عن العمليات العادية للسفن, والتى يغطى
تصريفها صك دولي آخر,

المادة 2
التعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية :

1 -«النفايات» هي مواد أو أشياء يجري التخلص
منها أى ينوى التخلص منها أو مطلوب التخلص منها
بناء على أحكام القانون الوطني,

2 - تعني «الإدارة» جمع النفايات الخطرة
أو النفايات الأخرى ونقلها والتخلص منهاء بما في ذلك
العناية اللاحقة بمواقع التخلص,

3 - يعني «نقل عبر الحدود» أي نقل لنقايات
خطرة أو لنفايات أخرى من منطقة خاضعة للولاية
القضائية الوطئية لدولة إلى أو عبر منطقة خاضعة
للولاية القضائية الوطنية لدولة أخرىء أى إلى أو عبر
منطقة لا تخضع للولاية القضائية الوطنية لأ دولة,
شريطة أن تشترك في النقل دولتان على الأقل,

4 - يعني «التّخلص» أي عمليّة محدّدة في الملحق
الرابع لهذه الاتفاقية,

5- يعني «موقع أو مرفق موافق عليه» موقعا
أو مرفقا للتخلّص من النفايات الخطرة أو النفايات
الأخرى يؤذن أى يسمح له بالعمل في هذا الفرض من
جانب سلطة مختصة في الدولة التي يوجد بها الموقع
أى المرفق»
أحد الأطراف لتكون مسؤولة. داخل مناطق جغرافية قد
يراها ذلك الطرف مناسبة:؛ عن استلام الأخطار بنقل
نفايات خطرة أو نفايات أخرى عبر الحدود؛ وأي
معلومات تتعلق بهاء وعن الرد على هذا الاخطارء وفقا
لما نص عليه في المادة 26

7 - تعني «جهة إتصال» الكيان التابع لطرف

من الأطرافء المشار إليه في المادّة 5 والمسؤول

في المادتين 13 و 216

8- تعني «الإدارة السليمة بيئًيا للنفايات
الخطرة أو النفايات الأخرى» اتحاذ جميع الخطوات
العمليّة لضمان إدارة النفايات الخطرة والنفايات
الأخرى بطريقة تحمي الصحة البشرية والبيئة من
الآثار المعاكسة التي قد تنتج عن هذه النفايات»

الوطنية لدولة ما» أي مجال بِري أى بحري أو جوي
تمارس في نطاقه دولة ما مسؤولية إداريّة وتنظيميّة
طيقا للقانون الدولي فيما يتعلق بحماية الصحّة
البشرية أو البيكة,


Page 6:
0- تعني «دولة التصدير» طرفا يخطط لكي
يبدأ مثه, أو بدأ منه بالفعلء نقل نفايات خطرة أو
نفايات أخرى عبر الحدود.

1 - تعني «دولة الاستيراد» طرفا يخطط أو يتم
فيه نقل نفايات خطرة أو نفايات أخرى عبر الحدود
التخلص منها في منطقة لا تقع في نطاق الولاية
القضائية الوطنية لأي دولة»

2 - تعني «دولة العبور» أي دولة عدا دولة
التصدير أو الاستيراد. يخطط أو يجري عبرها نقل
نفايات خطرة أو نفايات أخرى.

3- تعنى «الدول المعثية» دول التصدير أو
الاستيراد الاطرافء أو دول العيور سواء أكانت أطرافا
أم لاء

4 - يعني «شخص» أي شخص طبيعي ألو
قانوني»

5- يعني «مصدر » أي شخص يخضع للولاية
القضائية لدولة التصدير يضع ترتيبات لتصدير
نفايات خطرة أو نفايات أخرى,

6 - يعني « مستورد» أي شخص يخضع للولاية
القضائية لدولة الاستيراد يضع ترتييات لاستيراد
نفايات خطرة أو نفايات أخرى.

7 - يعني «ناقل» أي شخص يقوم بنقل نفايات
خطرة أو نفايات أخرى,

8 - يعني «مولد» أي شخص يؤدي نشاطه إلى
إنتاج نفايات خطرة أو نفايات أخرى. أو إذا كان ذلك
الشخص غير معروفء الشخص الذي يحوز تلك
النفايات و/أى يتحكم فيهاء

9 - يعني «المتخلص» أي شخص تشحن إليه
نفايات خطرة أو نفايات أخرى ويقوم بتنفيذ التخلص
من هذه النفايات»

0 - تعني «منظمة تكامل سياسي و/أو
اقتصادى» منظمة أنشأتها دول ذات سيادة ونقلت
إليها دولها الأعضاء الاختصاص فيما يتعلق بمسائل
تنظمها هذه الاتفاقية, ورخّص لها على النحوى

الواجبء: وفقا لاجراءاتها الداخلية, التوقيع على
الاتفاقية أى التصديق عليها أو قبولها أو الموافقة
عليها أى تأكيدها رسميا أو الانضمام إليهاء

1 - يعني «اتجار غير مشروع» أي نقل لنفايات
خطرة أو لنفايات أخرى عبر الحدودء على التحو
المحدد في المادة 9

المادة 3

التعاريف الوطنية للنفايات الخطرة

1 - على كل طرفء خلال ستة أشهر من كونه طرفا
في الاتفاقية إبلاغ أمانة الاتفاقية بالنفايات, عدا
النفايات المدرجة في الملحقين الأول والثاني, التي
يجرى التّظر إليها أو تعريفها بوصفها خطرة
بإجراءات النقل عبر الحدود المنطبقة على هذه
النفايات:

2 - على كل طرف إبلاغ الأمانة بعد ذلك بأي
تغييرات مهمة تطرأ على المعلومات التي قدمها عملا
بالفقرة 1.

3- على الأمانة إبلاغ جميع الأطراف على الفور
بالمعلومات التي تلقتها عملا بالفقرتين 1و 2.

4 - تكون الأطراف مسؤولة عن جعل المعلومات
المحالة إليها من الأمانة بموجب الفقرة 3 متاحة
لمصدريها.

المادّة 4
التزامات عامة

1 - (أ) تبلغ الأطراف التي تمارس حقها في
حظر استيراد النقايات الخطرة أو النفايات الأخرى
بغرض التخلص منها.ء الأطراف الأخرى بقرارها
عملا بالمانة 13.

(ب) تحظر الأطراف تصدير النفايات الخطرة أو
النقايات الأخرى أو لا تسمح بتصديرها إلى الأطراف
التى حظرت استيراد هذه النفاياتء. عندما تخطر
بذلك عملا بالفقرة الفرعية (أ) أعلاه.

(ج) تحظر الأطراف تصدير النفايات الخطرة أو.
النفايات الأخرى أو لا تسمح بتصديرها إذا لم توافق
دولة الاستيراد كتابة على عملية الاستيراد المحددة, إن
كانت دولة الاستيراد تلك لم تحظر استيراد النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى.


Page 7:
2 - يتخذ كل طرف التدابير اللازمة بغية :

(أ) ضمان خفض توليد النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى داخله إلى الحد الأدنى: مع الأخذ في
الامتبار الجوانب الاجتماعية والتكنولوجية
والاقتصادية,

(ب) ضمان إتاحة مرافق كافية للتخلص لأغراض
الإدارة السليمة بِيئَيا للنفايات الخطرة والنفايات
الأخرى تكون موجودة داخله قدر الامكان: أيا كان مكان

(ج) ضمان أن يتخذ الأشخاص المشتركون في
إدارة النفايات الخطرة والنفايات الأخرى داخله
الخطوات الضرورية لمنع التلوث من النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى الناجم عن تلك الإدارة:
وخفض آثار ذلك التلوث على الصّحة اليشرية والبيئّة

(د) ضمان خفض ثقل النفايات الخطرة والنفايات
الأخرى عير الحدود إلى الحد الأدنى بما يتفق مع
الإدارة السليمة بيمَّيا والفعالة لهذه النفايات, وأن
يجري النقل بطريقة توفر الحماية للبيئة والصّحّة
البشرية من الآثار الضارة التي قد تنجم عن هذا

(ه) عدم السماح بتصدير نفايات خطرة أو

نفايات أخرى إلى دولة أى مجموعة دول تنتمي إلى
منظمة تكامل اقتصادي و/أو سياسي تكون أطرافاء
ولا سيما إلى البلدان النامية التي حظرت بموجب
تشريعها كل الوارداتء أو إذا كان لديه سبب يدعوه إلى
الاعتقاد بأن النفايات قيد النظر لن تدار بطريقة
سليمة بيئياء طبقا للمعايير التي تحددها الأطراف في
اجتماعها الأول»

(و) اشتراط أن تقدم المعلومات المتعلقة بالنقل
المقترح للنفايات الخطرة والنفايات الأخرى عبر
الحدود إلى الدول المعنية, وفقا للملحق الخامس ألف»
كما يتسنى لها أن تحدد بوضوح ما للنقل المقترح من
آثار على الصحة البشرية والبيكة,

(ز) منع استيراد النفايات الخطرة والنفايات
الأخرى إذا كان لديه سبب يحمله على الاعتقاد بأن

(ح) التعاون في الأنشطة مع الأطراف الأخرى ومع
سائر المنظمات المهتمة مباشرة: وعن طريق الأآمانة,
بما في ذلك نشر المعلومات عن نقل النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى عبر الحدود بغية تحسين الإدارة
السليمة بيئيا لهذه النفايات وإنفاذ منع الاتجار غير
المشروعء

3 - تعتبر الأطراف أن الاتجار غير المشروع
بالنفايات الخطرة أو بالنفايات الأخرى فعلا اجرامياء

4 - يقوم كل طرف باتخاذ التدابير القانونية
والإدارية والتدابير الأخرى الملائمة لتنفيذ أحكام
الاتفاقية وانفاذهاء بما في ذلك تدابير لمنع التصرفات

5 - لا يسمح طرف بتصدير نفايات خطرة أو
نفايات أخرى من أراضيه إلى جانئب فير طرف أو

باستيرادها إلى أراضيه من جانب غير طرف.

6 - تتقق الأطراف على عدم السماح بتصدير
النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى بغرض التخلص
منها داخل المنطقة الواقعة جنوبي خط عرض 60
جنوباء سواء أكانت هذه النفايات خاضعة للنقل عبر
الحدود أم لم تكن.

7 -وفضلا على ذلك. على كل طرف :
لولايته القضائية الوطنية نقل النفايات الخطرة أو
النفايات الأخرى أو التخلص منها. إلا إذا كان هؤلاء

الأشخاص مخولين أو مسموحا لهم بالقيام بتلك
الأنواع من العمليات:

(ب) أن يشترط أن تجرى تعبئة النفايات
الخطرة والنفايات الأخرى موضع النقل عبر الحدود
ولصق البطاقات عليها ونقلها على نحو يتماشى مع
القواعد والمعايير الدولية المعترف بها والمقيولة
بوجه عام في مجال التعبئة ولصق البطاقات والنقلء
وأن يولي المراعاة الواجبة للممارسات ذات الصلة
المعترف بها دولياء ‎١‏

(ج) أن يشترط أن تكون النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى مشفوعة بوثيقة نقل من نقطة بدء


Page 8:
8 - على كل طرف أن يشترط إدارة النفايات
الخطرة أو النفايات الأخرى المصدرة بطريقة سليمة
بيئيا في دولة الاستيراد أى أي مكان آخرء على أن تقرر
الأطراف في اجتماعها الأول الميادىء التوجيهية
التقنية للإدارة السليمة بِيئيا للنفايات الخاضعة لهذه

9 - على الأطراف اتخاذ التدابير المناسبة لضمان
ألا يسمح بنقل النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى
عبر الحدود إلا إذا :

(أ) كانت دولة التصدير لا تمتلك القدرة التقنية
والمرافق اللازمة, أو الوسائل أو المواقع المناسية
بيئياء أو

(ب) كانت النفايات قيد النظر مطلوبة باعتبارها
مادة خاما لصناعات إعادة الدوران أو الاسترداد في

دولة الاستيرادء أو

(ج) كان النقل قيد النظر عبر الحدود يجرى وفقا
لمعايير أخرى تقررها الأطراف. شريطة ألا تتعارض
تلك المعايير مع أهداف هذه الاتفاقية.

0 - لا يجوز للدول التي تولد فيها نفايات
خطرة ونفايات أخرى أن تنقل إلى دول الاستيراد
والعيور الالتزامات التي تتحملها بموجب هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بإدارة تلك النفايات بطريقة

1 - ليس في هذه الاتفاقية ما يمنع طرفا
متعاقدا من فرض شروط إضافية تتماشى مع أحكام
هذه الاتفاقية, وتتفق مع قواعد القانون الدولي: من

2 - ليس في هذه الاتفاقية ما يؤثر بأي طريقة
كانت على سيادة الدول على بحارها الإقليمية المحددة
وفقا للقانون الدوليء وعلى الحقوق السيادية والولاية
القضائية للدول في مناطقها الاقتصادية الخالصة
وأرصفتها القارية وفقا للقانون الدوليء وعلى ممارسة
سفن وطائرات كل الدول للحقوق والحريات الملاحية
المنتصوص عليها في القانون الدولي والموضحة في
الصكوك الدولية ذات الصلة.

3 - تتعهد الأطراف بأن تستعرض بصفة دورية
إمكانيات تخفيض مقدار و/أى احتمالات التلوث الناجم
عن النفايات الخطرة والنفايات الأخرى المصدرة إلى
الدول الأخرىء ولا سيما إلى اليلدان النامية.

المادة 5
تعيين السلطات المختصة وجهات الاتصال

تقوم الأطراف تيسيرا لتنفيذ هذه الاتفاقية

1 - تعيين أو إنشاء سلطة مختصة واحدة أو أكثر
وجهة اتصال واحدة. وتعيين سلطة مختصة واحدة
لاستلام الإخطار في حالة دولة العيور.

2 - إبلاغ الأمانة, خلال ثلاثة أشهر من تاريخ بدء
نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة لهاء بالوكالات التي عينتها
لتكون جهات اتصال وسلطات مختصة بها.

3 - إبلاغ الأمانة بأي تغييرات تتعلق بالتعيين
الذي أجرته بموجب الفقرة 2 أعلاه خلال شهر واحد من
المادة 6
النقل عبر الحدود بين الأطراف

1 - تخطر دولة التصديرء عن طريق السلطة
المختصة فيهاء أو تطلب من المولد أى المصدر أن
يخطرء السلطة المختصة في الدول المعنية كتابة, بئي
نقل مقترح لنفايات خطرة أو نفايات أخرى عبر
الحدود. وعلى هذا الإخطار أن يتضمن الإعلانات
والمعلومات المحددة في الملحق الخامس ألف,
مكتوبة بلغة تقبلها دولة الاستيراد. ويلزم إرسال
إخطار واحد فقط إلى كل دولة معنية.

2 - تقوم دولة الاستيراد بالرد على المخطر
كتابة بالموافقة على النقل بشروط أو دون شروطء أو
برفض السماح بالثقلء أو بطلب معلومات إضافية.
وترسل نسخة من الرد النهائي لدولة الاستيراد إلى
السلطات المختصة في الدول المعنية الأطراف.

3 -لا تسمح دولة التصدير للمولد أو للمصدر
ببدء النقل عبر الحدود حتى تتلقى تأكيدات رسمية
بما يأتي :


Page 9:
(1) أن المخطر قد تلقى الموافقة المكتوبة لدولة

الاستيرادءو

(ب) أن المخطر قد تلقى تأكيدات من دولة
الاستيراد عن وجود عقد بين المصدر والمتخلص يحدد
الإدارة السليمة بيئّيا للنفايات قيد النظر.

4 - تقوم كل دولة عيور طرف بابلاغ المخطر
على وجه السرعة باستلام الإخطار. ويجوز لها أن ترد
بعد ذلك على المخطر كتابةء خلال 60 يوماء بالموافقة
على النقل بشروط أو دون شروطء أو برفض السماح

بالنقل؛ أو بطلب معلومات إضافية. وعلى دولة
التصدير ألا تسمح ببدء النقل عبر الحدود إلى أن
تتلقى الموافقة المكتوبة لدولة العبور. بيد أنه إذا
قرر طرفء في أي وقتء عدم اشتراط تقديم موافقة
مكتوبة مسبقة؛ سواء بصفة عامة أى بمقتضى شروط
محددة. لنقل نفايات خطرة أو نفايات أخرى عبر
الحدود, أى إذا عدل شروطه في هذا الصدد. فإن عليه أن
يقوم في الحال بإبلاغ الأطراف الأخرى بقراره عملا
بالمادة 13. وفي هذه الحالةالأخيرة. يجوز لدولة
التصديرء إذا لم تتلق ردا خلال 60 يوما من استلام
دولة العبور لإخطار معينء أن تسمح لعملية التصدير
بأن تجرى عبر دولة العيور.

النظر إليها بوصفها نفايات خطرة إلا من جانب :

(1) دولة التصديرء فان شروط الفقرة 9 من هذه
المادة التي تنطبق على المستورد أو المتخلص وعلى
دولة الاستيراد تنطبقء على المصدر ودولة التصدير
على التوالي» مع ما يلزم من تعديل؛ أو

(ب) دولة الاستيراد أو دول الاستيراد والعبور
الأطرافء فإن شروط الفقرات 1 و 3 و 4 و 6 من هذه
المادة التي تنطبق على المصدر وعلى دولة التصدير
تنطبقء على المستورد أو المتخلص أو دولة الاستيراد
على التوالي, مع ما يلزم من تعديل؛ أى

(ج) أي دولة عبور طرفء فإن أحكام الفقرة 4
تنطبق على تلك الدولة.

6 - يجوز لدولة التصديرء رهنا بالموافقة
المكتوبة للدول المعنية, السماح للمولد أو المصدر
باستخدام إخطار عام حيثما تشحن نفايات خطرة أو
نفايات أخرى لها نفس الخواص الفيزيائية
والكيميائية إلى نفس المتخلص بصورة منتظمة: عن
طريق مكتب جمارك الخروج ذاته في دولة التصدير
وعن طريق مكتب جمارك الدخول ذاته في دولة
الاستيرادء وفي حالة العبور ء عن طريق مكتب جمارك
الدخول والخروج ذاته في دولة أو دول العبور.

7- يجوز للدول المعنية إبداء موافقتها
المكتوية على استخدام الإخطار العام المشار إليه في
الفقرة 6. رهنا بتوفير معلومات معينة مثل الكميات
الفعلية أو القوائًم الدورية للنفايات الخطرة أوى
النفايات الأخرى التي سيجرى شحنها.

8- يجوز أن يشمل الإخطار العام والموافقة
المكتوبة المشار إليهما في الفقرتين 6 و 7 شحنات
متعددة لنفايات خطرة أو نفايات أخرى خلال مدة
أقصاها 12 شهرا.

9 - على الأطراف أن تشترط أن يقوم كل شخص
مسؤول عن نقل نفايات خطرة أو نفايات أخرى عير
الحدود بالتوقيع على وثيقة النقل إما عند تسليم
النفايات قيد النظر أو استلامها. وعلى الأطراف أيضا
أن تشترط أن يقوم المتخلص بإبلاغ كل من المصدر
والسلطة المختصة في دولة التصدير باستلام
المتخلص للنفايات قيد النظرء وإبلاغهما في الوقت
المحدد في الإخطار. وإذا لم ترد مثل هذه المعلومات
إلى دولة التصديرء تقوم السلطة المختصة في دولة
التصدير أو المصدر بإخطار دولة الاستيراد بذلك.

0- يحال الإخطار والرد المطلوبان بمقتضى
هذه المادة إلى السلطة المختصة لدى الأطراف المعنية
أى إلى سلطة حكومية مناسبة في حالة الدول فير
الأطراف.

1- يكون أي نقل لنفايات خطرة أو لنفايات

أخرى عبر الحدود مشمولا بتأمين أى بسند أى بأي

ضمان آخر قد تطلبه دولة الاستيراد أو أي دولة عيور


Page 10:
المادة 7
النقل عبر الحدود من طرف
عبر دول ليست أطرافا

تنطبق الفقرة 1 من المادة 6 من الاتفاقية, مع
إدخال ما يلزم من تعديل حسب الأحوالء على نقل
النفايات الخطرة والتفايات الأخرى عير الحدود من
جانئب أحد الأطراف عبر دولة ليست طرقا أو دول ليست
أطرافا.
المادة 8

واجب إعادة الاستيراد

رهنا بأحكام هذه الاتفاقية؛ عندما يتعذر, الانتهاء
من نقل لنفايات خطرة أو لنقفايات أخرى عبر الحدود:
كان قد تم بشأنه الحصول على موافقة الدول المعنية
وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, تضمن دولة التصدير قيام
المصدر بإعادة النفايات قيد النظر إلى دولة التصدير
سليمة بيئيا خلال 90 يوما من تاريخ قيام دولة
الاستيراد بابلاغ دولة التصدير والأمانة» أى خلال فترة
زمنية أخرى تتفق عليها الدول المعنية. وتحقيقا لهذه
الغاية. على دولة التصدير وأي طرف عيور عدم
الاعتراض على إعادة هذه النفايات إلى دولة التصدير,
أى إعاقة هذه الإعادة أى منعها.

المائة 9
الاتجار غير المشروع

1-لغرض هذه الاتفاقية, فإن أي نقل عبر الحدود
لنفايات خطرة أو لنفايات أخرى :

(أ) دون إخطار جميع الدول المعنية عملا بأحكام
هذه الاتفاقية, أو

(ب) دون المصول على موافقة الدول المعنية
عملا بأحكام هذه الاتفاقية, أى

(ج) بالحصول على موافقة الدول المعنية عن
طريق التزويرء أو الادعاء الكاذب أو الفش من جانب
المصدر أو المستوردء حسب الحالة: أو

(د) لا يتفق من الناحية المادية مع الوثائق؛ أو

(ه) ينتج هن تخلص متعمد (مثل الإلقاء)
من نفايات خطرة أو نفايات أخرى مما يتناقض مع
هذه الاتفاقية والميادىء العامة للقانون الدولىي»

يعتير اتجارا غير مشروع.

2 - في حالة نقل نفايات خطرة أو نفايات أخرى
عبر الحدود يعتبر اتجارا غير مشروع لكونه نتيجة
تصرف قام به المصدر أو المولدء تضمن دولة
التصدير أن النفايات قيد النظر :

(أ) تتم إعادتها من جانب المصدر أو المولدء أو
هي ذاتها عند اللزوم, إلى دولة التصديرء أو إذا تعذر
ذلك من الناحية العملية,

(ب) يتم التخلص منها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية,

في غضون 30 يوما من وقت إبلاغ دولة التصدير
بالاتجار غير المشروع.ء أو خلال أي فترة زمنية أخرى
قد تتفق عليها الدول المعنية. وتحقيقا لهذه الغاية,
على الأطراف المعنية ألا تعارض أو تعوق أو تمشع
إعادة تلك النفايات إلى دولة التصدير.

3- في حالة نقل نفايات خطرة أو نفايات أخرى
عبر الحدود يعتبر اتجار!ا غير مشروع لكونه نتيجة
تصرف قام به المستورد أى المتخلص, تضمن دولة
الاستيراد أن يتولى المستورد أى المتخلصء أو هى
ذاتها عند اللزوم؛ التخلص من النفايات قيد النظر
بطريقة سليمة بيئيا في فضون 30 يوما من وقت
إبلاغ دولة الاستيراد بالاتجار غير المشروع؛ أو خلال
أي فترة زمنية أخرى قد تتفق عليها الدول المعنية.
وتحقيقا لهذه الغاية, على الأطراف المعنية أن تتعاون
بيئيا.

4 - في الحالات التي لا يمكن فيها إستاد
مسؤولية الاتجار غير المشروع إلى المصدر أو المولد
أى المستورد أو المتخلصء تضمن الأطراف المعنية أى
أطراف أخرىء. حسب الاقتضاء. من خلال التعاون:
بأسرع وت ممكن سواء في دولة التصدير أو دولة
الاستيراد أى في مكان آخرء حسب الاقتضاء. :

5 - يضع كل طرف تشريعات وطنية / محلية

ملائمة لمنع الاتجار غير المشروع والمعاقية عليه.
وتتعاون الأطراف يغية تحقيق أهداف هذه المادة.


Page 11:
المادة 10
التعاون الدولي
تحسين الإدارة السليمة بيئْيا للنفايات الخطرة
وغيرها من نفايات وتحقيقها.

2 - وتحقيقا لهذه الغاية. على الأطراف أن :

(أ) تتيح المعلومات, عند الطلبء سواء على أساس
ثنائي أى متعدد الأطرافء. بغرض النهوض بالإدارة
السليمة بيئيا للنفايات الخطرة والنفايات الأخرى؛ بما
فى ذلك إضفاء الاتساق على المعايير والممارسات
التقنية المستخدمة في الإدارة الكفء للنفايات
الخطرة والنفايات الأخرى.

(ب) تتعاون في رصد آتثار إدارة النفايات الخطرة

(ج) تتعاون» وفقا لقوانينها وأنظمتها وسياساتها
الوطنية. في استحداث وتطبيق تكنولوجيات جديدة
التكنولوجيات القائمة بهدف القضاءء كلما تسنى ذلك
من الناحية العملية؛, على توليد النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى والتوصل إلى طرق أكثر فعالية
وكفاءة لضمان إدارتها على نحو سليم بيئياء بما في
ذلك دراسة الآثار الاقتصادية والاجتماعية والبيئية
لاعتماد تلك التكنولوجيات الجديدة أو المحسنة,

(د) تتعاون بنشاطء وفقا لقوانينها وأنظمتها
وسياساتها الوطنية: في نقل التكنولوجيا ونظم الإدارة
المتصلة بالإدارة السليمة بيئَيا للنفايات الخطرة
والنفايات الأخرى. وتتعاون أيضا في تنمية القدرة
التقنية فيما بين الأطراف المتعاقدة, ولا سيما الأطراف
التي قد تحتاج إلى المساعدة التقنية وتطلبها في هذا
الميدان»

(ه) تتعاون في وضع مبادىء توجيهية تقنية
مناسبة ورأى مدونات قواعد الممارسة.

3 - تستخدم الأطراف سيلا ملائمة للتعاون من
أجل مساعدة البلدان النامية على تنفيذ الفقرات
الفرعية (أ) و (ب)ى (ج) و د من الفقرة 2 من المادة 4.

4 - ومراعاة لاحتياجات البلدان النامية يشجع
التعاون بين الأطراف والمنظمات الدولية المخختصة
من أجل القيام. ضمن جملة أمورء بالنهوض بالوعي
العام وتنمية الإدارة السليمة بِيمْيا للنفايات الخطرة
والنفايات الأخرى واعتماد تكنولوجيات جديدة

المائة 11
الاتفاقات الثنائية والمتعددة الأطراف
والإقليمية

1- يجوز للأطرافء بدون الإخلال بأحكام الفقرة
5 من المادة 4, الدخول في اتفاقات أو ترتيبات ثنائية
أى متعددة الأطراف أو إقليمية فيما يتعلق بنقل
النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى عير الحدود, مع
أطراف أو غير أطراف. شريطة ألا تشكل هذه الاتفاقات
أى الترتيباتء انتقاصا من الإدارة السليمة بيئًيا
للثنقايات الخطرة والنقايات الأخرى: وفقا لما تقتضيه
هذه الاتفاقية. وعلى هذه الاتفاقات أو الترتيبات أن
الأحكام التي نصت عليها هذه الاتفاقية, وبصفة خاصة
فيما يتعلق بمراعاة مصالح البلدان النامية.

2 - تخطر الأطراف الأمانة بأي اتفاقات أوى
ترتيبات ثنائية أو متهددة الأطراف أو اقليمية مشار
إليها في الفقرة 1 وبالاتفاقات أو الترتيبات التي
التحكم في عمليات نقل النفايات الخطرة والنفايات
الأخرى عبر الحدود التي تجري كلية بين الأطراف في
تلك الاتفاقات. ولا تؤثر أحكام هذه الاتفاقية على
عمليات النقل عبر الحدود التي تجري عملا بهذه
الاتفاقات.شريطة أن تكون هذه الاتفاقات متفقة مع
الادارة السليمة بيمّيا للنفايات الخطرة والنفايات
الأخرىء: وفقا لما تقتضيه هذه الاتفاقية.

المائة 12
المشاورات بشأن المسؤوليات
تتعاون الأطراف بغيةاعتماد, فى أقرب وقت.
ممكن, بروتوكول يحدد القواعد والإجراءات الملائمة
في ميدان المسؤوليات والتعويض عن الضرر الناجم
عن نقل النفايات الخطرة والنفايات الأخرى والتخلص
منها عير الحدود.


Page 12:
المادة 13
إرسال المعلومات

1 - تقوم الأطراف. في حالة وقوع حوادث أثناء
نقل النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى أو التخلص
منها عبر الحدود؛ والتي يحتمل أن تشكل مخاطر على
الصّحّة البشرية والبيئة في دول أخرىء بضمان إبلاغ
تلك الدول فورا متى نما ذلك إلى علمها.

2 - تقوم الأطراف بإبلاغ بعضها بعضاء من خلال
الأمانة. بما يأتى :

(أ) التغييرات المتعلقة بتعيين سلطات مختصة
و/أى جهات اتصالء عملا بالمادّة 5 من هذه الاتفاقية,

(ب) التغييرات في تعاريفها الوطنية للنفايات
الخطرة عملا بالمادة 23

(ج) القرارات التي تتخذها بعدم الموافقة الكلية
أو الجزئية على استيراد نفايات خطرة أو نفايات
أخرى بغرض التخلص منها داخل المنطقة الخاضعة

(د) القرارات التي تتخذها للحد من تصدير
النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى أو لحظرهاء

(ه) أي معلومات أخرى تكون مطلوبة عملا
بالفقرة 4 من هذه المادة.

3 - تحيل الأطراف عن طريق الأمانة. وفقا
للقوانين والأنظمة الوطنية, إلى مؤتمر الأطراف
المنشا بمقتضى الماذة 15, قبل نهاية كل عام

المعلومات الآتية :

(أ) السلطات المختصة وجهات الاتصال التي
عينتها عملا بالمادة 25

(ب) المعلومات المتعلقة بأي عمليات تكون قد
شاركت فيها لنقل النفايات الخطرة أو النفاييات
الأخرى عبر الحدودء بما في ذلك :

"1 كمية النفايات الخطرة والنفايات الأخرى
المصدرةء وفئتهاء وخواصهاء ووجهتها النهائية, وأي
بلد عيورء وطريقة التخلص منهاء على النحو الوارد
فى الرد على الإخطار,

' 2 ' كميةالنفايات الخطرة والنقايات
الأخرى المستوردة:ء وفئئّتهاء وخواصهاء ومنشأاهاء
وطرق التخلص مثهاء

'3' عمليات التخلص التي لم تتم على النحو
المستهدف.

4 الجهود المبذولة لتحقيق خفض في مقدار
النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى الخاضعة للنقل
عير الحدود,

(ج) معلومات عن التدابير التي اتخذتها تنفيذا
لهذه الاتفاقية,

(د) معلومات عن إحصائيات محددة متاحة قامت
بجمعها عن آثار توليد النفايات الخطرة أو النفايات
الأخرى ونقلها والتخلص منها على الصّحة البيشرية
والبيئة,

(ه) معلومات تتعلق بالاتفاقات والترتيبات
الثنائية والمتعددة الأطراف والاقليميةالتى عقدتها
عملا بالمادة 12 من هذه الاتفاقية,

(و) معلومات عن الحوادث التي وقعت أثناء
عمليات نقل النفايات الخطرة أو النفايات الأخرى
والتخلص منها عير الحدود وعن التدابير المتخذة
لمواجهة هذه الحوادث»

الخطرة أو النفايات الأخرى.

(ط) أي مسائل أخرى قد يعتبرها مؤتمر الأطراف
ذات صلة.

4 - تضمن الأطراف. تماشيا مع قوانينها
وأنظمتها الوطنية؛ أن يتم إرسال نسخ من كل إخطار,
يتعلق بأي نقل لنفايات خطرة أو لنفايات أخرى عبر
الحدود, ومن الرد عليهء إلى الأمانة عندما يطلب ذلك
طرف يرى أن بيمّته قد تتأثر بهذا النقل عير
الحدود.


Page 13:
المادئة 14
الجوانب المالية

1 - تتفق الأطراف على أنه ينبغيء وفقا للحاجات
المحددة للمناطق والمناطق دون الإقليمية: إنشاء
مراكز إقليمية أو دون إقليمية للتدريب ونقل
التكنولوجيا فيما يتعلق بإدارة النفايات الخطرة
والنفايات الأخرى وتقليل توليدها إلى أدنى حدء وتبت
الأطراف المتعاقدة في مسألة إنشاء آليات تمويل
ملائمة ذات طابع طوعي.

2 - تنظر الأطراف في إنشاء اعتماد متجدد
لتقديم المساعدة بصفة مؤقتة في حالات الطوارىء
لتقليل الضرر الناجم عن الحوادث التي تقع نتيجة
نقل النفايات الخطرة والنفايات الأخرى أو خلال

المادّة 15
مؤتمر الأطراف

1- ينشاء بموجب هذاء مؤتمر للأطرافء ويدعو
المدير التنفيذي ليرنامج الأمم المتحدة للبيمّة إلى
عقد الاجتماع الأوّل لمؤتمر الأطراف في موعد أقصاه
عام واحد من بدء سريان هذه الاتّفاقية. وتعقد بعد ذلك
اجتماعات عادية لمؤتمر الأطراف على فترات منتظمة
يحددها المؤتمر في اجتماعه الأول.

2 - تعقد اجتماعات استثنائية لمؤتمر الأطراف

في أي مواعيد أخرى قد يراها المؤتمر ضرورية:؛ أو
بناء على طلب مكتوب يقدمه أي طرف, بشرط أن
يؤيده ثلث الأطراف على الأقل خلال ستة أشهر من
إبلاغها بالطلب بواسطة الأمانة.

3- يقر مؤتمر الأطراف ويعتمدء بتوافق الآراء.
بإنشائهاء بالإضافة إلى الأحكام المالية؛ ليحدد على وجه
التخصيص الاشتراكات المالية للأطراف المتعاقدة

4 - تنظر الأطراف في اجتماعها الأول في أي
تدابير إضافية لازمة لمساعدتها على النهوض
بمسؤولياتها فيما يتعلق بحماية البيئة البحرية
وصونهاء في إطار هذه الاتفاقية.

5 - يبقى مؤتمر الأطراف التنفيذ الفعال لهذه
الاتفاقية قيد الاستعراض والتقييم المتواصلين,
ويعمل بالاضافة إلى ذلك على :
والاستراتيجيات والتدابير المناسية لتقليل ضرر
النفايات الخطرة والنفايات الأخرى على الصحة
البشرية والبيئة إلى الحد الأدنى:

(ب) النظر في إدخال تعديلات على هذه الاتفاقية
وملاحقها واعتمادهاء على النحى المطلوبء مع الأخذ
في الحسبان:ء في جملة أمورء المعلومات العلمية
والتقنية والاقتصادية والبيثية المتاحة,

(ج) النظر في أي إجراء آخر قد يكون مطلوبا
واتخاذه لتحقيق أغراض هذه الاتفاقية على ضوء
الخبرة المكتسية في تنفيذها وفي تطبيق الاتقاقات
والترتيبات المتوخاة في المادة 211

(د) النظر في بروتوكولات واعتمادها حسب
الحاجة,

(ه) إنشاء أي هيئات فرعية قد يراها ضرورية
لتنفيذ هذه الاتفاقية.

6 - يجوز أن تمثل الأمم المتحدة ووكالاتها
المتقصصة وكذلك أي دولة فير عضو في هذه
الاتفاقية في اجتمامات مؤتمر الأطراف بوصفها
مراقبين. ويجوز قبول أي هيئة أو وكالة أخرىء. سواء
كانت وطنية أو دولية, حكومية أى غير حكومية مؤهلة
في ميادين تتعلّق بالنفايات الخّطرة أو النفايات
الأخرى وتكون قد أبلغت الأمانة برفبتها في أن تمثل
في أي اجتماع لمؤتمر الأطراف بوصفها مراقباء مالم
يعترض على ذلك ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل.
ويخضع قبول المراقبين واشتراكهم للنظام الداخلي
المعتمد من جانب موّتمر الأطراف.

7- يتولى مؤتمر الأطرافء بعد ثلاثة أعوام من
بدء سريان الاتفاقية, ومرة على الأقل كل ستة أعوام
بعد ذلك؛ تقييم فعالية الاتفاقية وينظرء إذا لزم الأمرء .
النقايات الخطرة والنفايات الأخرى عبر الحدود على
ضوء آخر المعلومات العلمية والبيئية والتقنية
والاقتصادية.


Page 14:
المادّة 16
الأمانة

1 - تتمثل وظائف الأمانة فيما يأتي :

(أ) ترتيب الاجتماعات المنصوص عليها في
المادتين 15 و 17 وتقديم الخدمات إليها,

(ب) إعداد وإحالة تقارير تستند إلى معلومات
واردة بمقتضى المواد 3و 4و 5و 6و11و12.,
وكذلك إلى معلومات مستقاة من اجتماعات هيئات
فرعية أنشئّت بموجب المادة 15. وإلى المعلومات
التي تقدمها الهيئات الحكومية الدولية وغفير
الحكومية ذات الصلة,
تنفيذا لوظائفها بمقتضى هذه الاتفاقية وتقديمها إلى
مؤتمر الأطراف»

(د) كفالة التنسيق اللازم مع الهيئات الدولية ذات
الصلة, ولا سيما الدخول في اتفاقات إدارية وتعاقدية,
كلما لزم الأمرء لأداء وظائفها بفعالية,

(ه) الاتصال بجهات الاتصال والسلطات المختصة
التى أنشأتها الأطراف وفقا للمادة 5 من هذه الاتفاقية,

(و) تجميع معلومات تتعلق بما لدى الأطراف من
مواقع ومرافق وطنية مرخص بهاء ومتاحة للتخلص
فيها من النفايات الخطرة والنفايات الأخرى؛: وتعميم
هذه المعلومات فيما بين الأطراف»

(ز) تلقي المعلومات وإبلافها من الأطراف وإليها
- مصادر المساعدة التقنية والتدريب»
-المعرفة التقنية والعلمية المتاحة,
- مصادر المشورة والخيرة»:
- مدى توافر المواردء
- تناول نظام الإخطار الخاص بالاتفاقية:
- إدارة النفايات الخطرة وغيرهاء
- التكنولوجيات السليمة بيئَّيا المتعلقة

بالنقايات الخطرة والنفايات الأخرى. مثل
التكنولوجيا المنخفضة وعديمة النفايات,

- تقييم القدرات على التخلص ومواقعه,
- رصد النفايات الخطرة والنفايات الأخرى:
- الاستجابات في حالات الطوارىء:

(ح) تزويد الأطرافء عند طلبهاء بمعلومات عن
الخبراء الاستشاريين أو الشركات الاستشارية من ذوى
الاختصاص التقني اللازم في هذا الميدان والذين
يمكنهم مساعدتها على فحص الإخطار الخاص بالنقل
عبر الحدود: ومدى مطابقة شحنة النقفايات الخطرة أو
النفايات الأخرى للإخطار ذي الصلة» و/أى مدى سلامة
مرافق التخلص من النفايات الخطرة و النفايات
الأخرى من الناحية البيئية: إذا كان لدى الأطراف سبب
يدعوها إلى الاعتقاد بأن النفايات قيد النظر لن تدار
بطريقة سليمة بيئيا. ولا تجرى هذه الدراسة على
نفقة الأمانة,

(ط) مساعدة الأطرافء عند طليهاء على تحديد
حالات الاتجار فير المشروعء وتعميم أي معلومات ترد
إليها بشأن الاتجار غير المشروع على الأطراف
المعنية فوراء

(ى) التتعاون مع الأطراف ومع المنظمات
والوكالات الدولية المختصة ذات الصلة لتوفير
الخبراء والمعدات بغرض تقديم مساعدة عاجلة إلى
الدول عند حدوث حالة طوارىء:

(ك) القيام بماقد يحدده مؤتمر الأطراف من
وظائف أخرى ذات صلة بأغراض هذه الاتفاقية.

2 - يضطلع برنامج الأمم المتحدة للبيئة
بوظائف الأمانة بصفة مؤقتة إلى حين انتهاء الاجتماع
العادي الأول لمؤتمر الأطرافء عملا بالمادّة 15.

3 - يعين مؤتمر الأطراف فى اجتماعه الأول
الأمانة من بين المنظمات الحكومية الدولية
المختصة الموجودة التي أبدت استعداها للقيام
بوظائف الأمائة بموجب هذه الاتفاقية. كما يقوم
مؤتمر الأطراف في هذا الاجتماع بتقييم تنفيذ الأمانة
المؤقتة للمهام الموكلة إليهاء ولا سيما بموجب الفقرة
1 أعلاه. ويقرر الهياكل المناسبة لتلك الوظائف.

المادّة 17
1-يجون لأي طرف أن يقترح إدخال تعديلات
على هذه الاتفاقية؛ ويجوز لأي طرف في بروتوكول أن


Page 15:
يقترح إجراء تعديلات على ذلك البروتوكول. وتاخذ
هذه التعديلات في الحسيان على النحو الواجب جملة
أمور منها الاعتبارات العلمية والتقنية ذات الصلة.

2 - تعتمد التعديلات على هذه الاتفاقية في
اجتماع يعقده مؤتمر الأطراف. وتعتمد التعديلات على
أي بروتوكول في اجت ماع الأطراف في ذلك
البروتوكول. وتحيل الأمانة نص أي تعديل مقترح على
هذه الاتفاقية أى على أي بروتوكول, عدا ما قد ينص
عليه في هذا البروتوكول خلافا لذلك. إلى الأطراف قبل
ستة أشهر على الأقل من الاجتماع المقترح فيه اعتماد
التعديل. كما تحيل الأمانة التعديلات المقترحة إلى

3 - تبذل الأطراف كل الجهود للتوصل إلى اتفاق
بتوافق الآراء حول أي تعديل مقترح على هذه الاتفاقية.
وإذا استنفدت كل الجهود الرامية إلى ايجاد توافق في
الآراء ولما يتم التوصل إلى اتفاق. يعتمد التغديل,

كمحاولة أخيرة:. بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف
الحاضرة والمصوتة في الاجتماع ويقدمه الوديع إلى
جميع الأطراف للتصديق أو الموافقة أو التأكيد
الرسمي أو القبول.

4 - ينطبق الإجراء الوارد في الفقرة 3 أعلاه على
التعديلات التي يجرى إدخالها على أي بروتوكولء إلا
إن كانت أغليية ثلثي الأطراف في ذلك البروتوكول
الحاضرة والمصوتة في الاجتماع تكفي لاعتمادها.

5 - تودع صكوك التصديق على التعديلات أو
الموافقة عليها أى تأكيدها رسميا أو قبولها لدى
الوديع. ويبداً نفاذ التعديلات المعتمدة وفقا للفقرة 3
أى 4 أعلاه بين الأطراف التي قبلتها في اليوم التسعين
من استلام الوديع للصك الخاص بالتصديق أو الموافقة
أى التأكيد الرسمي أو القبول من جانب ما لا يقل عن
ثلاثة أرباع الأطراف التي قبلت التعديلات على
البروتوكول المعني عدا ما قد ينص عليه خلافا لذلك
في هذا البروتوكول. وتسري التعديلات فيما بعد على
أي طرف آخر في اليوم التسعين بعد إيداع ذلك الطرف
لصك التصديق على التعديلات أو الموافقة عليها أو
تأكيدها رسميا أو قبولها.

6 - لأغراض هذه المادة, تعني «الأطراف الحاضرة
والمصوتة» الأطراف المتعاقدة الحاضرة التي تدلي
بأصواتها إيجابا أى سلبا.

المادة 18
اعتماد الملاحق وتعديلها

1 - تشكل ملاحق هذه الاتفاقية أو ملاحق أي
بروتوكول جزءا لا يتجزأ من هذه الاتفاقية أو من ذلك
البروتوكولء. حسب الحالة, وتكون أي إشارة إلى هذه
الاتفاقية أو إلى بروتوكولاتها إشارة في نفس الوقت
إلى أي ملاحق لهاء ما لم ينص صراحة على خلاف ذلك.
وتقتصر هذه الملاحق على المسائل العلمية والتقنية
والإدارية.

2 - ينطيق الإجراء الآتي على اقتراح وضع
ملاحق إضافية لهذه الاتفاقية أى ملاحق لبروتوكول
وعلى اعتمادها وسريانهاء عدا ما قد ينص عليه خلافا
لذلك في أي بروتوكول بالنسية لملاحقه :

(أ) تقترح ملاحق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
وتعتمد وفقا للإجراء المنصوص عليه في الفقرات 2
و3 و4 من المادة 217

(ب) على أي طرف لا يسعه قبول ملحق إضافي
لهذه الاتفاقية أو ملحق لأي بروتوكول يكون طرفا فيه,
إخطار الوديع بذلك؛ كتابة, خلال ستة أشهر من تاريخ
إبلاغ الوديع بالاعتماد. وعلى الوديع أن يبلغ جميع
الأطراف دون إبطاء بي إخطار يتم استلامه. ويجوز
لأي طرف أن يستبدلء في أي وقتء موافقة بإعلان

سابق بالامتراضء ومن ثم تصيح الملاحق سارية
المفعول على ذلك الطرفء

(ج) يصبح الملحق ساريا على جميع الأطراف في
هذه الاتفاقية أى في أي بروتوكول معني والتي لم
تقدم إخطارا وفقا لحكم الفقرة الفرعية (ب) أعلاه عند
انقضاء ستة أشهر من تاريخ تعميم الوديع للبلاغ.

3- يخضع الاقتراح الخاص بإدخال تعديلات على
ملاحق هذه الاتفاقية وملاحق أي بروتوكول واعتماد
هذه التعديلات وسريانها لنقس الإجراء المتبع في
اقتراح وضع ملاحق لهذه الاتفاقية أو ملاحق لأي
بروتوكول واعتمادها وسريانها. وتراعى على الحو
الواجب في الملاحق والتعديلات عليهاء في جملة أمور,
الاعهتبارات التقنية والعلمية ذات الصلة.


Page 16:
4 - إذا ارتبط ملحق إضافي أو تعديل على ملحق
بتعديل على هذه الاتفاقية أو على أي بروتوكولء لا
يسري الملحق الإضافي أو الملحق المعدل قبل الوقت
الذي يصبح فيه التعديل على الاتفاقية أى البروتوكول
ساري المقعول.

المادة 19
التحقق

يجوز لأي طرف لديه سيب يدعوه إلى الاعتقان
بأن طرفا آخرا يتصرفء أو قد تصرفء على نحو يشكل
انتهاكا لالتزاماته بموجب هذه الاتفاقية أن يبلغ
الأمانة بذلك. وعليه في هذه الحالة إبلاغ الطرف الذي
وجهت إليه الادعاءات, بصورة متزامنة وفورية, بشكل
مباشر أو عن طريق الأمانة. وعلى الأمانة إبلاغ
الأطراف بكل المعلومات ذات الصلة.

المادة 20

تسوية المنازعات

1- في حالة وجود نزاع بين الأطراف حول

تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية أو أي بروتوكول لها أو
حول الامتثال لهاء عليها أن تلتمس تسوية النزاع عن
طريق التفاوض أو أي وسيلة سلمية أخرى تختارهاء

2 - إذا لم تتمكن الأطراف المعنية من تسوية
النزاع القائم بينها بالطرق المذكورة في الفقرة
السابقة يعرض النزاعء إذا ما اتفقت على ذلك أطراف
النزاع؛ على محكمة العدل الدولية أى للتحكيم بموجب
الشروط المحددة في الملحق السادس. بيد أن عدم
التوصل إلى اتفاق مشترك على عرض النزاع على
محكمة العدل الدولية أى للتحكيم لا يحل الأطراف من
مسؤولية مواصلة السعي إلى تسويته بالوسائل
المشار إليها في الفقرة 1.

3- يحون لأي دولة أو أي منظمة للتكامل
السياسي و/أى الاقتصادي أن تعلن: لدى التصديق على
هذه الاتفاقية أى قبولها أو الموافقة عليها أو تأكيدها
رسميا أى الانضمام إليهاء أى في أي وقت لاحق» أنها
تقر بناء على ذلك وبغير اتفاق خاص. إزاء أي طرف

(أ) عرض النزاع على محكمة العدل الدولية» و/أى

(ب) التحكيم وفقا للإجراءات المنصوص عليها
في الملحق السادس.
ويبلغ هذا الإعلان كتابة إلى الأمانة التي تقوم
بإيلاغه إلى الأطراف.
المادة 21
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية للدول,
ولناميبيا ممثلة بواسطة مجلس الأمم المتحدة
لناميبياء ولمنظمات التكامل السياسي و/أو
الاقتصاديء في بازل في يوم 22 آذار//رمارس 21989
ولدى الوزارة الاتحادية للشؤون الخارجية لسويسرا
في برن من 22 آذار ر, مارس 1989 إلى 30
حزيران //ريونيو 0 ولدى مقر الأمم المتحدة في
نيويورك من 1[ تموز/يوليو 1989 إلى 22
آذار/رمارس 1990.
المادة 22
التصديق أو القبيول أو التأكيد الرسمي
أو الموافقة
1 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها أو
قبولها أى الموافقة عليها من الدولء. ومن ناميبيا
ممثلة بواسطة مجلس الأمم المتحدة لناميبياء
ولتأكيدها رسميا أى الموافقة عليها من جانب منظمات
التكامل السياسي أو الاقتصادي. وتودع صكوك
التصديق أو القبول أو التأكيد الرسمي أو الموافقة
لدى الوديع.

2 - تلتزم أي منظمة مشار إليها في الفقرة 1
أملاه تصبح طرفا في هذه الاتفاقية دون أن تكون أي
دولة من أعضائها طرفاء بجميع الالتزامات التي
تقتضيها الاتفاقية. وفي حالة هذه المنظمات التي
تكون فيها واحدة أو أكثر من دولها الأعضاء طرفا في
الاتفاقية, تقرر المنظمة أو الدولةالعضو
مسؤولياتهما بناء على ذلك لأداء التزاماتهما بمقتضى
الاتفاقية. وفي هذه الحالات, لا يحق للمنظمة وللدول
الأمضاء فيها ممارسة الحقوق بمقتضى الاتفاقية فى
آن واحد معا. ‎١‏


Page 17:
3 - على المنظمات المشار إليها في الفقرة 1
أعلاه أن تعلن قي صكوكها الخاصة بالتأكيد الرسمي أو
تنظمها الاتفاقية. وعلى هذه المنظمات أن تخطر أيضا
الوديعء. الذي يخطر بدوره الأطراف بأي تعديلات
جوهرية في مدى اختصاصها.

المادّة 23
الانضمام

1 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية للدول,
ولناميبيا ممثلة بواسطة مجلس الأمما لمتحدة
لناميبياء ولمنظمات التكامل السياسي أو الاقتصادي
من اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها.
وتودع صكوك الانضمام لدى الوديع.

2 - تعلن المنظمات المشار إليها في الفقرة 1
أعلاه. فى صكوك انضمامهاء مدى اختصاصها بالنسبة

3 - تتطبق أحكام الققرة 2 من المادّة 22 على
منظمات التكامل السياسي أو الاقتصادي التي تنضم
إلى هذه الاتفاقية.

المادة 24

1 - لكل طرف فى هذه الاتفاقية صوت واحد
باستثناء ما هو منصوص عليه في الققرة 2 أدناه.

2- تمارس منظمات التكامل السياسي
أى الاقتصادي. في المسائل التي تقع في نطاق
اختصاصها طبقا للفقرة 3 من المادة 22 والفقرة 2 من
المادّة 23 حقها فى التصويت بعدد من الأصوات مساق
لعدد الدول الأعضاء فيها الأطراف في الاتفاقية أى
البروتوكولات ذات الصلة. ولا تمارس هذه المنظمات
حقها في التصويت إذا مارست الدول الأعضاء حقوقها
والعكس بالعكس.

المائة 25
بدء الثقاذ

1 - يبدأ نفان هذه الاتفاقية في اليوم التسعين
من تاريخ ايداع الصك العشرين بالتصديق أو القبول
أو التأكيد الرسمي أو الموافقة أو الانضمام.

2 - يبدأ نفان هذه الاتفاقية بالنسبة لكل دولة أو
منظمة للتكامل السياسي أو الاقتصادي تصدق على
هذه الاتفاقية أو تقبلها أى توافق عليها أو تؤكدها
رسميا أو تنظم إليها بعد إيداع الصك العشرين
للتصديق أو القبول أو الموافقة أو التأكيد الرسمي أو
الانضمام: في اليوم التسعين من تاريخ إيداع هذه
الدولة أى منظمة التكامل السياسي أو الاقتصادي
لصكها الخاص بالتصديق أو القبول أو الموافقة أوى
التأكيد الرسمي أو الانضمام.

3 - ولأغراض الفقرتين 1 و 2 أعلاه, لا يعد أي
صك تودعه منظمة للتكامل السياسي أو الاقتصادي
صكا إضافيا للصكوك التي أودعتها الدول الأعضاء فى

المادة 26
التحفظات والإعلانات

1 -لا يجوز إبداء أي تحفظ أو اعتراض على هذه
2 - لا تمنع الفقرة 1[ من هذه المادّة أي دولة أو
منظمة للتكامل السياسي أو الاقتصاديء لدى توقيعها
أو تصديقها على هذه الاتفاقية أو قبولها لها أى
موافقتها عليها أو تأكيدها الرسمي لها أو انضمامها
إليهاء من إصدار إعلانثات أو بيانات؛ أيا كانت صياغتها
قوانينها وأنظمتها مع أحكام هذه الاتفاقية, بشرط ألا
تستهدف هذه الإعلانات أو البيانات استبعاد الآثار
القانونية لأحكام هذه الاتفاقية من الانطباق على تلك
الدولة؛ أى تعديل هذه الآثار.
المادة 27
الانسهاب
1 - يجوز لأي طرف الانسحاب من هذه الاتفاقية
بتقديم إخطار مكتوب إلى الوديع في أي وقت بعد
مضي ثلاث سنوات من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية على
ذلك الطرف.
2 - يصبع الانسحاب نافذا بعد سنة واحدة من

تلقي الوديع لإخطار الانسحاب, أو في أي تاريخ لاحق
قد يحدد في الإخطار.


Page 18:
المادة 28
الوديع
يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه
الاتفاقية ولأي بروتوكول لها.
المادّة 29
النصوص ذات الحجية
النصوص الإسبانية والانكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية الأصلية لهذه الاتفاقية
وشهادة بذلكء. قام الموقعون أدناه. المفوضون
بذلك حسب الأصولء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرر في بازل يوم 22 مارس سنة 1989.

الملحق الأول
فئّات النفايات التي يتعين التحكم فيها
النقايات المتدفقة باستمرار
1ل النفايات الاكلينيكية المتخلفة عن الرعاية الطبية
فى المستشفيات والمراكز والعيادات الطبية.
2 النفايات المتخلفة عن إنتاج المستحضرات
الصيدلية وتحضيرها.
3ل النفايات من المستحضرات الصيدلية والعقاقير
والآدوية.

البيولوجية والمستحضرات الصيدلية النباتية
وتجهيزها واستخدامها.

5ل النفايات المتخلفة عن صنع المواد الكيميائية
الواقية للأخشاب وتجهيزها واستخدامها.

6ل النفايات المتخلفة عن إنتاج المذيبات العضوية
وتجهيزها واستخدامها.

7 النفايات المتخلفة عن المعالجةالحرارية
وعمليات التطبيع المحتوية على السيائنيد.

8ل النفايات من الزيوت المعدنية غير الصالحة
للاستعمال المستهدف مثها أصلا.

9ل النفايات من الزيوت / المياه. ومزائّج
الهيدروكربونات / المياه. والمستحليات.

0 النفايات من المواد والمركبات المحتوية على
ثنائيات الفنيل ذات الروابط الكلورية المتعددة
(590083) وأو ثلاثيات الفثيل ذات الروابط
الكلورية المتعددة (7015) وأو ثنائيات الفنيل
ذات الروابط البرومية المتعددة (6888.

1 النفايات من الرواسب القطرانية الناجمة عن
التكرير والتّقطير وأي معالجة بالتحلّل
الحراري.

2 النفايات المتخلّفة عن إنتاج الأحبار, والأصباغ,
والمواد الملونة, والدهاناتء وطلاءات اللك:
والورنيشء وعن تجهيزها واستخدامها.

3 النفايات المتخلّفة عن إنتاج الراتينجات»:
واللثي, والملدنات, والغراء/المواد اللأصقة؛ وعن
تجهيزها واستخدامها.

4 النفايات من المواد الكيميائّية الناجمة عن
غير محددة التّصنيف و/أو جديدة:؛ ولا تعرف
آثارها على الانسان و/أو البيئّة.

5 النفايات ذات الطبيعة الانفجارية التي لا تخضع
لتشريع آخر.

6 النفايات المتخلّفة عن إنتاج المواد الكيميائية
ومواد المعالجة الفوتوغرافية وعن تجهيزها
واستخدامها.

7 النفايات الناتجة عن المعالجة السطحية
للمعادن واللدائن.

8 الرواسب الناجمة عن عمليات التّخلص من
النفايات الصئاعية.

النفايات التي يدخل في تركيبها ما يأتي :
9 الكربونيلات المعدئية,

0 البريليوم: مركبات البريليوم,

1 مركبات الكروم سداسية التكافق,


Page 19:
2 مركبات النحاسء»

3 مركبات الزنك»,

4 الزرنيخ, مركبات الزرنيخ,

5 السلديوهمء مركيات السلديوم,

6 الكادميوم: مركبات الكادميوم,

7 الانتيمون: مركبات الانتيمون»

8 التلوريوم. مركبات التلوريوم,

9 الزئبقء مركبات الرّئبق»

0 الثاليوم: مركبات الثاليوم,

1 الرصاصء مركيات الرصاص»

2 مركبات الفلور غير العضوية فيما عدا فلوريد
الكالسيوم,

3 مركبات السيانيد غير العضوية؛

4 المحاليل الحمضية أو الأحماض في الحالة

5 المحاليل القلوية أى القلويات في الحالة الصلبة,

6 الحرير الصخري (الاسبستوس) (غبار وألياف)»

7 مركبات الفسفور العضوية,

8 مركيات السيانيد العضوية,

9 الفينول. مركبات الفينول بما في ذلك
الكلوروفينول»

0 مركبات الاثيرء

1 المذيبات العضوية المهلجئة,

2 المذييات العضوية فيما عدا المذيبات المهلجنة,

3 أي مادة ممثالة للفوران ثنائي البنزين ذي
الروابط الكلورية المتعددة.

4 أي مادة ممائلة للديوكسين - ذى - ثنائي
البنزين ذي الروابط الكلورية المتعددة,

5 مركبات الهالوجين العضوية عدا المواد المشار
إليها في هذا الملحق (مثلا 39لآ, 41لا, 42لا,
3

فئّات الثنقفايات التي تتطلب مراعاة خاصة

6 النفايات المجمعة من المنازل:

7 الرواسب الناجمة عن ترميد النفايات المنزلية,

الملحق الثّالث
قائكمة الخواص الخطرة
الرقم
الفقري الخواص

01 المواد القايلة للانفجار :
المادة القابلة للانفجار مادة أو
نفاية (أى مزيج من مواد أو
نفايات) صلبة أو سائلة قادرة
بذاتها على أن تنتج بواسطة
تفاعل كيميائي غازا على درجة
من الحرارة وتحت قدر من
الضغط وبسرعة تؤدي إلى
إلحاق الضرر بالوسط المحيط.

السواكل القابلة للاشتعال :

الصفتان (16طقهتدصة1/) و (ءامقسصسة اقهة)
مترادفتان في المعنى وهو
«قابل للاشتعال». والسوائل
القابلة للاشتعال هي سواكل: أو
مزائج من سوائلء أو سوائل
تحتوي على مواد صلبية في
محلول أو مستعلق (مثل أنواع
الطلاء والورنيش وطلاء اللك
وما إلى ذلكء على ألا تشمل
المواد أى النفايات التي صنفت
خواصها) تطلق بخارا قابلا
للاشتعال في درجات حرارة لا
تزيد عن60,5 3 في اختبار
الكاس المغلقء أو لا تزيد من
6م في اختبارر الكاأس


Page 20:
المفتوح. (وحيث أن نتائّج
اختبارات الكأس المفتوح
واختيارات الكأس المغلق ليست
متماثلة تماما وأن النتائج
الفردية لنفس الاختبار تتباين
هي ذاتها في كثير من الأحيان,
الرقمين المذكورين أعلاه بهدف
أخذ تلك الفروق في الإعتبار
يكون متفقا مع روح هذا
التعريف).

المواد الصلبة القابلة للإشتعال
هي المواد الصلبة: أو النفايات
متفجرات. والتي تكون قابلة
للاحتراق بيسهولة خلال عمليات
النقل أو التي قد تتسيب أو
تسهمء عن طريق الاحتكاك: في
اندلاع حريق.

المواد أو النقايات المعرضة
للاحتراق التلقائي

المواد أى الثنقايات المعرضة
للسخونة التلقائية في الظروف
العادية أثناء النقلء أو المعرضة
للسخونة عند ملامسة الهواءء
فتكون عندئذ قابلة للاشتعال.

المواد أى الثقايات التي
تطلق غازات قابلة للاشتعال
عند ملامسة الماء.

المواد أو النفايات المعرضة لأن
تصبح قابلة للإشتعال تلقائيا أى
لأن تطلق غازات قابلة للاشتعال
بكميات خطيرة عند تفاعلها مع
الماء.

* يناظر نظام تصنيف المواد الخطرة الوارد في
توصيات الأمم المتحدة بشأن نقل البضائع الخطرة
(91/156/40.10/1/12151/.5. الأمم المتحدة؛ نيويوركء 1988).

هي مواد قد لا تكون هي نفسها
قابلة للاحتراق بالضرورة,
ولكنها بصفة عامة قد تتسيب
أى تسهم في احتراق المواد
الأخرى عن طريق إنتاج
البروكسيدات العضوية
المواد العضوية التي تحتوي
على البنية ثنائية التكافؤ -1-
أ- مواد غمير مستقرة حراريا
وقد تتعرض لتحلل متسارع
ذاتيا طارد للحرارة.

المواد السامة (ذات الآثار
الحادة)

المواد أو النفايات التى قد
تسبب الوفاة أو إصابة خطيرة
أو قد تلحق الضرر بصحكّة
الإنسان اذا ابتلعت أو استنشقت
أى لامست الجلد.
المواد المعدية

المواد أو النفايات المحتوية
على كائنات دقيقة قادرة على
الحياة أى على تكسيناتها
المعروقة بتسبيبها للمرض لدى
الحيوان أو الإنسان أو المشتبه
في تسبيبها له.
المواد الاكالة

المواد أى النفايات التي تسيب,
ضررا جسيما قد يمكن أو لا
للأنسجة الحية, أو التي قد
تؤديء. في حالة تسربهاء إلى
إلحاق ضرر مادي بيضائع أخرى
أو بوسائل النقل أو حتى إلى
تدميرهاء وقد تسيب أيضا
مخاطر أخرى.


Page 21:
إطلاق غازات سامة عند
ملامسة الهواء أو الماء.
المواد أو النفايات التى يمكن
أن تطلق غازات سامة بيكميات
خطيرة عند تقاعلها مع الهواء
أ الماء.

المواد التكسيدية (ذات
الآثار المتاخرة أى المزمنة)

المواد أى النفايات التي قد

ينطوي استنشاقها أو ابتلامها
أى نفاذها من الجلد على آثار
المواد السامة للبيكة

المواد أو النفايات التي يسيب
أى قد يسيب إطلاقها أضرارا
مباشرة أو مؤجلة للبيئّة بفعل
تراكمها في الكائنات المية
و/أى آثارها السامة على النظم
الإحيائية.

المواد القادرةء بوسيلة ماء بعد
التخلص منهاء على إنتاج مادة
أخرى, ومن أمثلتها المواد التي
قد تنتج عنالرشح وتكون
متميّزة بذي من الخواص
المدرجة أعلاه.

اختبارات

لم يتم بعد توثيق المخاطر المهتملة التي
تسببها أنواع معينة من النفايات توثيقا كاملاء ولا
توجد اختبارات موضوعية لتحديد هذه المخاطر كميا.
ومن الضروري إجراء مزيد من البحوث من أجل
استتنباط وسائل لتمييز المخاطر المحتملة لهذه
النفايات على الإنسان /أو البيئّة. وقد استحدثت
اختبارات قياسية فيما يتعلق بالمواد النقية. ووضعت
بلدان اعضاء كثيرة اختبارات وطنية يمكن تطبيقها
على المواد المدرجة في الملحق 111, لتقرير ما إذا كانت
لهذه المواد أية خاصية من الخواص الواردة في هذا
الملحق.

عمليات التخلص

ألف - العمليات التي لا تقود إلى إمكانية استرداد
المواردء أى إعادة دورانها أو استخلاصهاء أو اعادة
استخدامها فى استخدامات مباشرة أو بديلة.

يشمل الفرع آلف جميع عمليات التخلص من هذا
النوع التي تمارس في الواقع العملي.

1 الترسيب داخل الأرض أو فوقهاء (مثل حشو الأرض:
وما إلى ذلك).

2 معالجة الأرضء (مثل. الانحلال الحيوي للنفايات
السائلة أو الطينية في التربة,. وما إلى ذلك).

3 الحقن العميقء (مثل, حقن النفايات القابلة للضخ
داخل الآبار والقياب الملحية أو المستودعات
المتكونة تكوينا طبيعياء وما إلى ذلك).

4 التجميع السطحيء (مثل وضع النفايات السائلة أو
الطينية داخل الحفر والبرك والبحيرات الساحلية:
وما إلى ذلك).

5 حفر مصممة خصيصاء (مثل وضع النفايات في
حفر قائمة بذاتها ومتراصة ومغطاة وكل منها
معزولة عن الأخرى وعن البيئة, ونحو ذلك).

6 التصريف داخخل حيز مائي عدا البحار/
المحيطات.

7 التصريف داخل البحار/المحيطات بما في ذلك
الطمر في قاع اليحر.

8 المعالجة البيولوجية: غير المحددة في أي مكان
آخر بهذا الملحقء والتي تنتج عنها مركبات أو
العمليات المذكورة في الفرع ألف.

9 المعالجة الفيزيائية الكيميائية, غير المحددة فى
أي مكان آخر بهذا الملحقء والتي تنتج عنها
مركبات أو مزائّج يجري التخلص منها عن طريق
أي من العمليات المذكورة في الفرع ألف, (مثل
التبخيرء والتّجفيفه والتّكليسء. والمعادلة,
والتّرسيبء وما إلى ذلك).


Page 22:
0 الترميد على الأرض

1 الترميد في اليحر

2 التخزين الدائم (مثل وضع الحاويات داخل
منجم, ونحو ذلك).

3 الخلط أوء المزج قبل الاحالة إلى أي من العمليات
المذكورة في الفرع ألف

4 إعادة التغليف قبل الإحالة إلى أي من العمليات
المذكورة في الفرع ألف.

5 التّخزين في انتظار الاحالة إلى أي من العمليات
المذكورة في الفرع ألف.

باء ‏ العمليات التي قد تقود إلى استرداد
الموارد أو إعادة دورائها أى استخلاصهاء أو
إعادة استخدامها في استخدامات مباشرة أو

بالمواد المعرفة قانونا بأنها مواد خطرة أى المعتبرة
موادا خطرة والتي لولا خضوعها لهذه العمليات

لوجهت صوب العمليات المذكورة في الفرع ألف.

1 الاستهعمال بوصفها وقودا (عدا في الترميد
المباشر) أو وسامل أخرى لتوليد الطاقة.

2 المذيبات المستخدمة في الاستخلاص/الاسترجاع.

3 إعادة دوران/راستخلاص المواد العضوية التي لا

+4 إعادة دوران/ استخلاص المعادن والمركيات

5 إعادة دوران/ استخلاص المواد غير العضوية
الأخرى.

6 استرجاع الأحماض أو القواعد.

7 استرداد المكونات المستخدمة لخفض التلوث.

8 استرداد المكونات من العوامل المساعدة.

9 إعادة تكرير الزيوت المستعملة أى الإستعمالات
الجديدة الأخرى للزيوت التي سبق استعمالها.

0 معالجة الأرض التي تعود بالنفع على الزّراعة أو

1 استخدامات المواد المتبقية الناتجة عن أي من
العمليات المرقّمة من 21 إلى 210.

2 تبادل النقايات للإحالة إلى أي من العمليات
المرقّمة من 21 إلى 2811 .

3 تجميع المواد بغرض إجراء أي عملية مذكورة

الملحق الخامس ألف

1 - سيب تصدير التفاية

2 - مصدر النفاية (1)

3 - مولد (مولدو) النفاية (1)

+ - المتخلص من النفاية (1)

5 - الناقل المتوقع (الناقلون المتوقعون) للنفاية, أو
وكلاوّهم, إذا كانوا معروفين (1).

6 - بلد تصدير النفاية السلطة المختصة (2)

7- بلدان العبور المتوقعة السلطة المختصة (2)

8 - بلد استيراد النفاية السلطة المختصة (3)

9- إخطار عام أى فردي

0 - تاريخ (تواريخ) الشحنة (الشحنات) المتوقع
(المتوقعة) والفترة الزمنية التي تصدر خلالها
النفاية وخط سير الرحلة المقترح (3).

1 - وسائل النقل المتوخاة (الطرق البرية أو

السكك الحديدية أو بطريق البحر أوالجو أو
المياه الداخلية)

2 -المعلومات المتعلقة بالتأمين (4)

3- تحديد النفاية ووصفها المادي بما في ذلك الرقم
لا ورقم الأمم المتحدة وتكوينها (5) ومعلومات عن
أي متطلبات خاصة للمناولة؛ بما في ذلك أحكام
الطوارىء في حالات الحوادث

4 - نوع التعبئّة المتوخاة (سائبة أى وضعها في
براميل أى في صهاريج على سبيل المثال)

5 - الكمية المقدرة بالوزن/والحجم (6)

6 -العملية التي يتم بواسطتها توليد النفاية
272


Page 23:
7 - بالنسبة للنفايات الواردة في الملحق الأول»
تصنيفاتها وفقا للملحق الثاني, الخواص الخطرة:
والرقم 11, فئة الأمم المتحدة

8 - طريقة التخلص وفقا للملحق الثالث

9 - إعلان من المولد والمصدر يصحة المعلومات

0 - المعلومات المحالة (بما في ذلك الوصف التقني
للمصنع) للمصدر أو المولد من المتخلص من
النفاية التي على أساسها بنى الأخير تقديره لعدم
وجود سيب يدعو إلى الامتقاد بأن النفايات لن يتم
ادارتها بطريقة سليمة بيئيا وفقا لقوانين وأنظمة
بلد الاستيراد

1- ملعومات تتعلق بالعقد المبرم بين المصدر
والمتخلص

الحواشي

(1) الاسم بالكامل والعنوان ورقم الهاتف والتلكس
والتلفاكس واسم وعنوان ورقم هاتف أو تلكس أو
تلفاكس الشخص الذي يجب الاتصال به.

(2) الاسم بالكامل والعنوان ورقم الهاتف والتلكس
والتلفاكس.

(3) في حالة وجود اخطار عام يغطي شحنات عديدة
من المطلوب إما التواريخ المتوقعة لكل شحنة
وإماء إذا لم تكن معروفة,التواتر المتوقع
للشحنات.
الصلة ومدى استيفائها من قبل المصدر والناقل
والمتخلص.

(5) طبيعة وتركيز أكثر العناصر خطورة؛ من حيث
السمية والمخاطر الأخرى التي تسببها النفاية فيما
يتعلق بكل من المناولة وطريقة التخلص المقترحة.

(6) في حالة وجود إخطار عام يغطي شحنات عديدة,
من المطلوب بيان كل من الكمية الكلية المقدرة
والكميات المقدرة لكل شحنة من الشحنات.

(7) تقييم الخطر وتحديد صحة عملية التخلص
المقترحة كلما كان ذلك ضروريا.

الملحق الخامس باء
المعلومات الواجب تقديمها في وثيقة النقل
1 -مصدر النقاية(1)

2 - مولد (مولدى) النفاية (1)

2 - المتخلص من النفاية (1)

4 - ناقل (ناقلو) النفاية (1) أى وكيله (وكلاؤه)

5 - موضوع الإخطار العام أو الفردي

6 - تاريخ بدء النقل عبر الحدود وتاريخ (تواريخ)
الاستلام والتوقيع على إيصال الاستلام من جانب
كل شخص مسؤول عن النفاية

7 - وسائل النقل (الطرق البرية. أو السكك
الحديدية,أو الممرات المائيةالداخلية, أو
بطريق البهر أو الجو) بما في ذلك بلدان
التصدير والعبور والاستيرادء وأيضا نقطة
الدخول والخروج حيثما كانتا محددتين

8-الوصف العام للنفاية (الحالة المادية, الاسم
السليم للشحنة وفمّتها وفقا لمصطلحات الآمم
المتحدة:ء رقم الأمما لمتحدة. الرقم لا والرقم]1
حيثما تسنى ذلك)

9 - معلومات عن الشروط الخاصة للمناولة بمافى
ذلك أحكام الطوارىء في حالات الحوادث

0- نوع التعبئّة وعدد الطرود

1-الكمية بالوزن/ الحجم

2 - إعلان من المولد أى المصدر بصحة المعلومات

3- إعلان من المولد أى المصدر يبِيّن عدم اعتراض
السلطات المختصة في جميع الدول المعنية
الأطراف

4 - شهادة استلام من المتخلص في مرفق التخلص
المعيّن وتوضيح أسلوب التخلص وتاريخ التخلص
على وجه التقريب

الحواشي

ينبغي أن تدرج المعلومات المطلوبة في وثيقة
النقل في وثيقة واحدة. حيثما يتسنى ذلكء: مع
المعلومات المطلوية بموجب قواعد النقل. وحيثما لا
يتسنى ذلك؛ ينيغي أن تستكمل المعلومات المطلوبة
في وثيقة النقل المعلومات المطلوبة بموجب قواعد
النقل لا أن تشكل تكرارا لها. وينبغي لوثيقة النقل أن
تتضمن تعليمات بشأن الجهة التي يتعين عليها تقديم
المعلومات وملء أي نموذج من النماذج.


Page 24:
(1) الاسم بالكامل والعشوان ورقم الهاتف
والتلكس والتلفاكس واسم وعنوان ورقم هاتف أو
تلكس أو تلفاكس الشخص الذي يجب الاتصال به في
حالة الطوارىء.

الملحق السادس

التحكيم
المادّة الأولى
يجرى التحكيم وققا للمواد من 2 إلى 10 أدناه.
مالم ينص الاتفاق المشار إليه في المادّة 20 من
الاتفاقية على خلاف ذلك.
المادئة 2
يقدم الطرف المدّعي إخطارا إلى الأمانة بأن
الطرفين قد اتفقا على عرض النزاع للتحيكم عملا
بالفقزة 2 أو الفقرة 3 من المادّة 20 متضمناء على
وجه التخصيص.ء مواد الاتفاقية التي يعتبر تفسيرها
أى تطبيقها موضوع النزاع؛ وترسل الأمانة المعلومات
الواردة على هذا النحو إلى جميع الأطراف في هذه
المائة 3
يعين كل من طرفي النزاع محكما ويعين هذان
المحكمان المعينان بالاتفاق المشترك محكما ثالثا
رعايا دولة طرف في النزاع أو يكون مكان إقامته
العادية في أراضي أحد هذين الطرفين أو يكون
مستخدما لدى أي منهما أو يكون قد تناول القضية بأي

5

المادة

1 -اذا لم يعين رئيس هيئةالتحكيم خلال
شهرين من تعيين المحكم الثاني, يقوم الأمين العام
للأمم المتحدة:, بناء على طلب أي من الطرفين,

2 - اذا لم يعين أحد طرفي النزاع محكما خلال
شهرين من تلقي الطلب» يجوز للطرف الثاني ابلاغ
الأمين العام للآأمم المتحدة الذي يقوم بتعيين رئيس

هيئة التحكيم خلال فترة شهرين آخرين. ويطلب
رئيس هيئة التحكيم, لدى تعيينه من الطرف الذي لم
هذه الفترة. عليه أن يخطر الأمين العام للأمم المتحدة
الذي يقوم بذلك التعيين خلال فترة شهرين آخرين.
المادة 5
1- تصدر هيئّة الت لتحكيم قرارها وفقا للقانون
الدولي ووفقا لأحكام هذه الاتفاقية.
2 - تقوم أي هيئة تحكيم مؤلفة بمقتضى أحكام
هذا الملحق بوضع النظام الداخلي الخاص بها.
المادة 6
تتخذ هيئّة التحكيم القرارات بشأن الإجراءات
والمضمون معا بأغلبية أصوات أعضائها.
يجوز للهيئّة أن تتخذ + جميع التدابير المناسية
من أجل إثبات الحقائق ويجوز لهاء بناء على طلب أحد
الطرفينء أن توصي بتدابير مؤقتة لازمة للحماية.
3 - على طرفي النزاع توفير جميع التسهيلات
الضرورية من أجل سير الإجراءات بفعالية.
4 - لا يشكل تخلف طرف في النزاع عن الحضور
حائلا دون سير الإجراءات.
المادة 7
يجوز لهيئّة التحكيم أن تنظر في الادعاءات
المضادة الناجمة عن لب موضوع النزاع مياشرة وأن
المائة 8
يتحمل طرفا النزاع بالتساوي نفقات هيئة
التحكيم, بما في ذلك الاتعاب التي تدفع لأعضائهاء ما
لم تحدد الهيئّة خلال ذلك بسبب الظروف الخاصة
بيانا ختاميا بذلك إلى الطرفين.
المادئة 9
يجوز لأي طرف لديه مصلحة ذات طبيعة قانونية
أن يتدخل في الإجراءات بموافقة هيكة التحكيم.


Page 25:
المائة 10

1 - تصدر هيئة التحكيم حكمها خلال خمسة أشهر
من تاريخ تشكيلهاء ما لم تجد ضرورة لتمديد المدة
المحددة لفترة أقصاها خمسة أشهر.

2 - يكون حكم هيئة التحكيم مشفوعا ببيان
بالحيثيات, ويكون الحكم نهائيا وملزما لطرفي
النزاع.

3- يجوز لأي من الطرفين أن يعرض أي نزاع قد
الحكم على هيئة التحكيم التي أصدرت الحكم أو إذا
تعذر الرجوع إليهاء على هيئة أخرى مشكّلة لهذا الغرض
وبنفس طريقة تشكيل الهيئة الأخرى.

جر

مرسوم رئاسي رقم 98 - 159 مؤرَّخ في 19
محرّم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8ييتضمّن المصادقة على الاتّفاق
في المجال البيطري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة. الموقّع عليه في
نواكشوط بتاريخ 20 صقر عام 1417
الموافق 6 يوليو سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,
5 - 5 م . 3
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّماالمادة 77- 9

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق في المجال البيطري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتائيّة,
الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ 20 صفر عام 1417
الموافق 6 يوليو سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق في المجال
البيطري بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ 20
صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996, وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.
اليمين زروال

اتفاق في المجال البيطري
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة,

رغبة منهما في توطيد التّعاون بين المصالح
(استيرادء تصديرء وعبور) للحيوانات والمنتوجات
ذات المصدر الحيواني وحفظا لقطريهما من الأمراض
الحيوانية المحتملة وأمراض الطفيليات الحيوانيّة
والأمراض المتنقلة للإنسان»

ادفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

تبرم السلطات المختصة للطرفين بروتوكولات
مكملة لهذا الاتّفاق لتحديد الشروط الصحية لاستيراد
وعبور الحيوانات الحية والمنتوجات ذات المصدر
الحيواني بين القطرين (الطرفين).


Page 26:
المادة 2

يلتزم الطّرفان بتقديم الضمانات وتنفيذ
الشروط الصّحيّة الموضوعة من طرف السلطات
المركزيّة للمصالح البيطريّة لكل من الدولتين عند
استيراد الحيوانات والمنتوجات ذات المصدر
الحيواني حسب الشروط المحددة في الاتفاقيات
المكملة التي يتم عقدها لاحقا.

المادة 3

يتعهد كلّ طرف بفحص الحيوانات والمنتوجات
ذات المصدر الحيواني العابرة على قطرهء والمرسلة
إلى القطر الآخر. إذا تبِيّن من المراقبة أن الحيوانات
أى المنتوجات ذات المصدر الحيواني قد تكون خطرا
على صحة الإنسان أو الحيوانات: تقوم المصالح
البيطريّة لبلد العبور بإعادة هذه الحيوانات أى تأمر
بذيحها أو إتلافها حسب كيفية محدّدة في إطار تنظيم
تكميلي طبقا للمادة الأولى من هذا الاتّفاق.

هذه الإجراءات لا تطبّق على الموادٌ المنقولة على
شاحنات أو في حاويات مرصصة.

المادة 4

دورية شهرية نشرات صحية تبيّن إحصائيات الأمراض
المعدية وأمراض الطفيليات الحيوانية الواردة في
القائمة (أ) و(ب)المعدة من قيل المكتب الدولي

كما تلتزم بالإبلاغ الفوري للطرف الآخر عند
ظهور أي مرض وبائي لا سيّما الأمراض الواجب
التصريح بها للمكتب الدولي للأوبئة الحيوانية (أي
الأمراض الواردة في القائمة (أ) أو الأمراض الأخرى
المحددة في البروتوكول) بتحديد الموقع الجغرافي,
والإجراءات الصّحية المتخذة للقضاء على الوباء,
وضمان المحافظة على الوضع المناسبء. وكذلك

المادة 5

تلتزم المصالح المختصة بتقديم الضمانات
اللأزمة لإثيات خلوٌ المنتوجات ذات المصدر الحيواني

المعدّة للتُصدير من أي هرمون أى أدوية أى مبيد أى أي
عامل مضر بالصحة الانسانية ووفق الحدّ المسموح به
في البروتوكولات الممضى عليها من طرف هذه
المصالح.

المادّة 6
يعمل الطرقفان على :

الاطلاع على الحالة الصّحية للحيوانات والمنتوجات
الحيوانية لكلا الطّرفين وكذا على الإنتاجات العلمية
والتّقنية في هذا المجال.

ج - تيادل المعلومات حول العتاصر الصّحية
المصدر الحيواني التي يراد تصديرها.

ه - مشاركةالاختصاصيين المعنيين فى
المؤتمرات والندوات المنظّمة من قبل الطرفين.

المادّة 7

تتشاور السلطات المركزيّة للمصالح البيطريّة
مباشرة حول المسائل المتعلّقة بتنفيذ هذا الاتّفاق
ودراسة إمكانية إدخال التّعديلات على الاتّفاقيات

المادّة 8

يلتزم الطّرفان بالتّوقيف الفوري لكل عملية
تصدير للحيوانات والمنتوجات ذات المصدر
الحيواني في حالة وجود أى ظهور في أحد البلدين
لمرض منصوص عليه في البروتوكولات والّذي يمكن
أن ينتشر في البلد المستورد.


Page 27:
يخضع هذا الاثفاق للتّصديق طبقا للإجراءات
الدُستورية المعمول بها في كلا البلدين ويدخل حيز
التّنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التُّصديق عليه.
ويمكن تعديله كلّما لزم الأمر بعد موافقة الطّرفين
ويبقى ساري المفعول ما لم يخطر أحد الطّرفينء ستة
(6) أشهر مسبقا على الأقل, الطّرف الآخر برغبته
كتابيًا في إنهائه وذلك خلال السستة أشهر الأخيرة.

حرّر بنواكشوط من نسختين أصليتين باللّغة
العربية بتاريخ 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو
سنة 1996.

عن عن
الجمهوريّة الجزائريّة الجمهوريّة الاسلامية
الديمقراطيّة الشعبيّة الموريتانيّة
ثور الدين بحبوح ‏ محمد الأمين الشبيه
وزير الفلاحة والصّيد ولد الشيخ ماء العينين
والبيكئة

# ل

مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 160 مؤرٌّخ في 19
محرّم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8 :,. يتضمن المصادقة على الاتّفاق
في المجال الإعلامي بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة
وجمهوريّة مصر العربيّة, الموقّع
عليه في القاهرة بتاريخ 21 ذي

القعدة عام 77 الموافق 29 مارس

8 3
الشدعبية

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 77- 9
منه.

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق في المجال الإعلامي
بتاريخ 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق فى المجال
الإعلامي بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
القاهرة بتاريخ 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29
مارس سنة 1997؛, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1419 المواقفق
6 مايو سنة 1998.

اليمين زروال

ادّفاق إعلامي بين الجمهوريًّة الجزائّرية
الديمقراطية الشعبية
وجمهورية مصر العربيّة
إليهما فيما بعد ب (الطرفان),
رغبة منهما فى توطيد العلاقات الأخوية القائمة
وإدراكا منهما لأهمية دور الإعلام في توجيه الرأي
العام توجيها صحيحا وانطلاقا من ميثاق جامعة الدول
العربية وقرارات مؤتمر وزراء الإعلام العرب.
وبالإشارة لاتفاقية التّعاون المبرمة بين اتحاد
الإذاعة والتليفزيون المصري والمؤسّسة الوطنيّة
للتلفزة والإذاعة السمعية الجزائريّة الموقّعة فى 17
نوفمير سنة 21991
واستنادا إلى بنود البرنامج التنفيذي للتعاون
الموقّع بين المؤسّستين المشار إليهما أعلاه في 13
يوليو سنة 1996.

قد اتّفقتا على ما يأتى :
المادّة الأولى
في مجال تبادل البرامج
يعمل الطّرفان على إبراز مناسبات الاحتقال
بالأعياد الوطنيّة لكل منهماء وذلك بعرض برامج
تليفزيونية وإذاعية خاصة بها.


Page 28:
المادئة 2
في مجال الإنتاج المشترك

يشجع الطّرفان الإنتاج الإذاعي والتليفزيوني
المشترك فيما بينهما في المجالات ذات الاهتمام
المشترك.

المادئة 3

في مجال الصحاقة والنشر والتدريب

أ- يشجع الطرفان تبادل الصحف والمجلات على
أساس تجاري وذلك بإبرام عقود خاصة بين الأجهزة

ب - يشجع الطّرفان التّعاون بين المؤسّسات
الصحفية في البلدين وتبادل زيارات المختصين في
المجال الصحقي بغية الاستفادة من تجاربهما والاطلاع
على المنجزات التّقافيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة

ج - يمنح الطرفان المساعدات اللأزمة للفرق
التّحفيّة عند قيامها بتحقيقات في البلد الآخر.

د - يعمل الطّرفان على توثيق التّعاون في مجال
النشر وتبادل الخبرات والتّجارب المكتسية لدى كل
منهما في هذا الصدد. وتشجيع تدريب العاملين في
المؤسّسات المماثلة في كلا البلدين.

ه- يشجع الطرفان تبادل المطبوعات والوثائق
الإعلامية الصادرة في البلدين من خلال الأجهزة
المادة 4
في مجال الزيارات

أ- يشجّع الطّرفان تبادل الزيارات بين مسؤولي
المؤسسات الإعلامية في البلدين.

ب - يتحمل كل طرف تكاليف سفر ممثليه الى
الإقامة ومصاريف التنقلات الداخلية.

المادة 5

في مجال التّعاون بين وكالات الأنباء

يعمل الطّرفان على تدميم التّعاون بين

وكالتي الأنباء في البلدين وتبادل الخبرات في

المائة 6
في مجال الأنشطة الإعلاميّة المختلفة

أ- يشمّع الطّرفان إقامة الأسابيع والمعارض
الإعلامية بصفة دورية بين البلدين.

ب - يحرص الطرفان على الاشتراك في الندوات
والمؤتمرات الدولية الخاصة بالإعلام التي تعقد في
البلدين والتّنسيق بين وفديهما في الندوات الدولية
الأخرى.

المادة 7

اللأجنة الإعلامية

الوزارتين المعنيتين في البلدين لمتابعة تنفيذ هذا
الاتّفاق وتجتمع مرتين في السّنة وبالتّناوب في كلا
البلدين أى كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادئة 8
أحكام ختامية

أ - يدخل هذا الاتّفاق حيز النفاذ من تاريخ تبادل
الإخطار بإتمام الإجراءات الدّستورية الداخلية في كل
من البلدين. 1

ب - يسري العمل بهذا الاتّفاق لمدة خمس سئوات
يجدد بعدها تلقائيا لمدّة أخرى مماثلة ما لم يخطر أحد
الطّرفين الطّرف الآخر برغبته كتابة في إنهائه, وذلك
قبل انتهاء سريانه بثلاثة أشهر على الأقل.

ج - يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطّرفين
وبذات إجراءات إبرامه على أن يتم الإخطار بطلب

حرّر في القاهرة في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997 من أصلين باللّفة

عن حكومة

العربية

عمرق موسبى
وزير الخارجية

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائرية
أحمد عطاف

37 .2 5 5 د
وزير الشؤون الخارجية

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

