Year: 1998, Number: 016
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 95 مؤرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, يتضسمّن القانون
الأساسي الخاص الذي يطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996. الذي يحدد مبالغ التّعويضات الخاصّة
بالعمال المستدعين لأداء أعمال مؤقّتة خلال تحضير الإحصاء العام للسكّان والسكن لسنة 1997 وتنفيذه

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1418 الموافق 3 ديسمبر سنة 1997, يحدّد عدد المناصب العليا لرئيس
مشروع بالإدارة المركزيّة لدى المديرية العامة للبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 شعبان عام 1418 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997, يحدد التّنظيم الإداريّ للمراكز
الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجماعات المحليّة وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1418 الموافق 19 نوفمير سنة 1997, يتضمّن إحداث بطاقة العضويّة في المجالس

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالمديرية العامّة للجمارك

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997., يحدد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديريّة العامّة للجمارك

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997, يتضمن التنظيم الإداري للمدرسة

قرار مؤرخ في 17 رحب عام 1418 الموافق 18 نوفمبى سنة 1997» يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 29 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد كيفيّات تصنيف قبّاضات الضرائب


Page 3:
مقرر مؤْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبير سنة 1997, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة, مركز أوهانت الشمالي سوناطراك /قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة أوهانت الشمالي ص ب
8 إن أمناس - إيليزي

مقرر موْرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمير سنة 1997» يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت

المراقبة الجمركيّة مركز عشاب سوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة أوهانت ص ب 68 إن أمناس -

مقرر مؤرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمير سنة 1997, يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقية الجمركيّة مركز إديان سوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة أوهانت ص ب 68 إن أمناس -
وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 18 شعيان عام 1418 الموافق 18 ديسمبر سنة 1997»: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1418 الموافق 22 ديسمبر سنة 1997., يتضمّن توقيف ممارسة الصيد للموسم
187

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد
القائمين بإدارة الأملاك العقاريّة

قرار مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997, يتضمن الموافقة على المخطّط الرئيسي
للتهيئة والتّعمير ما بين بلديّات الشلف. وسنجاسء والشطية. وأمٌ الذروع؛ وأولاد فارسء والأبيض مجاجة

قرار مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سنة 1997,: يتضمن الموافقة على المخطط الرَئيسي للتّهيئة

قرار مؤرّخ في 18 رجب عام 1418 الموافق 19 نوفمير سنة 1997: يتضمُن الموافقة على المخطط الرّئيسي للتهيئة
والتعمير ما بين بلديات البليدة» وبوعرفة, وبني مراد؛ وأولاد يعيش

قرار مؤْرخ في 10 شعبان عام 1418 الموافق 10 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن الموافقة على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة المتعلّقة بقواعد تصميم البنايات الحديديّة وحسابها


Page 4:
قرار مؤرخ في 10 شعيان عام 1418 الموافق 10 ديسمبر سنة 1997, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنيّة
التنظيميّة المتعلّقة بتنظيم العزل الحراري في عمارات السكن - قواعد حساب الضنياع الحراري.

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1418 الموافق 10 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن المصادقة على الوثيقة التقنيّة
التنظيميّة المتعلّقة بقواعد تصميم وحساب الحواجز والجدران المكونة من الخرسانة القالبة

قرار مؤرّخ في 7 شؤال عام 1418 الموافق 4 فيراير سنة 1998»: يحدد مقاييس المؤهلات المهنيّة لممارسة مهنة قائم
بإدارة الأملاك العقاريّة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 توفمبر سنة 1997, يحدد شروط تسليم رخص الدّخول
إلى دائرة الموانىء واستعمالها وسحيها

قرار وزاري مشترك مرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997, يتضمّن إجراء وتنظيم مسابقة
الدخول إلى المدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات الثقل البري

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤورًخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997 الذي يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة
لمراقبة المطابقة والتوعيّة


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 95 مؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998. يتضمن القائون الأساسي
الخاص الذي يطبق على العمّال
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد البحري,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرّخ في
2 صقر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في
أول رمضان عام 1398 الموافق 5 فشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق23 مارس سنة 1985
والمتضمن تعويض الخبرة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرغ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 46 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 مارس سنة
6 الذي يحدد انتقاليًا شروط توظيف
المستخدمين في المؤسّسات والإدارات العموميّة
وتسييرهم ريثما تنشر القوانين الأساسيّة والنصوص
التّطبيقيّة للمرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في 23
مارس سنة 1985والمذكور أعلاه,ء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19صفقر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص للعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
في الإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 128
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13
أبريل سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
المادة الأولى : عملا بالمادة 4 من المرسوم
رقم 59-85 المؤرًخ في 23 مارس سنة 1985


Page 6:
والمذكور أعلاهء يحدد هذا المرسوم الأحكام التي
تطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحري ويضبط قائمة
مناصب العمل والوظائف المطابقة لهذه الأسلاك

وشروط الالتحاق بها.

المادة 2 : يعد العمال الّذين تسري عليهم أحكام
هذا القانون الأساسي في حالة القيام بالخدمة لدى
المصالح المركزيّة للإدارة المكلّفة بالصّيد اليحري
وكذا المؤسّسات العموميّة و المصالح غير الممركزة

كما يمكن وضع المستخدمين المنتمين إلى بعض
الأسلاك التّابعة للإدارة المكلّفة بالصيد البحري؛ في

حالة القيام بالخدمة لدى الإدارات والمؤسّسات ذات
الطابع الإداري التّابعة للوزارات الأخرى.

يتم تحديد قائمة هذه الأسلاك بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالصّيد البحري والسّلطة المكلّفة

بالوظيف العمومي والوزير المعني.

المادة 3 : يعتبرالسلكان المذكوران أسفله
سلكين خاصين بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحري :

القفصل الثاني
الحقوق والواجيات

المادة 4 : يخضع العمّال الّذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للمقوق والواجيات المنصوص
عليها في المرسوم رقم 5 59-8 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه.

كما يفضعون للقواعد المحددة في النظام
الداخليَ الخاص بالإدارة العموميّة التي تستخدمهم.

المادة 5 : يلزم أعوان إدارة الصّيد البحري
بمزاولة تداريب لتجديد المعلومات أو متابعة دروس

الفصل الثالث
الدّوظيف وفترة التّجريب

المادة 6 : مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها
في هذا القانون الأساسي وعملا بالمادتين 34 و35
من المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه, يمكن تعديل النّسب
المكلّفة بالوظيف العمومى والإدارة المعنيّة, بعد

غير أنّه لاينبغى أن يفوق هذا التّعديل نصف
النُسب على الأكثر بالنُسبة لأنماط التّوظيف عن
طريق الامتحان المهني وى قائمة التاهيلء دون أن
يتجاوز مجموع نسب التّوظيف الداخلي حذا أقصى
قدره 50/ من المناصب المطلوب شغلها.

المادة 7 : مع مراعاة الأحكام الخاصة بيعض
الأسلاك المحددة في هذا المرسومء يعين المترشّحمون
الذين يوظفون حسب الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون الأساسي بصفة متمرنين, بمقرر من

السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين.

المادة 8 : عملا بأحكام المادتين 40 و41 من
المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. يخضع المتمرتون لفترة
- ستثة (6) أشهر للعمال الّذين يشغلون مناصب

- تسعة (9) أشهر للعمال الّذين يشغلون مناصب
مصئفة في الأصناف من 14 إلى 20.

المادة 9 : تحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية بقرار مشترك بين الوزير

الفصل الرابع

الدرقية

المائّة 10

على موظفي الإدارة المكلّفة بالصيد البحري. حسب


Page 7:
المدد الخّلاث (3) والنُسب المنصوص عليها في المادة
5 من المرسوم رقم 5 59-8 المؤرخ في23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه.

غير أن أصحاب المناصب التي تحتوي على نسبة
عالية من المشقة أو الضّرر والّتي تحدّد قائمتها
بمرسوم عملا بأحكام المادة 7 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلَق
بالتقاعد . يستفيدون من وتيرتي (2) التّرقية حسب
المدتين الدنيا والمتوسّطة بنسبتي 6 و 4 من بين
عشرة (10) موظفينء طبقا لأحكام المادة 76 من
المرسوم رقم 85 - 59 المورخ في 23 مارس سئة
5 :و المذكور أعلاه.

المادة 11 : مع مراعاة أحكام المادّة 124 من
المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في23 مارس سنة
5و المذكورأعلاه, يرقّى العمّال المثبُتون الّذين
تتوفّر فيهم, ابتداء من تاريخ توظيفهم, شروط
الأقدميّة المطلوبة للتّرقية إلى الدرجة الأولى» بصرف
التّظر عن إجراء التّسجيل في جدول التّرقية . كما تمّ
تحديده في المادة 76 من المرسوم رقم 85 - 59
المؤرّخ في 23 مارس سنة 985 آو المذكور أعلاه.

القصل الخامس
أحكام إدماجيّة عامّة

الماىفه 12 :يدمجالعمال المرسّمون وفقا
رقم85 -59 المؤرًخ في 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعملاه ويشبّتون ويرتّبون في الدّرجة
حقوقهم في التّرقية بعين الإعتبار.

ويستعمل رصيد الأقدميّة الباقى فى السّلك

المادة 13 : يدمج العمّال فير المثبّتين ابتداء
من تاريخ دخول هذا المرسوم حيّز التنفيذ بصفتهم
متمرنين ويثيّتون بمجرد استيفائهم فترة التّجريب
القانونيّة المنصوص عليها في السّلك المستقيل , إذا
كانت طريقة أداء مهامّهم مرضيّة.

ويحتفظون بأقدميّة تساوي مدة الخدمة التي
أدوها ابتداء من تاريخ توظيفهم.
وتستخدم هذه الأقدميّة للثّرقية في الدّرجات
ضمن صنفهم وقسم ترتيبهم الجديدين.
المادّة 14 : تنشر المقرّرات المتضمنة
تشبيت العمال الّذين يسري عليهم هذا القانون
الأساسيء» وترقيتهم وحركتهم وتوقيقهم عن العمل ,
في الثشرة الرسميّة للإدارة المكلّقة بالصيد البحري.
الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكّفة بالصيد اليحرى
القفصل الأول
المادة 5 1 : يضم سلك المهندسين في الصّيد
البحري أربع (4) رتب هي :
- رتبة مهندس الدّولة,
- رتبة المهندس الرئيسي»
- رتبة رئيس المهندسين.
القرع الأول
تحديد المهام
المادة 16 : يكلّف المهندسون التّطبيقيّون
البحري و تنظيم وت تحقيق الأعمال التّقنيّة في مجالي
تربية المائيات والكائنات البحرية في حدود
صلاحيّات إدارة الصيد البحري.
كما يشرفون على فرق من التّقنيّين, لتنفيذ
المادة 17 : علاوة عن المهام المسئدة إلى
السلطة السلّميّة وحسب اختصاصاتهم بالقيام بدراسات

ذات طابع تقنيّ واقتصادي من شأنها أن تساهم في
تنمية نشاط الصيد البحرى.


Page 8:
ويقومون بتنفيذ الإجراءات التّقنيّة الّتي تهدف
إلى تنمية وترقية صيد الأسماك البحري والقاري.

المادئة 18 : علاوة عن المهام المسندة إلى
مهندسي الدولة يكلف المهندسون الرْئيسيّون تحت
اختصاصاتهم وتنسيق مختلف المشاريع والقيام بكل
الدّراسات المرتبطة بمهامُهم.
الخاصّة بتحسين إنتاجيّة الصّيد البحري في عرض
البحار وتربية المائيّات وإعداد كل مشروع تنموي في
مجال الصيد البحري ومتابعته وإنجازه وتنسيقه.

المادة 19:علاوة من المهام المسندة إلى
بصيافة برامج تنمية الصيد البحري. ويشرفون على
التّشاطات التي يمارسها المهندسون كما يسيّروتها

الفرع الثاني
شروط التّوظيف

المادّة 20 : يوظّف المهندسون التطبيقيّون :

أ- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات. من
شهادة معادلة يتم تحديد قائمة اختصاصاتها في الصيد
اليحري بموجب قرار يتضمّن إعلان إجراء المسابقات,

ب - عن طريق امتحان مهنيّ في حدود 30/ من
في الصيد البحري الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة
في الرتبة,

ج - عن طريق الاختيار في حدود 210/ من
في الصسيد البحري الّذين لهم مشر (10) سنوات

المادة 21 : يوظّف مهندسو الدّولة :

أ - عن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
بين المترشحين الحائزين شهادة مهندس الدّولة أى
شهادة تعادلها يتمٌ تحديد قائمة اختصاصاتها في الصيد
البحرئ بقرار يتضمن إعلان إجراء المسابقات»:

ب - عن طريق امتحان مهني في حدود 30/ من
التُطبيقيّين الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة في

المادئة 22 : يمكن أن يوظّف على ساس
الشهادات بصفة مهندسى الدولة. المترشتحون
الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة تعادلها يتم
تحديد قائمة اختصاصاتها فى الصيد البحرئ بقرار
يتضمّن إعلان إجراء المسابقات.

المائة 23 : يوظّف المهندسون الرئكيسيون :

أ- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات»
تتاح المشاركة فيها :

- لمهندسي الدولة الّذين لهم خمس (5) سنوات
أقدمية بهذه الصّفة والحائزين شهادة الماجستير أو
شهادة تعادلها يتم تحديد قائمة اختصاصاتها في
الصيد البحري بقرار يتضمّن إعلان إجراء المسابقات,

- لمهندسي الدولة الّذين لهم سبع (7) سنوات
أقدميّة في الرتبة والحائزين شهادة ما بعد التّدرَّج
الصيد البحري بقرار يتضمّن إعلان إجراء المسابقات,

ب - عن طريق امتمان مهني في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها يفتح لمهندسي الدولة في
الصّيد البحري الّذين لهم ثماني (8) سنوات أقدميّة
في الرتبة.

المانّة 24 : يمكن أن يوظف على أساس
الحائزون شهادة د كتوراه الدولة» يتم تحديد قائمة
اختصاصاتها في الصّيد البحري بقرار يتضمن إعلان
إجراء المسابقات.

المادئة 25 : يوظّف رؤساء المهندسين في
حدود المناصب المطلوب شغلها مع أخذ الحاجات
الخاصة بالهيئة المستخدمة بعين الامتبار من بين
خمس (5) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة ويثبتون أعمالا
دراسيّة أى إنجازات في تخصصهم والمسجلين في


Page 9:
الفرع الثّالث

المادّة 26 :يدمج في رتب ةالمهندسين
موافقة الإدارة. المهندسون التّطبيقيّون المرسّمون
والمتمرنون العاملون في الهياكل التابعة لإدارة الصيد
البحري والّذين تسري عليهم أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 36-90 المؤرخ في 23 يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 27 : يدمج في رتبة مهندسي الدولة في
اليد البحري بطلب منهم وبعد موافقة الإدارة,
مهندسى الدولة المرسمون والمتمرئون العاملون في
الهياكل التّابعة لإدارة الصّيد البحري والّذين تسري
عليهم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 36-90 المؤرخ
في 23 يناير سنة 1990و المذكور أعلاه.

المادة 28:يدمج في رتب ةالمهندسين
موافقة الإدارة, المهندسون الرّئيسيُون المرسّمون
العاملون في الهياكل التّابعة لإدارة الصّيد البحري
والّذين تسري عليهم أحكام المرسوم الدنفيذي رقم
0- 36 المؤرخ في 23 يناير سنة 1990والمذكور
أعلاه.

'القصل الثاني

المادة 29 :يضم سلك التّقنيّين في الصّيد
- رتبة التّقنيين»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 30 :يكلف التّقنيُون في الصّيد
نشاطهم وبمراقبتها التّقنيّة.

ويساعدون المهندسين في الصّيد البحري في
تنفيذ الأعمال الخاصة بالدراسات والإنجاز.

المادة 31 : علاوة عن المهامٌ المسئدة إلى
فيما يتعلّق بتنفيذ برامج الأعمال الموكلة إليهم,
وتسييرها ومراقبتها.

الفرع الثاني
شروط التّوظيف

المادة 32 : يوظف التقنيّون في اليد
البحري عن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
البحري بقرار يتضمن إعلان إجراء المسابقات.

المادة 33 : يوظف التّقنيّون السّامون في
أ- هن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
بين المترشحين الحائزين شهادة تقني سام أو شهادة
تعادلهاء يتم تحديد قائمة اختصاصاتها في الصّيد
البحري بقراريتضمِن إعلان إجراء المسابقات,
ب - عن طريق امتحان مهني في حدود 30/ من
البحري الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة في
ج - عن طريق الاختيار في حدود 10/ من
البحري الّذين لهم مشر (10) سئوات أقدميّة في
الرتبة والمسجلين في قائمة التّأهيل المصددة بعد
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 4 3 : يدمج في رتبة التّقنيين في الصّيد
البحري بطلب منهم وبعد موافقة الإدارة, التّقنيون.
المرسّمون والمتمرتون العاملون في الهياكل
التّابعة لإدارة الصسيد البحري والّذين تسري عليهم
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ في
3 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.


Page 10:
المادة 5 3 : يدمج في رتبة التّقنيّين السّامين
في الصيد البحرئ بطلب منهم وبعد موافقة الإدارة :
- التّقنيّون العاملون في الهياكل التّابعة لإدارة
الصّيد البحري والّذين تسري عليهم أحكام المرسوم
التتنفيذي رقم 90 - 36 المؤرًخ في 23 يناير سنة
0 والمذكور أعلاه, والّذين لهم خمس (5) سنوات
أقدميّة بهذه الصّفة والّذين زاولوا تكوينا متخصّصا
إضافيًا أوالذين شغلوا منصبا خاصاء
- التّقنيون العاملون في الهياكل التّابعة لإدارة
الصّيد البحري والّذين تسري عليهم أحكام المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 36 المؤرخ في 23 يناير سنة
0 والمذكور أعلاهء الّذين لهم عشر (10) سنوات
القصل الثّالث
المثاصب العليا
المادة 36 : عملا بالمادتين 9 و10 من

المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. تحدد قائّمة المناصب العليا

بالصيد البحري على التحو الآتي :
1 - خبير من الدّرجة الأولى,»

2 - خبير من الدرجة الثانية.
الفرع الأول

تحديد المهام

المادة 37 : تسند إلى الخبراء من الدرجة
الأولى مهام استشاريّة في الميادين الآتية :

- تحضير وثائق حول مواضيع راهنة:
- التّحليل والكشف عن الثُّشاطات المنتجة
والاستثمارات والدعم التّقني.

يمكن تكليفهم. إن اقتضى الأمر ذلكء بإدارة
مشروع تنمية أو إنجاز.

المادة 38 : تسند إلى الخبراء من الدّرجة
الثّانية مهام الخبرة في الميادين الآتية :
- القيام بدراسات حول ملاءمة المشاريع,
- توجيه برامج التّكوين وتحسين المستوى
وتجديد الخيرة والتّعميم في ميداني الصّيد البحري
وتربية المائيات.
8 كر
الفرع الثاني
شروط التّعيين

المادة 39 : يعين الخبراء من الدّرجة الأولى
المرسمين.

- مهندسي الدولة الّذين لهم خمس (5) سنوات

- المهندسين التّطبيقيَين الّذين لهم سبع (7)
سنوات أقدميّة في الرتبة.

المادة 40 : يعيّن الخبراء من الدرجة الثّانية

- رؤساء المهندسين المرسمين,»

- المهندسين الرّكيسيًّين الّذين لهم أربع (4)
سنوات أقدميّة بهذه الصفة.

البياب الثّالث

الدصنيف

المادة 41 :عملا بأحكامالمادّة 69 من
المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في 23 مارس سنة.
5 والمذكور أعلاهء يحدد تصنيف مناصب العمل
والشّغل والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد
البحريء طبقا للجدول الآتي :


Page 11:
المناصب العليا :

- خبير من الدّرجة الأولى
- خبير من الدرجة الثّانية

الرّقم الاستدلالي

الباب الرابع

المادة 42 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998.

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 29 ديسمير سنة 1997,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 24 جمادى الأولى عام 1417 المواقق

7 أكتوبر سنة 1996, الذي يحدد مبالغ
التّعويضات الخاصة بالعمّال المستدعين
لأداء أعمال موقّتة خلال تحضير الإاحصاء
العام للسكّان والسّكن لسنة 1997

- بمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليى سنة
6 والمتعلّق بالتّعداد العام للسكان والإسكان,
لاسيّما المادّة 12 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -01
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 159
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سئة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-95
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء
وعمله.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 248
المؤرخ في 30 صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء اللّجنة الوطنيّة للإحصاء
العام للسكّان والسكن لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 26
صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997
والمتضمن تعيين مندوب للتّخطيط,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر
سنة 1996 الذي يحدد مبالغ التّعويضات الخاصّة
بالعمال المستدعين لأداء أعمال موْقّتة خلال تحضير
الإحصاء العام للسكان والسكن لسنة 1997 وتنفيذه:

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام
7 الموافق 7 أكتوير سنة 1996 والمذكور أعلاه,

" الماة 2 : تستفيد هذه التّعويضات فئّات العمّال
الآتي ذكرها :

- مهتدسى الولاية,

- مندوبو البلديات للإحصاءء

- المكّونون»

- المراقبون»,

- المحقّقون ( أى أعوان الإحصاء).

- التّقنيون في الخراكط ".

المادة 2 : تتمم المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك الموْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

" المادة 3 : تحدد فترة الأعمال المؤفّتة لتحضير
الإحصاء العام وتنفيذه التي تلزم بها فمّات العمّال
المذكورة في المادة الستابقة كما يأتي :

- ثمانية عشر ( 18 ) شهرا لمندوبي البلديّات
للإحصاء ومهندسي الولاية والتّقنيين في الخرائط,

- شهر واحد (1) للمكوثين.

- ثلاثة (3) أسابيع للمراقبين و المحققين ".

المادة 3: تتمّمالمادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,

' المادة 4 : تحدد مستويات مبالغ التّعويضات

القصوى التي تمنح العمّال المذكورين في المادّة 2
أعلاه كما يأتي :

- 20.000 د.ج لمهندسي الولاية,
-15.000 دج لمندوبي البلديّات للإحصاءء
- 15.000 دج للتقنيين في الخرائط:
- 12.000 د.ج للمكونين:
- 10.000 د.ج للمراقبين:
- 8.000 د.ج للمحققين ".
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمير سنة 1997.

عن وزير المالية عن رئيس الحكومة .
المندوب للتّخطيط

المدير العام
أحمد سعدودي إبراهيم غائم


Page 13:
وزارة الداخلية والجماعات
! لبة والبيئة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 3 ديسمبير سنة 1997,
يحعدد عهدد المتاصب العليا لرئكيس
مشروع بالإدارة المركزيّة لدى المديريّة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى مام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم, لاسيما المادة 85 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يوليو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 107
المؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12
أبريل سنة 1995 الذي يحدد تنظيم المديريّة العامّة

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 85 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة
9« لمعدل والمتمم والمذكور أملاهء يحدّد هذا
القرار عدد المناصب العليا لرئيس مشروع لدى الإدارة
المركزيّة بالمديريّة العامة للبيئة كما يأتي :

رئيس مشروع

بالإدارة المركزيّة

المادة 2 : يترتّب على التّعيين في المنصبين
العاليين السالفي الذكرء تحويل بمقرر من الآمر
بالصرف للمنصبين اللّذين شغلهما سابقا العونان
المعنيّان إلى منصبين عاليين . وعندما تنهى مهامٌ
عون يشغل منصبا عالياء يعاد إدراجه؛ بقوة القانون,
حسب الأشكال نفسها في رتبته الأصليّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1418 الموافق

عن وزير الداخلي
والجماعات المحلية
والبيئة
كاتب الدولة لدى
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة. المكلّف

عن وزير الماليّة
المدير العام

بشير عمرات

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي


Page 14:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعيبان عام
يحدد التنظيم الإداري للمراكز الوطنيّة
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسى التموذجى لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة, " ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-91
المؤْرّخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديّات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المورخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 450
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنيّة
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 59
المورّخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء مراكز وطنيًّة لتكوين

وتجديد معلوماتهم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنقيذيَ رقم 94 -450 المورخ في 15
رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994

والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار التّنظيم الإداري
للمراكز الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجمامات
المحليّة وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الإداري الموضوع
تحت سلطة مدير المركز الذي يلحق به مكتب البريد
ومكتب الاستقبال والتّوجيه..على المديريتين
الآتيتين:

* مديريّة الدّراسات والتّداريب»

* مديريّة الإدارة والوسائل.

تتكون مديريًة الدّراسات والتّداريب من ثلاث
(3) مصالح. هي :

1- مصلحة البرمجة والتّمدرسء وتضم أربعة
(4) مكاتبء هي :

- مكتب التّمدرسء»

- مكتب عمليّات تحسين المستوى وتجديد
المعلومات:

- مكتب متاعية العمليّات البيداغوجية.

2 - مصلحة الوسائل البيداغوجيًّة والوثائق»
وتضم مكتبين (2) هما:

- مكتب الوسائل البيداغوجيّة,

- مكتب الوقائق.

- مكتب الامتحانات والمسابقات:

- مكتب المتابعة والمراقبة.

تتكون مديريّة الإدارة والوسائل من أربع (4)
مصالح, هي :

1-مصلحةالمستخدمين والتشاط الاجتماعي»
وتضم مكتبين (2) هما :

- مكتب التشاط الاجتماعي.


Page 15:
2 - مصلحة الميزانيّة والمحاسبة:, وتضم

3 - مصلحة الوسائل. وتضم ثلاثة (3) مكاتب؛ هي:

- مكتب التّموين:»

- مكتب التّجهيزات والعتاد.

4 - مصلحة المقتصديّة. وتضم مكتبين (2) هما :

- مكتب الإيواء والإطعام.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعيان عام 1418 الموافق
24 ديسمبر سئة 1997.

وزير الداخلية
والجماعات المحليّة

والبيئة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد نوى

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي
ار

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 ثتوقمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث
بطاقة العضويّة في المجالس الشعبيّة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المورخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات:

- وبمقتضى الأمر رقم 15-97 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاصُ بمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تحدث بطاقة عصضويًّة في
مجلس محافظة الجزائر الكبرى والمجلس الشّعبي
للدائرة الحضريًة.

تثبت هذه البطاقة صفة العضويّة في أحد
المجالس المذكورة أعلاه.

يحدد وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة» المواصفات التّقنيّة لهذه البطاقة.

المادة 2 : تساوي مدة صلاحيًّة البطاقة مدة
العضويّة في المجالس المذكورة في المادة الأولى
أعلاه.

المادة 3 : يسلّم الوزير المحافظ للجزائر
الكبرى البطاقة المنصوص عليها في المادة الأولى.
أعلاه, لكل عضى في مجلس محافظة الجزائر الكبرى
والمجلس الشّعبي للدائرة الحضريًّة والمجلس
الشعبي البلدي. ويسلّمها الوالي لكل عضى في المجلس


Page 16:
المادة 4 : يتعين على صاحب البطاقة أن
يسلّمها إلى مصالح محافظة الجزائر الكبرى أو
الولاية» حسب الحالة, خلال خمسة عشر (15) يوما على
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمير سئة 1997.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 9 رجب عام
8 الموافق 10 نوفمبر سثة 21997
إجراء المسابقات على أساس الاختيارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالمديرية العامّة للجمارك.

إن وزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 239
المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لعمال الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤْرًخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تحدد قائمة المؤسّسات العموميّة للتّكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالمديرية العامّة للجمارك كما يأتى:

-المدرسة الوطنيّة للجمارك - (عناية)
وملحقتاها في ورقلة وباتنة,

- المعهد الوطني للماليّة (القليعة),

- المعهد الاقتصادي الجمركي والجبائي
(القليعة),

- المدرسة الوطنيّة للإدارة (الجزائر / حيدرة).

المادة 2 : يمكنالمدير العام للجمارك أن
المسابقات. كلما دعت الحاجة إلى ذلك. وترسل نسخة
من هذا القرار وجوبا إلى السّلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ إمضائه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 ثوفمبر سنة 1997.

وزير الماليّة الوزير المنتدب لدى ,
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوي

عيد الكريم حرشاوي


Page 17:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام
8 الموافق 11 نوفمير سنة 1997,
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتهانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديرية
العامّة للجمارك.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يوني سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني والمنظّمة
المدنيّة لجيهة التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الصوافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 239
المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبّق على عمال الجماركء: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس

سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العمومية: لاسيّما المادة 2 منه,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 االمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الاختيارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديريّة العامة
للجمارك.

المادة 2 : يعلن إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة بقرار من السلطة
الّتي لها صلاحية التّعيين طبقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبير سنة
5 والمذكور أعلاه.

المائة 3 : ينشر قرار أى مقرّر إعلان إجراء
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في شكل
إعلانات في الصحافة المكتوبة» أى عن طريق ملصقات
في أماكن العمل.

المادة 4 : يجب أن يحتوي ملف التّرشّح على
الوثائق الآتية :

أ) بالنّسية للمترشمين الموظفين :

- طلب خطّي للمشاركة في المسابقة على أساس
الاختبار أو الامتحان المهني»

- نسخة مصادق عليها من الشهادة أى ما يعادلها
أو النّسخة الأصليّة للشهادة المدرسيّة,

- شهادة تثبيت تحرر المترشح من واجب الخدمة

5

الوطنيّة.


Page 18:
ج( بالث بة 1 حاو” ين غير الموظفين

- شهادة الميلاد أى شهادة الحالة المدنية,

- شهادة الجنسيّة,
(البطاقة رقم 3)

- شهادتان طبيّتان (الطبُ العام والأمراض
الصدريّة),

- صورتان شمسيّتان للهويّة.

المادة 5 : تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة المذكورة في المادة
الأولى أملاه. من اثنين إلى ثلاثة اختبارات كتابيّة
للقبول فضلا عن اختيار اللّغة العربيّة, وكذا اختبارا

1) اختبارات القبول الكتابيّة :

أ-اختبار فى التّقافةالعامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أى اقتصادي واجتماعي.

المدّة : ثلاث (3)ساعات.

المعامل : 3 (كل علامة تقل عن 7/ 20 يقصى
صاحبها).

المدّة : أربع (4) ساعات.

المعامل : 4 (كلَ علامة تقل عن 20/7 يقصى
صاحبها).

ج) اختبار في مادة الماليّة العامة :

المدّة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل : 3 (كل علامة تقل عن 20/5 يقصى
صاحبها).

د) اختبار في اللّغة الوطنيّة للمترشحين الّذين لا

المدّة : ساعتان (2).

(كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها).

لا يشارك في الاختيار الشفوويي للنجاح إلا
المترشحون المقبولون من طرف لجنة الاختبارات

2 - الاختبار الشفوي للتجاح :

حوار مع لجنة مدّته 15 إلى 30 دقيقة يتضمّن
مواضيع البرنامج.

المادة 6 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات على أساس الاختيارات والامتحانات
المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرار أن يستوفوا
الشروط القانونيّة الأساسيّة التي حددها المرسوم
الثُنفيذي رقم 89 - 239 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة
9 المذكور أعلاه.

المادة 7 : تحدد قائمة التّجاح النَّهائي حسب
ترتيب الاستحقاق في حدود المناصب المطلوب شغلها
من بين المترشّحين الحاصلين على معدل عام يساوي
على الأقلّ 20/10 بشرط ألآ تكون لهم علامات مقصية,
- المدير العام أو ممثّله؛ رئيساء
عضواء
السّلك أو الرتية المقصودينء عضوا.

المادة 8 : تعد اللّجنة المذكورة في المادّة 7
أعلاه قائمة احتياطيّة حسب درجة ترتيب المترشّحين
عن التّعيين. تبقى القوائّم الاحتياطيّة صالحة مدّة
شهرين (2) ابتداء من تاريخ نشرها.

المادة 9 : يعيّن الناجحون نهائيًا في
المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات

الخدمة.

(1) على الأكثر بعد تبليغه التّعيين يفقد حق الاستفادة
من النّجاح إلا في حالة القوة القاهرة المبرّرة قانونا.


Page 19:
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 تثوقمبر سنة 1997.

وزير المالية الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة,. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

عبد الكريم حرشاوي
جر

قرار وزاري مشترك هموْرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 29 نوفمير سنة 21997

يتضمن التنظيم الإداري للمدرسة

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 339
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 المواقفق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن إنشاء المدرسة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المانّة 19 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 339 المؤرخ في 20

جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر سنة
4 والمذكور أملاه. يحددى هذا القرار التّنظيم
الإداري للمدرسة الوطنيّة للضترائب.

المادة 2 : يشتمل التّنظيم الإداري للمدرسة
الوطنيّة للضرائبء الموضوع تحت سلطة مدير
المدرسة؛ على ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للشؤون البيداغوجيّة,

- المديريّة الفرميّة للتّداريب,

- المديريّة الفرعيّة للإدارة والماليّة,

- الملحقات.

المادة 3 : تضم المديرية الفرعيّة للشؤون
البيدافوجيّة ما يأتي :

-دائرة التتمدرس2

-دائرة الدّراسات والبرامج,

- دائرة البحث والوثائق.

المادة 4 : تضم المديريّة الفرميّة للتداريب

- دائرة التّكوين المتواصل2,

- دائرة التّداريب التطبيقية.

المادة 5 : تضمالمديريّة الفرهية للإدارة
والماليّة ما يأتي :

- دائرة الموظفين,»

- دائرة الميزانيّة والمحاسبة,

- داكرة الوسائل العامة.

أ- تنقسمدائرة الموظفين في تنظيمها إلى

- مصلحة النشاط الاجتماعي.

ب - تنقسم دائرة الميزانيّة والمحاسية في.

- مصلحة الآمر بالصّرف.


Page 20:
ج - تنقسم دائرة الوسائل العامّة في تنظيمها
إلى ثلاث مصالحء. هي

- مصلحة الوسائل»

- مصلحة التّظام الداخلي»

المادة 6 : يحدد وزير الماليّة بقرار تنظيم
الملحقات.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 نوفمير سنة 1997.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,

علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,. المكلّف
بالإصلاح الإدازي
والوظيف العمومي
أحمد نوي

جار

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق
8 توفمير سثة 1997. يعدّل ويتمّم
القرار المؤرخ في 29 توفمير سنة
12 الذي يحدد كيفيّات تصنيف
قيّاضات الضرائب.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكّف

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الثّانية
عام 1413 الموافق 29 نوفمير سنة 1992 الذي يحدد

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعذل هذا القرار ويتمّم
الجداول المفصلة بمقاييس التّنقيط المعتمدة

المادة 2 : تعدّل مقاييس التّنقيط المعتمدة
لتصنيف القباضات وتتمّم حسب الجداول الملحمقة
بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1418 الموافق
8 نوفمبر سنة 1997.

علي براهيتي

الملحق
المقياس الأول
عدد مواد الإيرادات المطلوب تحصيلها المتكفل بها

نوع الإيرادات

- الضترائب والرسوم
- غرامات قضائيّة

- إيرادات أخرى

ننللة
100

عدد الموادٌ حتّى (1)

| 015001000 | 2000) تالاه

130 60ظ1
100 120 140

(1) مائكة نقطة (100) لكل جزء من أربعة آلاف (4000) ماذة إضافيّة


Page 21:
المقياس الذّاني

مبلغ المعاينات الإجماليّة (بما فيها الإيرادات تقدا)

إيرادات المعاينة (دج) حتّى

(1) مائة (100) نقطة لكل جزء من 100.000.000 دينار إضافية

المقياس الثالث
إجراءات المتابيعة المبلّغة (كل الإجراءات المحولة إلى إخطارات)

عدد إجراءات المتايعة الميلفة

نوع الإيرادات
3000

- الضترائب والرسوم
- غرامات قضائيّة

- إيرادات أخرى

حجز : 20 إخطارا - بيع : 50 إخطارا

محضر تثبيت عدم وجود : 05 إخطارات - (02) جدول فردي : إخطاران (2)
إشعار الحائزين : 10 إخطارات

الإغلاقات المؤفّتة : 20 إخطارا


Page 22:
المقياس الرابع
عدد البلديّات والمؤسسات العمومية المحلية وأهميتها

العدد الإجمالي
للدّقاط
- أقلّ من 10.000 نسمة
- أقلّ من 20.000 نسمة
- أقل من 30.000 نسمة
- أقلّ من 60.000 نسمة
- أقل من 100.000 نسمة
- أقل من 150.000 نسمة
- أقلّ من 200.000 نسمة
القطاع الصمي | -مستشفى 60 سريرا
- مستشفى 120 سريرا
- مستشفى 240 سريرا
- مستشفى 400 سرير
- مستشفى 600 سرير
- مركز استشفائي جامعي
- مدارس شبه طبيّة

- مراكز متخصصة

التصنيف

المقياس الأول

المقياس الثاني
المقياس الثّالث
المقياس الرابع

المعدّل
قبّاضة الضرائب "خارج الصّنف” أكثر من 2100 نقطة
قبّاضة الضرائب 'الصنف الأول" أكثر من 1500 نقطة أى تساويها
قباضة الضترائب "الصّنف الثاني" أكثر من 800 نقطة أى تساويها
قبّاضة الضّرائب "الصّئف الثالث' أقلّ من 800 نقطة


Page 23:
قرار موؤْرخ في 24 رجب عام 1418. الموافق
5 تثوفمبر سنة 1997. يتضمن إنشاء

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرَّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمّم, ومجموع التّصوص المتّخذة

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني مام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتنظيمها وتشكيلها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاصُ المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 229 المؤرخ
في 25 يوليو سنة 21990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيّارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 502-91
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظّفي المفتّشيًّة العامة للماليّة بوزارة
الاقتصاد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-92
المورخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد شروط
تعيين أعضاء لجان الطعن.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
4 الموافق 28 فيراير سنة 1994 والمتضمن
تعيين أعضاء اللّجان المتساوية الأمضاء الخاصّة
الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالماليّة وأسلاك العمّال المهنيّين وسائقي
السيّارات والحجاب»

- وبمقتضى القرار المؤرّغ في 19 رمضان عام
7 الموافق 28 يتاير سنة 1997 والمتضمن

المادة الأولى تنشأ بالمفتشيّة العامّة

المادة 2 : تتكون لجنة الطّعن المنصوص"
عليها في المادّة الأولى أعلاه من :

- سبعة (7) أعضاءء يمكّلون الإدارة:

- سبعة (7) أعضاءء يمثّلون الموظفين.


Page 24:
المادة .3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 24 رجب عام 1418 الموافق
5 ثوفمبر سنئة 1997.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
ابراهيم بوزبوجن
2

قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمير سئة 1997. يتضمن تعيين
للماليّة.
بموجب قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1418
الموافق 29 نوفمبر سنة 1997. يعيّن بصفتهم
ممثلي الإدارة والموظّفين في لجنة الطّعن: الموظفون
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

- ولد زمرلي مدني
- رياض معمر

- عزيب علي

- دياب مسعودة

- كشار فاروق

- لوكال مرزاق

- أمالو كمال

مقرّر مورخ في 9 رجب مام 1418 الموافق
0 توفمير سنة 1997. يضع تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. مركز أوهانت الشّمالي
سوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة
الجهويّة أوهانت الشمالي ص ب 68

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدّل والمتمم, لاا سيّما
المواد 165 إلى 173 مته,

- وبمقتضى المقرر المؤْرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصانع

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقية الجمركيّة, منشآت مركز
أوهانت الشمالي الذي يقع على بعد 120 كلم شمال
غرب إن أمناس والّذي مقرًه الاجتماعي بحيدرة. 10
شارع الصّحراء - الجزائر العاصمة. ‎١‏

المادة 2 : يجب على مستغل مركز أوهانت
الشماليء أن يلتزم بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوائين والتّنظيمات
السارية على نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركية. لا سيّما المواد 165 إلى 173
من قانون الجمارك المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. المحددة بمقررات المدير العام للجمارك,

- أن يقدّم لإدارة الجماركء في أجل سنة واحدة»
محضر المعايرة الذي يحرّره الديوان الوطني للقياسة
القانونيّةالخاصة بخزانات إيداع المنتوجات
والقنوات ومراقبة أدوات القياس العمليّة.

المادة 3 : يتحمل مستغلٌ مركز أوهانت
الشمالي مصاريف ممارسة التشاط.

المادة 4 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزيء كل

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمير سئة 1997.

براهيم شايب شريف


Page 25:
مقوّر مؤرخ في 9 رجب هام 1418 الموافق
0 نوفمير سنة 1997,. يضع تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة مركز عشاب سوناطراك / قسم
الإنتاج / المديرييّة الجهويّة أوهانت
ص ب 68 إن أمناس - إيليزي.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لا سيّما
المواد 165 إلى 173 منه.

- وبمقتضى المقرر المؤرًخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناميّة تحت نظام المصانع

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
مركز عشاب الذي يقع على بعد 120 كلم شمال غرب

إن أمناس والّذي مقره الاجتمامي بحيدرةء 10 شارع
الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغل مركز عشاب أن
يلتزم بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, لا سيّما المواد 165 إلى 173 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه.

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, المحددة بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغل مركز عشّاب
مصاريف ممارسة النّشاط.

المادة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيًّة أقسام الجمارك بإيليزيء كل

المادة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حور بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 توفمبر سنة 1997.

مقرر موْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمير سنة 2.1997 يضع تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقية
الجمركيّة مركز إديان سوناطراك / قسم
الإنتاج / المديريّة الجهويّة أوهانت
ص ب 68 إن أمناس - إيليزي.

إن المدير العامٌ للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 165 إلى 173 مثه.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يمدّد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصانع

المادّة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع.
مركز إديان الذي يقع على بعد 120 كلم شمال غرب
إن أمناس والّذي مقره الاجتماعي بحيدرة: 10 شارع
الصحراء - الجزائر العاصمة.


Page 26:
المادّة 2 : يجب على مستفل مركز إديان أن
يلتزم بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية على نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيًّة. لا سيّما المواد 165 إلى 173 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعية

الجمركيّة, المحدّدة بمقررات المدير العام للجمارك.

المادئة 3 : يتحمل مستغل مركز إديان
مصاريف ممارسة النشاط.

المادة 4 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة وركيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزيء كل

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمبر سئة 1997.

براهيم شايب شريف
وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار موْرخ في 18 شعبان عام 1418
الموافق 18 ديسمبر سنة 21997
يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الجزائري المهني للحيوب.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-97
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23
مارس سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي
للديوان الجزائري المهني للحبوب, لاسيّما المادتان
2 و14 منه.

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفتهم أعضاء في
مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب؛ لمدّة
ثلاث (3) سنوات. السادة الآتية أسماؤهم:

- بن الشيخ الحسين محمد ناجي. ممثّل وزير
الفلاحة والصيد البحري» رئيساء

- بوزرد عبد الكريم, ممثّل وزير الماليّة,

- خالدي طاهر حيدرء ممثل وزير الداخليّة
والجماعات المحلية والبيئة,

- بولعراق عمارء ممثل وزير التّجارة:

5 2 1 5 كوا اه

- بوحجار محمدء رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 1997.
بن علية بلحواجب
عار

قرار موْرخ في 22 شعيان عام 1418
الموافق 22 ديسمبر سنة 1997,
17

م 7
إن وزير الفلاحة والصّيد البحري,

- بمقتضى المرسوم رقم 74-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول مام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 والمتضمن إنشاء المجلس الأعلى للصيدء


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 136 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1403 الموافق 19 فبراير
سنة 1983 والمتضمن تنظيم وسير الجمعيّات
والاتّحاديات الولائيّة للصّيادين والاتّحاديّة الوطنيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 110 المؤرخ
في 20 شعيان عام 1406 الموافق 29 أبريل سنة
6 الذي يحدد مميزات أسلمة الصيد وذخيرتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 229 المؤرخ
في 4 ربيع الأوّل عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة
7م لمعدل للمرسوم رقم 84 - 162 المؤْرخ في 7
يوليو سنة 1984 الذي يحدد القواعد المتعلّقة
بممارسة الأجائب الصيدء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : توقف ممارسةالصيد البري
للموسم 1998/1997 عبر كامل التّراب الوطني.

المادة 2 : يرخص للولاة بتنظيم حوشات
إداريّة الصيد الخنازير وابن آوى في إطار مكافحة
الحيوانات المتكاثرة الضارة.

المادة 3 : يمكن تنظيم حوشات سياحيّة لصيد
الخنازير لفائدة الصيادين الأجائب.

المادّة 4 : يجب أن تنظّم حوشات الصّيد
الإداريّة أو السياحيّة في غير مرحلة تكاثر الحيوانات
المتكاثرة والضارة المذكورة في المادتين 2 و3 أعلاه.

المادّة 5 : يكون المحافظون الولائيون للغابات
مسؤولين عن سير هذه الحوشات الإدارية والسياحيّة
ومتايعتها.

المادّة 6 : يكلّف الولاة بتنفيذ هذا القرار الذي
حور بالجزائر في 22 شعبان عام 1418
المواقق 22 ديسمبر سئة 1997.

وزارة السّكن

قرار مؤْرخ في 10 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سنة 2.1997 يتضمّن
تعيين أعضاء لجنة اعتماد القائمين
بإدارة الأملاك العقاريّة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرّخ في أل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 154
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 ماي سنة
7 والمتعلق بإدارة الأملاك العقاريّة, لاسيّما
المادتان 18 و19 مثهء

يقوار ما يأتي :

المادة الأولى :عملا بأحكامالمادتين 18
و19 منالمرسوم التّنفيذي رقم 154-97 المؤرخ
في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997
والمذكور أعلاه. تتشكّل لجنة اعتماد القائمين بإدارة
الأملاك العقاريّة من السادة :

- سعيد قراين؛ ممثّل وزير السكنء رئيساء

- عيسى سماح. ممثل وزير الماليّة,

- أحمد بومشيبة. ممثّل وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة,


Page 28:
- عابد جاب اللّه. ممثّل الغرفة الجزائرية للتّجارة
والصناعة,

- أحمد بوصباح.ء مدير التّسيير العقاري بوزارة
السكن,

- مخلوف نايت سعادة؛ مدير الهندسة المعماريّة
والتّعمير بوزارة السكن,

- كمال بن مائشة؛ مدير التّعمير والبناء في
ولاية البليدة,

- بومدين معمرء المدير العام لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بالدار البيضاءء الجزائر.

المادة 2 : يعيّن أعضاء اللّجنة لمدّة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

المادة 3 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
تاريخ توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سنة 1997.
ا

قرار موْرخ في 26 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 28 أكتوبر سنة 1997. يتضمن
الموافقة على المخطط الرئيسي

وسنجاس والشّطية, وأم الذروعء وأولاد

فارس. والأبيض مجاجة.

إن وزير السكن,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤْرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 االمتعلّق بالتّوجيه العقاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتعمير,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطّط
التّوجيهي والتّعمير ومحتوى الوثائق المتعلّقة به,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوْل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1417 الموافق 3 نوفمبر سنة 1996
الصسادر عن والي ولاية الشّلف والمتعلّق برسم حدود
بلديّات الشلفء والشطيّة: وأولاد فارس وسنجاسء
والأبيض مجاجة:. وأم الذّروع»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثّاني
عام 1417 الموافق 20 غفهشت سنة 1996 الذي
اشتركت في اتخاذه المندوبيات التّنفيذية البلديّة
والمتعلّق بقائمةالإدارات العموميّة والهيئكات
والمصالح العموميّة والجمعيّات التي يستلزم
استشارتها خلال إعداد دراسة المخطط الرّئيسي
للتّهيئّة والتّعمير ما بين بلديّات الشلف والشطية,
وأولاد فارس وسنجاسء والأبيض مجاجة, وأم الدّروع,

- وبمقتضى مستخرج المداولة المؤرّخة في 11
ربيع الأول عام 1417 الموافق 30 يوليو سنة 1996
من سجل مداولات المندوبية التنفيذيّة لبلدية الشلف
والمتعلّقة بالموافقة على إعداد دراسة المخطّط
والشطيّة, وأولاد فارسء وسنجاس, والأبيض مجاجة,
وأم الذروع, ْ

'- وبمقتضى مستخرج المداولة المؤرخة في 18
صفر عام 1417 الموافق 4 يوليو سنة 1996 من


Page 29:
المتضمّنة المصادقة على مشروع المخطّط الرئيسي
لبلديّات الشلف والشّطية: وأولاد فارسء وأم الذروع,

وسنجاس والأبيض مجاجة:

- وبناء على المحضر المؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 والمتعلّق بفتح
والتعمير ما بين بلديّات الشلف. وسنجاس. وأولاد
فارس.ء وأم الذروع, والشّطية: والأبيض مجاجة»

- وبناء على المحضر المؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 26 غشت سنة 1996
وستجاسء وأولاد فارس.ء وأمُ الذروع؛ والشّطّية
والأبيض مجاجة,

- وبناء على الرأي المؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 30 مارس سنة 1997 للمندوبيّة
وأولاد فارسء وم الذّروع, والشطية والأبيض مجاجة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على المخطّط الرّئيسي
وستنجاس.ء وأولاد فارسء وأمٌ الذّروع والشّطّية,
والأبيض مجاجة؛ كما هو مبيّن في الملحق المرفق
بأصل هذا القرار؛ ويتكون من :

* التّنظيم القانوني»

* الوثائق البيانيّة التي توضع لكل بلديّة

- التّهيئة المتّفق مليها مع حدود قطاعات التّعمير
ومحيطات مخططات شغل الأراضي»

- استعمال الأراضي والارتفاقات,

- المنشآت القاعدية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 28 أكتوبر سنة 1997.
عبد القادر بوثكراف
آذآذآذآ سس ةر

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 نوقفمبر سنثة 1997. يتضمّن
المواققة على المخطط الرئيسي

إن وزير السكن,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤْرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة
0 االمتعلّق بالتّوجيه العقاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91.
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطّط
التّوجيهي للتّهيئة والشّعمير ومحتوى الوثائق


Page 30:
- وبيمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شوال عام
3 الموافق 17 أبريل سنة 1993., المتّخذ من
طرف والي ولاية سطيف والمتعلّق برسم حدود محيط
- وبناء على مستخرج المداولة المؤرّخة في 23
رجب عام 1413 الموافق 16 يناير سنة 1993 من
المتعلّقة بالموافقة على إعداد الدّراسة للمخطط
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 جمادى
الخثّانية مام 1414 الموافق 11 ديسمبر سنة 21993
قائمة الإدارات العموميّة والهيئات والمصالح العموميّة
والجمعيّات التي يجب أن تستشار خلال إعداد دراسة
- وبناء على مستخرج المداولة المؤرخة في أوّل
ربيع الأول عام 1418 الموافق 6 يوليى سنة 1997
من سجل مداولات المندوبيّة التنفيذيّة لبلدية سطيف

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995, المتّخذ
من طرف والي ولاية سطيف والمتعلّق بفتح تحقيق
- وبناء على الرّسالة المؤرّخة في 20 ربيع
الثاني مام 1418 الموافق 23 غفشت سنة 1997
الصادرة من مديريّة المصالح الفلاحية لولاية سطيف

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على المخطّط الرئيسي
الملحق المرفق بأصل هذا القرار الذي يتكون من :

- التّقرير التّوجيهي

- التّنظيم القانوني»

- الوثائق البيانيّة الّتي توضّح على الخصوص

* مخطط الاستعمال العام للأراضي حسب كل

* مخطط الارتفاقات,.
* مخطّط التّجهيزات الكبرى»
* مخطّط تقسيم القطاعات إلى مناطق.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيًة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 توفمبر سنة 1997.
عيد القادر بوتكراف
عار
قرار موْرّخ في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 نوفمبر سنة 1997,. يتضمّن
الموافقة على المخطط الرّئيسيّ
للهيكة والثّعمير ما بين بلديات
اليليدة2. وبيوعرقة. ويثي مرادء وأولاد

إن وزير السكنء

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة
4 و'المتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤّرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,


Page 31:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتعلدّق بالتّوجيه العقاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 المتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحمدد إجراءات إعداد المخطّط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 12 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 14 أكتوبر سنة 1997
المتّخذ من طرف والي ولاية البليدة والمتعلّق برسم
المشترك بين بلديات البليدة وبوعرفة وأولاد يعيش
وبني مرأدء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 28 سبتمبر سنة 1997 المتّخذ
من طرف رئيس المندوبيّة التنفيذيّة لبلدية بني مراد
والمتعلّق بإعداد دراسة المخطط الرئيسي للتّهِيئُة
والتّعمير لبلدية بني مرادء

- وبناء على مستخرج المداولة المؤرخة في 11
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمير سنة
5 من سجل مداولات المندوبيّة التّنفيذيّة لبلدية
أولاد يعيش والمتعلّق بإعداد دراسة المخطّط الرئيسي

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 6 سبتمبر سنة 1997 المتّخذ من

البليدة والمتعلّق بتعيين قائّمة الإدارات العموميّة
والهيئات والمصالح العموميّة والجمعيات التي يجب
أن تستشار أثناء إعداد دراسة المخطط الرئكيسيً
وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 28 سيتمير سنة 1997 المتّخذ
والمتعلّق بتعيين قائمة الإدارات العموميّة والهيكات
والمصالح العموميّة والجمعيات التي يجب أن
تستشار أثناء إعداد دراسة المخطّط الرّئيسي للتّهيئة
والتّعمير المشترك بين بلديات البليدة وبوعرفة
وبني مراد وأولاد يعيش,

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 11 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 13 أكتوير سنة 1997
المتّخذ من طرف رئيس المندوبيّة التّنفيذيّة لبلدية
بوعرفة والمتعلّق بتعيين قائمة الإدارات العموميّة
والهيئات والمصالح العموميّة والجمعيات التي يجب
أن تستشار أثناء إعداد دراسة المخطط الرئيسيّ
وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 6 سبتمير سنة 1997 المتّخذ من
طرف رئيس المندوبيًّة التّنفيذيّة لبلدية أولاد يعيش
والمتعلّق بتعيين قائّمة الإدارات العموميّة والهيئات
والمصالح العموميّة والجمعيات التي يجب أن
تستشار أثناء إعداد دراسة المخطّط الرّئيسي للتّهيئة
والتّعمير المشترك بين بلديّات البليدة وبوعرفة
وبني مراد وأولاد يعيشء»

- وبناء على مستخرج المداولة المؤرخة في 13
شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995 من
سجل مداولات المندوبيّة التّنفيذيّة لبلدية بني مراد
وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش»

- وبناء على مستخرج المداولة المؤرّخة في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سئة 1996 من
والمتضمنة الموافقة على مشروع المخطط الرئيسي

وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش»


Page 32:
- وبناء على مستخرج المداولة المؤرّخة في 28
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 23 أكتوبر سنة
5 من سجل مداولات المندوبية التّنفيذيّة لبلدية
البليدة والمتعلّقة بالموافقة على مشروع المخطط
البليدة وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش»

- وبناء على مستخرج المداولة المؤرخة في أوّل
شعبان عام 1416 الموافق 24 ديسمير سنة 1996 من
سجل مداولات المندوبيّة التّنفيذيّة لبلدية بوعمرفة
والمتعلّقة بالموافقة على مشروع المخطط الرئيسي
وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيشء»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 رجب عام
6 الموافق 29 نوفمبر سنة 1995 المتّخذ من
والمتعلّق بفتح تحقيق عمومي لمشروع المخطط
البليدة وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995 المتّخذ من
البليدة وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 شعيان عام
6 الموافق 13 يناير سنة 1996 المتّخذ من
طرف رئيس المندوبيًة التّنفيذيّة لبلدية بوعهرفة
والمتعلّق بفتح تحقيق عمومي لمشروع المخطّط
البليدة وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيشء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995 المتّخذ من
طرف رئيس المندوبيّة التّنفيذيّة لبلدية أولاد يعيش
البليدة وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش,
العموميّة حول مشروع المخطّط الرئيسي للتّهيئة
والتعمير المشترك بين بلديّات البليدة ويوعرفة

وبني مراد وأولاد يعيش»

- وبناء على الرأي المؤْرّخ في 16 صفر عام
8 الموافق 21 يونيو سنة 1997 للمندوبيٌّة
التّنفيذيّة لولاية البليدة والمتضمّن الموافقة على
بلديات البليدة وبوعرفة وبني مراد وأو لاد يعيش,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يوافق على المخطّط الرئيسي
وبوعرفة وبني مراد وأولاد يعيش, كما هو مبيّن في
الملحق المرفق بأصل هذا القرار الذي يتكون من :
- التّنظيم القانوني»
- الوثائق البيانيّة الّتي توضح على الخصوص
* الوضع القائّم,
* الحواجز القائمة أمام التُعمير,
* محيطات تدخل مخططات شغل الأراضي»
* استعمال الأراضيء
* قطاعات التعمير.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمبر سئة 1997.
عبد القادر بوتكراف
جو سس

قرار موْرخ في 10 شعيان عام 1418
الموافق 10 ديسمبر سنئة 1997,
البنايات الحديديّة وحسابها.

إن وزير السكن.

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث


Page 33:
التّطبيقي في مقاومة الزلازل. المعدّل والمتمّم
بالمرسوم رقم 212-86 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ
في 13 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتضمن إنشاء اللّجنة التّقنيّة الدائمة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التتنظيميّة ب. ج. 2. 44 المسماة ' قوامد تصميم
وحساب البنايات الحديديّة ' الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يكلف المركز الوطني للبحث
التّطبيقي في مقاومة الّلازل بطيع هذه الوثيقة

المادة 3 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمير سنة 1997.

عيد القادر بوتكراف
0

قرار موْرّخ في 10 شعبان هام 1418
الموافق 10 ديسمبر سثة 2.1997
الحراري في عمارات السكن - قواعد
حساب الضّياع الحراري.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتضمن إنشاء اللّجنة التّقنيّة الدّائمة

- وبمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفميس سنة
7_لمعدل للمرسوم رقم 82 - 319 المؤرّخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمّن تحويل المعهد الوطني للدّراسات وأبصاث
البناء إلى المركز الوطني للدراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوْل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التُنظيميّة س 2-3 المسمّاة 'تنظيم العزل الحراري
في عمارات السكن - قواعد حساب الضّياع الحراري”
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يكلّف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع وتوزيع هذه الوثيقة
التّقنيّة | تنظلي يّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1418 الموافق

عبد القادر بوتكراف
ار

قرار مووّخ في 10 شعيان عام 1418

الموافق 10 ديسمبر سثة 21997

وحساب الحواجز والجدران المكونة من

الخرسانة القالبة.

7
إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة


Page 34:
5 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث
التّطبيقيْ في مقاومة الزلازل. المعدل والمتمّم
بالمرسوم رقم 86 - 212 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتضمن إنشاء اللّجنة التّقنيّة الدائمة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايق
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيمية ج 42.2 المسماة 'قوامد تصميم وحساب
الحواجز والجدران المكونة من الخرسانة القالبة"
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : يكلّف المركز الوطني للبحث
التتطبيقي في مقاومة الزلازل بطبع هذه الوثيقة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمير سنة 1997.

عبد القادر بوتكراف
جا

قرار مؤرّخ في 7 شوال عام 1418 المواقق 4
المؤهّلات المهنيّة لممارسة مهنة قائّم
بإدارة الأملاك العقاريّة.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّْل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 154
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 والمتعلّق بإدارة الأملاك العقاريّة. لاسيّما
المادة 8 منه,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 -154المؤرخ في 3
محرم ممام 1418 الموافق 10 مايوى سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مقاييس المؤهّلات
المهنيّة لممارسة مهنة قائّم بإدارة الأملاك العقاريّة.

المادة 2 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي
تتوفّر فيه المقاييس الآتية التّرشح لممارسة مهنة
قائم بإدارة الأملاك العقارية :

- مستوى بكالوريا التعليم الثّانوي على الأقل,

- تجربة مهنيّة بخمس (5) سئوات على الأقلّ في
ميدان إدارة الأملاك العقاريّة أى في ميدان له علاقة
مباشرة بذلك.

* الشّخص المعنوي :

بصرف التّظر عن الشّروط المحددة في المرسوم
التتنفيذي رقم 97 - 154 المؤرخ في 3 محرم عام
8 الموافق 10 مايى سنة 1997 والمذكور أعلاه,
بإدارة الأملاك العقارية مقاييس المؤهّلات المحددة في
الفقرة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تفتح ممارسة مهنة مسيّر الأملاك
العقاريّة بصفة انتقاليّة وفي حدود سنة ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, لأموان.
دواوين التّرقية والتّسيِير العقاري الّذين مارسوا مهنة
عون مؤهل في هذه المؤسّسات خلال مدة لا تقل عن
مشر (10) سئوات ويثبتون مستوى تعليم لمدة ست
(6) سنوات في التعليم الأساسي أى أي شهادة تعادله.


Page 35:
المادة 4 : يمكن أن يكلّف القائم بإدارة الأملاك
العقاريّة, في علاقاته بالزبائن» بنشاط أو أكثر من
الأنشطة المذكورة في المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 154-97 المؤرخ في 3 محرم عام 1418
الموافق 10 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1418 الموافق 4
فبراير سنة 1998.
عيد القادر بوتكراف

وذارة التقل

قرار وزاري مشترك موّرخ في 25 رجب عام
8 الموافق 26 توقمير سنة 1997,
يحدد شروط تسليم رخص الدّخول إلى
داكرة المواتىء واستعمالها وسحبها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ى وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 7 ربيع الأؤل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجمامات المحلّية والبيكة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 340
المؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق
5 أكتوبر سنة 1994 والمتضمن إحداث اللّجنة
الوطنيّة للأمن المينائي ولجان أمن الموانىء المدنيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 192
المؤرّخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليى
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة لأمن الموانىء
والمطارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق التّدابير الأمنية
الدّاخليّة داخل المؤسّسات المنصوص عليها في الأمر
رقم 95 -24 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص
المرتبطة بها,

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط تسليم
رخص دخول الأشخاص والسيارات والآلات إلى دوائر
الموانىء: واستعمالها وسحيها.

المادة 2 : تعد دائرة الميناء الجزء الأرضى
المحاط بالسيّاج والتابع للملك العمومي المينائي.

المادة 3 :لا يمكن أي شخص أن يدخل إلى دائرة
الميناء إلا إذا كان بحوزته رخصة الدّخول باستثناء :

- الأشخاص الذين بحوزتهم وثائق السّفر سواء
كانوا مرفوقين بسياراتهم أو لاء للدّخول إلى المنطقة

- الملآحين في الخدمة. للدخول إلى المناطق
التي ترسو بها السفن التي يعملون على متنها.

- وسائل التّقل الداخلة إلى دائرة الميناء قصد
رفع السلع و/ أى وضعها على رصيف إنزال السلع,
والّتي ستحدد كيفيّات قبولهاء وتكون مكيّفة مع
الشّروط الخاصة بكل ميناء من قبل اللّجنة المحلّيّة
لأمن الميناء.

المادة 4 : تسلّم مصالح محافظة أمن الميناء
بالانّصال مع السلطة المينائيّة رخصة الدّخول التي,
قبل مصالح الشرطة, بالتّشاور مع المؤسسة المينائيّة
المعنيّة إلى الأشخاص والعربات والآلات في المناطق
العموميّة من الميناء.


Page 36:
لا تعفي رخصة الدّخول الممنوحة السيارات,
الأشخاص المنقولين من حيازتهم رخص دخول فرديّة.

المادة 5 : تسلّم رخصة الدّخول الدّائمة إلى
الأشخاص الّذين يمارسون نشاطات مهنيّة أو تجاريّة
في مؤسسات أو إدارات وهيئات لها نشاط داخل
الميناء. وتكون هذه الرّخصة على شكل شارة صدريّة.

المادة 6 : تسلّم رخصة الدّخول المؤفّتة إلى
الأشخاص الذين لا يعملون بصفةدائمة في
الميناءوالّذين يقدّمون وثائق تبريريّة.

تسمح رخصة الدخول المؤفّتة بالدخول إلى
المناطق المذكورة صراحة في الوثيقة فقط.

ويمكن أن تأخذ هذه الرّخصة شكل تسريح
بالمرور.

المادة 7 :لايسمح للعربات الخاصة بالحركة
إلآفي حدود المنطقة أو المناطق المذكورة صراحة في
رخصة الدخول.

المادة 8 : تسلّم رخصةالدّخول للأشخاص
وسائقي السّيارات والآلات بطلب من الإدارات أو
الهيئات المستخدمة. وعلى هؤلاء أن يرسلوا إلى
مصالح الشرطة أو يودعوا لديها الوثائق الآتية :

»* رخصة الدخول الدائمة,

أ ) فيما يخص الأشخاص :

- بطاقة معلومات تسلّمها السلطة المكلّفة بالأمن
المينائي وتصادق عليها الهيئكة المستخدمة,

- شهادة عمل

-أربع (4) صور شمسية.

ب ) فيما يخص السيّارات والآلات :

- طلب مبرر قانوناء

- نسخة طبق الأصل من البطاقة الرماديّة أو أية
وثيقة أخرى مناسبة.

*# رخصة الدّخول المؤقّتة :

- بطاقة معلومات خاصة بالطّلبء, مرفوقة بوثيقة
الهويّة وأوراق تبريريّة من الإدارة و/أى الهيئة

المادة 9 : تحدّد لجنة الأمن المينائي أصناف
الرّخص والمناطق التي تسمح بدخولها بالنسبة لكل
منثاء.

المادة 10 : ينيغي على صاحب رخصة الدّخول
لكل أنواع الرقابة الأمنيّة, كما ينيغي أن يحترم حدود

المادة 11 : يجب على صاحب رخصة الدّخول
أن يرجعها في غضون ثماني وأربعين (48) ساعة في
حالة تغيير المنطقة أى انقطاع علاقة العمل أو التّوقّف
عن النشاط.

المادة 12 : ينبغي أن تبِلّمْ الهيئات مصالح
الشرطة المختصة بتغيير الأوضاع المذكورة أعلاه.

المائة 13 :يجب على الإدارات والهيئات
للمستخدمين العاملين بالميناء وأن تعيد الرّخص

المادة 14 :دون الإخلال بالعقوبات الجزائيّة
و/أو التاديبيّة, يترتّب على أي خرق بشأن الدخول
للمناطق المرخّص بدخولها وكل تدليس فقي استعمال
رخص الدّخولء السّحب الفوري للرّخصة من قبل
مصالح الشرطة المختصة.

المادئة 15 :يجب على أصحاب الرّخص و/أو
الهيئات المعنيّة» في حالة ضياع الرّخص أو سرقتها أو
إتلافهاء إشعار مصالح الشرطة على الفور.

من الرّخصة إلى صاحبها.

المادة 16 : يجب استيدال رخص الدّخول
الدائمة الصالحة حاليا في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة


Page 37:
الماية 17 : تسلّم رخص الدخول الدّائمة
للأشخاص والسيّارات والآلات. مقابل دفع مصاريف
إنجازها لصالح المؤسسة المينائية المعنيّة.

المادّة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
6 نوفمبر سنة 1997.

وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئّة

وزير التّقل

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 رمضان هام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,
يتضمّن إجراء وتنظيم مسابقة الدّخول

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر مام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 -154 المؤرخ
في 10 رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980
الثقل البري:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتقل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سيتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنية فى الموّسّسات
والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرغ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995
والمذكور أعلاه. ينظّم هذا القرار مسابقة الدّخول على
ومفتّشي الثقل البري بالمدرسة الوطنيّة لتطبيق
تقنيات الدقل البريء للسنة الجامعيّة 1997/ر1998.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب المفتوحة وفقا
لمخطّط تسيير الموارد البشريّة للسّنة المقصودة.

المادة 3 : يقبل للمشاركة في مسابقة الدخول
المترشّحون الّذين تقل أعمارهم من 26 سنة
والحائزون شهادة بكالوريا التُعليم الثّانوي في الشعب
الآتية :

- العلوم الدقيقة,

- علوم الطبيعة والحياة,

- التّسيير والاقتصادء

- الصناعة الميكانيكيّة,

- الهندسة المدنيّة.

المادة 4 : ترسل ملفّات المترشحين داخل
ظرف موصى عليه إلى المدرسة الوطنيّة لتطبيق
تقنيّات التقل البري ص. ب رقم 355 باتنة ويجب أن
تحتوي على الوثائّق الآتية :

- طلب خطّي للمشاركة في مسابقة الدّخول,

- نسخة مصادق عليها لشهادة البكالوريا أو
شهادة مماثلة معترف بهاء

- شهادة الإقامة,


Page 38:
- شهادة الميلاد أى شهادة الحالة المدنية العائليّة,
- شهادة تشبت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة

- صورتان شمسيتان.

المادة 5 : يحدد تاريخ إيداع ملقّات التّرشّح
بشهر واحد (1) بعد نشر الإعلان عن طريق الصحافة

المادة 6 : تحدد مدة الدّراسات بثمانية (8)
وبسثة (6) سداسيّات بالتسبة لتكوين مفتّشي النّقل

المادة 7 : يحدد تاريخ إجراء مسابقة الدّخول
بشهرين (2) ابتداء من تاريخ نشر الإعلان عن طريق
الصحافة الوطنيّة.

المادة 8 : يحدد المدير العام للمدرسة الوطنيّة
التّقنيّة الداخليّة المكلّفة بالدّراسة المسبقة لملقّات

المادة 9 : تتكون اللّجنة التّقنيّة المذكورة في
المادة 8 أعلاه من :

- المدير العام أى ممثّله (ركيسا)ء

- رئيس مصلحة الموظّفين (عضوا)ء

- نائب مدير الدراسات والبيداغوجيّة (عضوا).

المادة 10 : تضع اللّجنة قائمةالانتظار
بالمدرسة.

المادة 11 :يهدد المدير العام للمدرسة قائمة

المادة 12 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
1 أملاه من:

- المدير العام للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات
الثقل البري (رئيسا)ء

- رئيس مفتّشيّة الوظيف العمومي (عضوا)»

- نائب المدير المكلّف بالتّكوين في وزارة التّقل
(عضوا).

المادة 13 : يستدعي المدير العام للمدرسة,
المترشّحين المقبولين نهائيا في مسابقة الدخول
وذلك خلال مدّة شهر واحد (1) قبل بداية التّكوين.

المادة 14 :يرفق برنامج مسابقة الدّخول
بأصل هذا القرار.

المادة 15 : يعين الطلبة مفتّشو التقل البرى
الّذين أتموا الدّراسة بنجاح متدربين.

التّاجحون عن طريق مسابقة على أساس الشهادة.
يعيّن الطّلبة المفتّشون والمفتّشون الرئيسيون
للتقل البري وفق احتياجات المصالح.

المادة 16 : كل مترشح لم يلتحق بمؤسّسة
التّكوين في مدّة شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ
تبليغه الاستدعماء. يفقد حقّه في القبول ويعوض
المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمبر سنة 1997.

عن الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف
العمومي

عن وزير الثقل
الأمين العام

عبد السسلام شلغوم


Page 39:
وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يثاير سنة 21998
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 شؤال هام 1417 الموافق 3
مارس سنة 1997 الذي يحدد قائمة
المنتوجات المستوردة الخاضعة لمراقبة

إن وزير التّجارة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26

شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب مام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 بوالمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش”»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 354
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
ونوعيّة المنتوجات المستوردة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997
الذي يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمةالمنتوجات
المستوردة الخاضعة لمراقبة المطابقة والتُوعيّة قبل
دخولها التّراب الوطنيء المحدّدة في القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 23 شوال عام 1417 الموافق 3
مارس سنة 1997 طيقا للملحقين الأول و2 المرفقين
بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1418 الموافق
3 يناير سنة 1998.

وزير الصّحة والسكّان ‏ وزير التّجارة

الملحق الأول
القائكمة الاسميّة للمنتوجات الزراعية الغذائيّة المستوردة. الخاضعة لمراقبة المطايقة
والثوعيّة قيل دخولها إلى الجزائر

-الشيلم.
- الشعير.
-الخرطال.
- الذّرة

- سور غى ذو بذور.

- دقيق الحنطة ( قمح ) أى غليس.

- دقيق الحبوب غير دقيق الحنطة ( القمح ) أو غليس.

- دقيق, سميد ومسحوق البقول ذات القشرة الجافة المذكورة في الرّقم 13- 07,
نخل الدقيق أو الجذور أى العساقيل المذكورة في الرّقم 14 - 07 ومواد اليباب 8.

-الخل.


Page 40:
الملحق 2
القائمة الاسميّة لمواد التّجميل والتّنظيف البدني المستوردة. الخاضعة لمراقية المطابقة
والذوعيّة قبل دخولها إلى الجزائر

- الروائح
- مواد الزينة أى المكياج محضرة ومستحضرات
الاهتمام والعناية بالجلد غير الأدويّة, بما في ذلك

المستحضرات المضادة للشّمس ومستحضرات
الإسمرارء مستحضرات العناية بالأيدي والأرجل.

3306.10.00 7

3306.90.00 8

- مستحضرات قبل الحلاقة والحلاقة أى بعد الحلاقة,

مزيل الروائح البدنية. مستحضرات الحمام؛ مزيل
الشعرء مواد الروائح والزّينة المحضيسرة
ومستحضرات تجميل أخرىء غير مسماة ولا موجودة
في مكان آخرء مزيل روائح الأماكن. محضرة: حتى
غير معطرة, لها أى ليس لها عوامل مطهرة.

1 3401.11.09 - أخرى.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتو

