Year: 1998, Number: 090
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 379 مؤرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998) يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 380 مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 381 مؤرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998., يحدّد شروط إدارة
الأملاك الوقفية وتسييرها وحمايتها وكيفيّات ذلك

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العدل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للتّقنين والشؤون العامة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعيان عام 1419 الموافق أل ديسمير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إن
نواب مديرين في المديريّة العامة للضئرائب بوزارة الماليّة

مرسومان تنفيذيّان مؤدقان في 2 ميان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998., يتضمنان إنهاء مهام
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 9 الموافق أول ديسمبر سئة 1998 ‎٠‏ يتضمنان إنهاء ء مهام
مديرين للحفظ العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998., يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارةالطّاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

مسرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 12 شعبان عام 1419 المواضسق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم مكلف بما بعد التّدرّج والبحث العلمي بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998., يتضمّن إت
مدير المدرسةالعليا للأساتذة في العلوم الأساسيّة بسعيدة

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة المتخصّصة في العلوم الأساسيّة بجيجل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998., يتضمّن إن
مندوب تشغيل الشّباب في ولاية الجلفة 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التشاط الاجتماعي في ولاية معسكر

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 12 شعيان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998 يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعيان عام 1419 الموافق أول ديسمبسر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحيّة في ولاية الشّلف

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أؤول ديسمبر سنة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام
نائيي مدير يوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذيَ مؤرًخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام ناظر
الشؤون الدّينيّة في ولاية الشئلف

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعيان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعمير في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998.: يتضمّن إنهاء مهام
مدير البناء في ولاية وهران

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998»: يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتعمير والبناء في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الثّقل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998., يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
مدير الثقافة في ولاية البيّض

مرسوم تذة يذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان مام 1419 الموافق أول ديسمبير سنة 1998., يتضمّن تعيين مفتّش

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998,. يتضمنان تعيين

رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير
الجهوي للضرائب في وهران

مرسوم تنفيذي مسؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
الضترائب في ولاية وهران - غرب

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّنان تعيين
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات

مرسوم تنفيذيَ مؤْرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير
العام لوكالة الحوض الهيدروغرافي “منطقة وهران - الشّط الشرقي”

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات يوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
المجاهدين في ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الثربية في ولاية إيليزي :

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّنان تعيين


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذيّ مؤرًّخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين
عامين لديواني الترقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبيس سنة 1998., تتضمّن تعيين مديرين

مرسوم تنفيذيَ مؤْرًخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أؤل ديسمبر سنة 1998, يتضصمّن تعيين مدير
الثقافة في ولاية بسكرة

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوف فمبر سنة 1998, يتضمن إنشاء لجنة “حماية مصالح المؤمّن

قرار مؤْرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة “تنمية وتنظيم السّوق”

قرار مؤرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998»: يتضمن إنشاء “اللجنة القانونيّة" التابعة للمجلس
الوطني للتأمين وتشكيلتها وتنظيمها وعملها

قرار مؤْرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوبر سنة 1998, يتعلّق بمنح شركة تحويل الرخام
“بن شرقي” رخصة استغلال منجم الرّخام في المكان المسمى "الحجر الأبيض” بولاية تامنفست

قرار مؤْرخ في 15 رجب عام 1419 الموافق 5 نوفمبر سنة 1998, يتعلّق بمنح شركة الإسمنت ببني صاف رخصة
استغلال منجم البوزولان في المكان المسمّى "غار بن بريخو" بولاية عين تموشنت

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 379 مؤرّخ في 12
شعيان عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984

والمتمممء

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1ديسمبر سنة
7 والمتضمًّن قانونالماليّة لسنة
8

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 08
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين وأربعون ألف ديثنار
(10.040.000 دج) مقيّد في ميزانيُة
الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين وأريعون ألف ديثار
(10.040.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1419 الموافق


Page 7:
مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
ركيس الحكومة 7
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - نفقات أشفغال الخبراء الوطنيّين و/أى الأجانب وإقامتهم..
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

الفرع الثاني
المندوب للتّخطيط

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّخطيط -
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثّاني

الاعتمادات
الملفاة (دج)

0 2 3غ

065 0
101000
12101000
#2 00
212*010

200600
20600
2000100
2|060
200


Page 8:
اللجمنهق

الاعتمادات
الملغاة (دج)
الفرع الرابع
الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظافون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 0. ص13
مجموع القسم الأول 1.0ظ*113
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد الدّفقات 2000
مجموع القسم الرّابع 20000
القسم الستابع
نفقات مختلفة
الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 1210
مجموع القسم السابع 0 12#
مجموع العنوان الثّالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.0

مجموع القرع الرابع 25.0

مجموع الامتمادات الملغاة 110


Page 9:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

مصالح رئيس الحكؤمة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائمئل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد التّفقات . 213*010
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث. 0 200ش©©ه©غؤغ2
00ه5
0 غ2
20

206020

رئيس الحكومة - صيانة المباني 0 2000
201000
مجموع العنوان الثّالث 2260
العنوان الرابع .
القسم الثالث
الدّشاط الدربوي والذقافي
رئيس الحكومة - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب المسيقة - نفقات
0061000ظ2
مجموع القسم الثّالث 1[001000ظ
مجموع العنوان الرابع 20061000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 22#
مجموع الفرع الأول 0 ظ222


Page 10:
الفرع الثاني
المندوب للتخطيط

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّخطيط - المنح العائليّة
مجموع القسم الخّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

الفرع الرابع
الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعؤيضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

2|060
200600
200600
2.2.220
20 00

20001000
2001000


Page 11:
القسم الثالث

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

6001000ه6*
206001000

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة -اللوازم
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة...
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

مجموع الامتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 380 مؤرّخ في 12
شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة,المعدّل والمتمّم,

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

200600
2 000
206000

مجموع القسم الرابع 120

2550
25.0

مجموع القرع الرابع 25.0

1+0

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
58,,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع القّاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التُكميليَ لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 20
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنيّ
98,


Page 12:
يرسم ما يأتي : ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماميّة
والتكوين المهني, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 1998 "ب" الملحق بهذا المرسوم.
اعتماد قدره خمسة ملايين وثلاثمائة وخمسة

وعشرون ألف دينار (5.325.000 دج) - في المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل

يزانئيّة تسيير وزارة!| و ية والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» كل فيما
في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998 حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1419 الموافق
اعتماد قدره خمسة ملايين وثلاثمائّة وخمسة أول ديسمبر سنة 1998.
وعشرون ألف دينار (5.325.000 دج) يقيّد في أحمد أويحي
الجدول ‎"٠"‏
‏الاعتمادات
‏الملغاة (دج)
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة : 200
مجموع القسم الأول 0 2
القسم الرابع

الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 40000ظ

مجموع القسم الرابع 20000
مجموع العنوان الثّالث 2626250


Page 13:
العنوان الرابع
التّدخلات العمومية

القسم السادس '

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - نفقات نقل المكفوفين ومرافقيهم والأشخاص معدومي
الدخل الّذين ينعانون من إعاقة سمعية, حركيّة أى ذهنيّة أو مرض مستعص

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملقغاة

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
الفرع الأول

الإدارة المركزيّة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث ,
وسائل المصالح
القسم الثاني

الموظفون - المعاضات والمثئح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مجموع القسم الأول

الاعتمادات
الملغاة (دج)

000خؤ2
050
50 2ظ2
50 ه252
0 2*5

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

20
2320

2 00


Page 14:
الجدول "ب" (تابع)

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الرابع

التّدخلات العموميّة

القسم السّادس .

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المعاشات والمنح المدفوعة للمعوقين
2/10 000

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني

' مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

الامتمادات
المخصّصة (دج)

200
0000+ظ2
6020

)020

560 2ظ2
0 5 ظ2
0 060ظ2
50 0ظ2

2320

5258:5530


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 381-98 مؤْرخ في 12
شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفيّة وتسييرها وحمايتها وكيفيّات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدئية. المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوقمير سنة 1975
والمتضمّن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري. ومجموع التنّصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيسو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرةء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤْرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسفير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -10 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف»,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 المسوافق 17 يوليو سئة
95 المتعلّق بمجلس المحاسية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -230
المؤْرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 والمتضمن تحديد صلاحيّات وزير
الشؤون الدينيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-91
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلق ببناء المسجد وتنظيمه
وتسييره وتحديد وظيفته, المعدل والمتمم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة1991والمتضمّن إحداث مؤسئتسة
المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -83
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء تظارة للشؤون الدينيّة
في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاءالمعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -114
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال
قطاع الشؤون الدينيّة . المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

القصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم
1 -10المؤرخ في 12 شوال هام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه, لا سيّما المادة
6 منه.ء يحدد هذا المرسوم شروط إدارة الأملاك
الوقفية وتسييرها وحمايتها وكيفيّات ذلك.

المادة 2 : يطبّق هذا المرسوم في إطار أحكام
القانون رقم 91 -10المؤْرخ في 12 شوال مام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
لاسيما المواد 8 و37 و47 منهء على ما يأتي :

أ-الأملاك الوقفية العامّة,

ب - الأملاك الوقفية الخاصة: عند الاقتضاء.

ج -الأملاك الموقوفة على الجهمفيّات
والمؤسسات»

د - المقابر والأضرحة:

ه - الأملاك التابعة للجمعيات الدينيّة.

5 50
القصل الثاني
تسوية وضعية الأملاك الوقفية وإدارتها

وتسييرها

القرع الأول

تسوية وضعيًة الأملاك الوقفية

المادة 3 : تسوى ضمن الأوقاف العامّة كل
أوالمشاريع الدينيّة وملحقاتهاء طبقا لأحكام المادتين
8 43 من القانون رقم 91 -10المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادئة 4 :تتم عمليّة التسويّة بنقل ملكية
الأراضي المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه. بمقابل
منبلغ رمزي يخصم من حساب الأوقاف العامة: لفائدة
المالك الأصلي طبقا لأحكام المادّة 43 من القانون
رقم91 -10المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : دون الإخلال بأحكام المادّة 22 من
القانون رقم 91 -10 الموّرخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه. تسووبى وضعيّة الأملاك
والعقارات الوقفيّة التي ضمت إلى أملاك الدولة أو
وتقيّد رسميا لدى مصالح الشهر العقاري بالمحافظات
العقارية, طبقا لأحكام المادتين 8 و41 من القانون
رقم91 -10المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 6 :في إطار أحكام المادة 8 من القانون
رقم91 -10المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. تعتبر من الأوقاف العامة :

- الأملاك التي اشتراها أشخاص طبيعيون أو
معنويون باسمهم الشخصي لفائدة الوقفء

- الأملاك التي وقفت بعدما اشتريت بأموال
جماعة من المحسنين,

- الأملاك الّتي وقع الاكتتاب عليها في وسط هذه
الجماعة,


Page 17:
- الأملاك التي خصصت للمشاريع الدينية.

كل
الفرع الثاني
نظارة الأملاك الوقفية

المادة 7 : يقصد بنظارة الوقف فى صلب هذا
النّص ما يأتي :

أ-التّ لتّسيير المياشر للملك الوقفي»

ب - رعايته,

ج - عمارته,

د - استغلاله,

ه- حفظه,

المادة 8 : يقصد بعمارة الملك الوقفي في صلب
هذا النّص ما يأتي :

أ- صيانة الملك الوقفي وترميمه,

ب - إعادة بناء الملك الوقفيء عند الاقتضاءء

ج - استصلاح الأراضي الوقفية وزراعتها بغرس
الفسيل وغيره.

الفرع الثالث
أجهزة التّسيير
المادة 9 : تحدث لدى الوزير المكلّف بالشّؤون
الدينيّة لجنة للأوقاف, تتوّلى إدارة الأملاك الوقفية
وتسييرها وحمايتها في إطار التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

تنشأ اللّجنة المذكورة في الفقرة أملاهء بقرار
من الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة الذي يحدد
تشكيلها ومهامها وصلاحيّتها.

المادة 10 : تسهر نظارة الشّؤون الدينيّة فى
الولاية على تسيير الأملاك الوقفية وحمايتها والبحث
عنهاء وجردها وتوثيقها إداريا طبقا للتنظيم المعمول

به.

المادة 11 :يراقب وكيل الأوقاف على صعيد
مقاطعته تحت إشراف ناظر الشؤون الدينيّة. موقع
الملك الوقفي ويتابع أعمال نظار الأملاك الوقفية
ويراقبها وفقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التّنفيذي
رقم 91 -114المؤْرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 12 : تسئد رعاية التّسيير المياشر
للملك الوقفي إلى ناظر الملك الوقفي في إطار أحكام
القانون رقم 10-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه.

القرع الرابع

مهام ناظر الملك الوقفي وصلاحيّاته

المادة 13 :يباشر ناظر الملك الوقفي عمله
تحت مراقية وكيل الأوقاف ومتابعته. ويتولّى على
الخصوص المهام الآتية :

1 -السهر على العين الموقوفة . ويكون بذلك
وكيلا على الموقوف عليهم وضامنا لكل تقصير ,

2 - المحافظة على الملك الوقفي وملحقاته

وتوابعه من عقارات ومثقولات,

3 -القيام بكل عمل يفيد الملك الوقفي»أى
الموقوف عليهم,

4 - دفع الضّرر عن الملك الوقفيء مع التٌّقيّد
بالتنظيمات المعمول بها وبشروط الواقفء

5 - الستّهر على صيانة الملك الوقفي المبني
وترميمه وإعادة بنائّه. عند الاقتضاءء

6 -السهر على حماية الملك الوقفي والأراضي
الفلاحية الوقفيّة واستصلاحها وزراعتهاء وفقا لأحكام
المادة 45 من القانون رقم 91 -10 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 و المذكور أعلاه,

7- تحصيل عائدات الملك الوقفي»

8 -السهر على أداء حقوق الموقوف عليهم مع
مراعاة شروط الواقف بعد خصم نفقات المحافظة على
الملك الوقفي: وحمايته وخدمته المثبتة قانونا.


Page 18:
المائة 14 :يمارس الثاظر المعتمدء لرعاية
الملك الوقفي الخاصء مهامّه حسب شروط الواقف
طبقا لأحكام هذا المرسومء ويعتبر مسؤولا أمام
الموقوف عليه والواقف إن اشترط ذلكء. وكذا أمام
السّلطة المكلّفة بالأوقاف.

المادة 15 : تقومالسلطة المكلّفة بالأوقاف
باستخلاف أو اعتماد ناظر للملك الوقفي أى بمن
يقترح توكيله إذا تعذّر على ناظر الوقف ممارسة
استكناف ممارسة مهامه.

القرع الخامس
شروط تعيين ناظر الوقف

المادة 16 : يعيّن الوزير المكلّف بالشؤون
الدّينية بقرارء بعد استطلاع رأي لجنةالأوقاف
المذكورة في المادة 9 أعلاه, ناظرا لملك وقفي أو لعدة
أملاك وقفية, كما يعتمد ناظرا للملك الوقفي الخاص»
عند الاقتضاءء استنادا إلى عقد الوقف أو إلى اقتراح
ناظر الشؤون الدينيّة وذلك من بين :

1 -الواقف أى من نص عليه عقد الوقف,.

2 - الموقوف عليهم,ء أو من يختارونه. إذا كانوا
معينين محصورين راشدين»

3- ولي الموقوف عليهم, إذا كانوا معيّنين
محصورين غير راشدين »

4 - من لم يطلب النظارة لنفسه. من أهل الخير
والصلاح.ء إذا كان الموقوف عليه غير معينء أو معيّنا

غير محصور وغير راشد ولا ولي له.

المادة 7 : يشترط في الشخص المعيّن أو
المعتمد ناظرا للأوقاف أن يكون :

1-مسلماء

2 - جزائري الجنسية,

3 -بالغا سن الرشدء

4 - سليم العقل والبدن,

5 -عدلا أميناء

6 - ذا كفاءة وقدرة على حسن التصرف.

تشبت هذه الشروط بالتّحقيق والشهادة

الفرع السادس
حقوق ناظر الملك الوقفي وكيفية آداء مهامّه
وانتهائها

المادة 18 : لناظر الملك الوقفي الحق في
مقابل شهري أو سنوي يقدّر ويحدّد من ريع الملك
الوقفي الذي يسيره ابتداء من تاريخ تعيينه أوى
اعتماده؛ ويمكن, عند الاقتضاءء منح هذا المقابل من

غير موارد الملك الوقفي الذي يتولى نظارته.

المادة 19 :يحدد المقابل الشهري أو السنوي
المستحق والمذكور في المادة 18 أعلاه. حسب ما هو
منصوص عليه في عقد الوقفء. وإذا لم ينص عليه
العقد, يحدد الوزير المكلّف بالشؤون الديئية نسيته,
بعد استشارة لجنة الأوقاف المنصوص عليها في المادّة
9 أعلاة.

الماداة 0 :يخضع عمل ناظر الملك الوقفي
لالتزامات التأمين والضمان الاجتماعي حسب
التنظيمات المعمول بها.

تدفع الاشتراكاتء لأجهزة التأمين والضمّان

الاجتمامي وتقتطعء من المقابل المستحق المذكور في
المانّة 19 أعلاه.

المادة 1 : تنهى مهام ناظر الملك الوقفي
المعين أو المعتمد بإعفاء أى بإسقاط بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالشؤون الدينية حسب الحالات

الآتية :

أ - حالات الإعفاء : يعفى ناظر الملك الوقفى
من مهامه؛ وتبطل تصرفاته إذا مرض مرضا أفقده
القدرة على مباشرة العمل أو أفقده قدرته العقلية.

ويعفى من ممارسة مهامّه إذا ثبت نقص كفاءته
أى إذا تخلّي عن منصبه بمحض إرادته شريطة أن يبلّمْ
تاريخ مغادرته.


Page 19:
كما يعفى إذا ثبت أنه تعاطى أي مسكّر أى مخدر
أى لعب الميسر أو رهن الملك الوقفي كله أى جزءا منه
أو أنه باع مستغلات الملك الوقفي دون إذن من السلطة
المكلّفة بالأوقاف .أى الموقوف عليهم ؛ أو ادعى ملكيّة
خاصة في جزء من الملك الوقفي أى لحان الثّقة

الموضوعة فيه أى أهمل شؤون الوقف.

ب - حالات الإسقاط : تسقط مهمة ناظر الملك
الوقفي إذا ثبت أنه يضر بشؤون الملك الوقفي
وبمصلحة الموقوف عليهم, أو تبيّن أنه يلحق ضررا
بمستقبل الملك الوقفي أو موارده أو إذا ارتكب جناية

في حالة رهن أو بيع المستفلات دون إذن كتابي»
يعتبر الرهن أو البيع باطلين بقوة القانون, ويتحمّل
الناظر تبعات تصرفه.

تثبت الحالتان المبيّنتان في الفقرة 2 أعلاه,
بواسطة التّحقيق والمعاينة الميدانيّة والشّهادة
والخبرة والإقرار تحت إشراف لجنة الأوقاف المذكورة
في المادة 9 أعلاه.

الفصل الكّالث

إيجار الأملاك الوقفية

المادة 22 : يؤجّر الملك الوقفيء في إطار
أحكام المادة 2 من القانون رقم 10-91 المؤْرخ في
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. سواء كان بناء
أى أرض بياض أو أرضا زراعيّة أى مشجّرة عن طريق
المزاد , ويحدد السعر الأدنى بإيجار المثل وعن طريق
الخبرة بعد المعاينةو استطلاع رأئي المصالح
المختصة في إدارة أملاك الدولة أى الجهات الأخرى

المادة 23 : يجري المزاد تحت إشراف ناظر
الشؤون الدينية» وبمشاركة مجلس سبل الخيرات على
أساس دفتر شروط نموذجي يحدده الوزير المكلّف
بالشؤون الدّينية. ويعلن المزاد في الصّحافة الوطنيّة
أى طرق الإعلان الأخرى قبل عشرين (20) يوما من
تاريخ إجرائه.

المادة 24 : دون الإخلال بأحكام المادة 23
أعلاه, يمكن تأجير الملك الوقفيء عند الضّرورة,
بأربعة أخماس ( ثٌَّ) إيجار المثل إذا كان مثقّلا بدين

5

أى لم تسجل رغبة فيه إلا بقيمة أقّل من إيجار المثل
ويرجع إلى إيجار المثل متى توفّرت الفرصة لذلك
ويجدد عندها عقد الإيجار.

المادة 25 : يمكن تأجير الملك الوقفي
وسبل الخيرات, بترخيص من الوزير المكلّف
بالشؤون الدينيّة وبعد استطلاع رأي لجنة الأوقاف
المذكورة في المادة 9 أعلاه.

المادة 26 : يعتبر المستأجر مدينا للملك
الوقفي وفقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم 1 10-9
المؤرّخ في 27 أبريل سنة 1991, والمذكور أعلاه.

المادة 27 :لا يصح تأجير الملك الوقفي لمدة
غير محددة.

تحدد مدّة عقد الإيجار حسب طبيعة الملك
الوقفي ونوعه.

يجدد عقد الإيجار خلال الأشهر القّلاثة (3)
الأخيرة من مدته. وإن لم يتم ذلك تطبّق أحكام الأمر
رقم 58-75 الموّرخ في 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء والمذكور أعلاه.

المادة 28 : يمكن مراجعة شروط عقد الإيجار
عند نهاية سنة تاريخ سريان العقد أى عند تجديده,

ولاسيّما قيمته ومدته.

المادة 29 : يفسخ عقد الإيجار قانونا إذا توفي
المستأجرء ويعاد تحريره وجوبا لصالح الوركة
الشرعيين للمستاجر للمدة المتبقية من العقد الأولي

المادة 30 : إذا توفي المؤجر وكان من
الأصلي حتى انقضاء مدة العقد الأول مع مراعاة

مضموته.


Page 20:
الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المادة 1 3 : تتكون موارد الوقف مما يأتى :

أ-العائدات الثّاتجة عن رعاية الأملاك الوقفية
وإيجارهاء

ب - الهبات والوصايا المقدّمة لدعم الأوقاف,

ج - أموال التّبرعات الممنوحة لبناء المساجد
والمشاريع الدينية.

المادة 2 3 : دون الإخلال بأحكام المادّة 6 من
القانون رقم 91 -10المؤرًخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه, تشتمل نفقات الأوقاف خصوصا

1 - في مجال الحماية على العين
الموقوفة :

أ- نفقات الصيانة والتّرميم والإصلاح,

ب - نفقات إعادة البناءء عند الاقتضاء.

2 - في مجال البحث ورعاية الأوقاف :

أ- نفقات استخراج العقود والوثاكق,

ب - ثفقات وأعباء الدّراسات التّقنيّة, والخبرات»:
والتّحقيقات التُقنيّة والعقاريّة ومسح الأراضيء

ج - نفقات إنجاز المشاريع الوقفية,
د - نفقات استصلاح الأراضي والبساتين الفلاحية
والمشجرة:ء وكذا أعباء اقتناء العتاد الفلاحى
ومستلزمات الزراعة.
و - نفقات الإعلانات الإشهاريًّة للأملاك الوقفية.

3 - في مجال المنازعات :

أ- أتعاب المحامين والموثّقين والمحضرين
القضائيين.

ب - النّفقات والمصاريف المختلفة.

4 - التعويضات المستحقّة لناظرالملك
الوقفي طبقا لأحكام الموان 18 و19 و20
المذكورة أعلاه.

المادّة 33 : تحدّد لجنة الأوقاف المذكورة في
المادة 9 أعلاه. نفقات الأملاك الوقفيّة العامّة في إطار
أحكام المادة 6 من القانون رقم 91 -10 المؤرخ في
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه, مع مراعاة
شروط الواقف للمساهمة على الخصوص فيما يأتى :

1- خدمةالقرآن الكريم وعلومه وترقية
مؤسساته .2

2 - رعاية المساجد .

3-الرّعاية الصحيّة,

4 - رعاية الأسرةء

5 - رعاية الفقراء والمحتاجين:

6 - التّضامن الوطني»

كما يحدد الوزير المكلّف بالشؤون الدينية, عند
اللّزوم: مجالات صرف استعجاليّة يسمح فيها لناظر
الشّؤون الدينيّة في الولاية أن ينفق من إيرادات
الوقف قبل إيداعها في الصندوق المركزي. وفي هذه
الحالة تدفع المبالغ اللأزمة في حساب مؤسئسة
المسجدء وتصرف طبقا لأحكام المواد 27 و28 و29
و30 من المرسوم التّنفيذيَ رقم91 -82المؤرخ
في 23 مارس سنة 1991 و المذكور أعلاه.

يقدّم ناظر الشؤون الدينيّة تقريرا عن كل عمليّة
ينجزها إلى السلطة الوصيّة مصحوبا بالأوراق
المادة 34 : تحدد كيفيّات ضبط الإيرادات
والنّفقات بقرار من الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة.

المادة 35 :ينشأ صندوق مركزي للأملاك
الوقفيّة بموجب قرار وزاريّ مشترك بين الوزير
الوصي و الوزير المكلّف بالمالية . طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

ويقصد بهذا الصندوق الحساب الخاص بالأموال
الوقفية, وتحول الأموال التّابعة للوقف إلى هذا
الصندوق.


Page 21:
المادة 36 : يسهر ناظر الشؤون الدّينيّة في
الولاية. على دفع أموال الأوقاف في الصّندوق المركزي
المذكور أعلاة.

المادة 37:الوزير المكلّف بالّشؤون الدينيّة
هو الآمر بالصرف الرئيسىُ لإيرادات ونفقات الأوقاف.

الأوقاف المذكورة في المادّة 9 أعلاه. بصفته آمرا
بالصرف ثانويًا.

ويكون رؤساء مكاتب مؤسسة المسجد , وأمناء
مجالس سبل الخيرات في الولايات آمرين بالمنّرف
ثانويّين . وفي هذه الحالة يفوض إليهمالوزير
المكلّف بالشؤون الدينيّة إمضاءه ليشتركوا في

المادة 38 :لا يجوز صرف إيرادات الأوقاف إلا
في حدود التتخصيص المقرّرلها ضمن أحكام هذا
المرسوم مع مراعاة شروط الواقف.

عام 1419 المواقق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة العدل.

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السَيّد رشيد أورمطان, بصفته نائب مدير
للميزانيّة والمحاسية بوزارة العدل. لتكليقه

القصل الخامس

المادة 39 : تخضع لأحكام هذا المرسوم كل
الجمعيّات والمؤسّسات المنصوص عليها في المادة 8
من القانون رقم 10-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه, التي تقوم بتسيير أملاك
وقفيّة, ويتعيّن عليها تقديم كل الوثائق والمستندات
الخاصة بالملك الوقفي إلى السلطة المكلّفة بالأوقاف.

كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم تعرّض صاحبيها
لأحكام المادة 36 من القانون رقم 91 -10 المؤرخ
في 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1419 الموافق
أل ديسمير سنة 1998.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 12 شعبان
عام 1419 المواقفق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمنتان إنهاء مهام

نائيى مدير بيوزارة الداخليتة
والجماعات المحلّيّة والبيكة.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
مدير للبريد والاتّصال بوزارة الداخليّة والجماعات


Page 22:
عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1998

مدير لتنقّل الأشخاص بوزارة الدّاخليّة والجماعات

المحلّيّة والبيكة؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
سس د

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان
عام 1419 المواقفق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمتان إنهاء مهام
مديرين للتكقنين والشّؤون العامة

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998 تنهى
مهام السّيّد رابح حميشء بصفته مديرا للتّقنين
والشؤون العامة في ولاية أم البواقيء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة.

عام 1419 الموافق أوَّل ديسمبر ستة 1998
مديرة للتّقنين والشؤون العامة في ولاية تلمسان»

ل ا م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان عام
9 الموافق أول ديسمبر سنة
8ه يتضمّن إنهاء مهام رئيس

عام 1419 المسوافق أول ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيّد محمد الطاهر بوسيلة, بصفته
رئيس دائرة في ولاية الوادي. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مورخ في 12 شعيان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الماليّة.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
مدير للعلاقات مع المؤسّسات الماليّة الدوليّة
في المديريّةالعامّةللعلاقاتالماليّة
أخرى.

ل ل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
العامة للضكراكئكب بوزارة
الماليّة.

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوّاب
مديرين في المديريّة العامة للضرائب بوزارة الماليّة,

لتكليفهم بوظائف أخرى :

العامّة,

-عهمار قاسيء ثائب مدير للمراجعة


Page 23:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان

عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّنان إنهاء مهام
الجبائيّة بوزارة الماليّة.

عام 1419المواقفق أول ديسمبر سنة 1998
الماليّة, لإحالته على التّقاعد.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمتان إتهاء مهام
مديرين للحفظ العقاري في ولايتين.

هام 1419 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1998
للحفظ العقاري في ولاية سوق أهراس, لإحالته

عام 1419الموافق أُوّل ديسمبر سئة 1998
للحفظ العقاري في ولاية بومرداس, لإحالته
على التّقاعد.

مرسوم تنفيذيّ مويغ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الطّاقة

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
نائب مدير للتّعاون التّنائي بوزارة الطّاقة
لا سس ا م

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعبان
عام 1419 المواقق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

للدراسات مكلّفا بالتّقويمات الاقتصاديّة والماليّة

بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, بناء على طلبه.
>

عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
نائكب مدير بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
مدير للتّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات في الخارج. بناء على طليه.


Page 24:
مرسوم تنفيذي موْرًخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام رئيس
العلمي بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائّر.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنتة 1998
الجامعيّة بالجزائرء بناء على طلبه.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
مدير المدرسة العليا للأساتذة
في العلوم الأساسيّة بسعيدة.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سئة 1998
تنهى مهام السّيّد طاهر بن عيسىء بصفته مديرا
للمدرسة العليا للأساتذة في العلوم الأساسيّة بسعيدة,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعيان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة المتخصّصة
في العلوم الأساسيّة بجيجل.

عام 1419الموافق أوّل ديسمير سئة 1998
للمدرسة العليا للأساتذة المتخصّصة في العلوم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 المواقق أول ديسمير
سنة 1998. يتضصمّن إنهاء مهام
مندوب تشغيل الشّباب في ولاية

عام 1419 الموافق أوّل ديسمير سثة 1998

لس ؤس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 المواقفق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام
مدير التّشاط الاجتماعي في ولاية
معسكر.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنبة 1998
للتّشاط الاجتماعي في ولاية معسكرء لإحالته
على التّقاعد.

0ك

عام 1419 الموافق أول ديسميسر
مدير بوزارة الفلاحة والصيد البحري.

مام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد عبد القادر راشدي. بصفته
نائب مدير للدّراسات وبرامج التّنمية بوزارة


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعيان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن إتهاء مهام
مدير المصالح الفلاحيّة في ولاية

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

تنهى مهام السّيّد أمحمد جبارء بصفته مديرا

للمصالح الفلاحيّة في ولايةالشلف. لتكليفه
اد. 251

عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن إتهاء مهام
نائكب مدير بوزارة السياحة والصّناعة

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
مدير لضبط الوتيرة ومراقبة الثومية بوزارة
لسس ص صصص سس جر سس ست سس سس س0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمتان إنهاء مهام

تنائبي مدير بوزارة البريد

عام 1419الموافق أوّل ديسمير سئة 1998
تنهى مهام السسّيّد نور الدّين تاحكوت: بصفته نائب
مدير للشؤون الاجتماعيّة بوزارة البريد والمواصلات,
لإحالته على التّقاعد.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

نائب مدير للخدمات الكهربائيّة اللأسلكيئة

بوزارة البريد والمواصلاتء لإحالته على التّقاعد.
لس سه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام ناظر
الشّؤون الدينيّة في ولاية الشلف.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 5 يونيو سنة 1997. مهام
سس م سس سس سس أو ا ا

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 12 شعبان
عام 1419 المواقق أول ديسمبر
سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعمير في ولاية وهران.
عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
مديرا! للتّعمير في ولاية وهران.
الس الم

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام
مدير البناء في ولاية وهران.

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السيد عبد القادر بسعيد. بصفته مديرا
للبناء في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 26:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّتان إنهاء مهام
مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

عام 1419الموافق أوّل ديسمير سئة 1998
تنهى مهام السيّد كمال هني. بصفته مديرا
للتّعمير والبناء في ولاية أمّ البواقي.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتّعمير والبناء في الولايات الآتية لتكليفهم

- عبد الحفيظ بن دحمان» في ولاية الشلف»,

- يوسف رامولء في ولاية باتنة,

- محمد كمال بن عائشة: في ولاية البليدة»

- محمد خباشء في ولاية تلمسان»

- محمد الهادي زواغيء في ولاية تيارت»

- مسعود بوكروح؛ في ولاية جيجل»

- صالح بن عيشء في ولاية سكيكدة,

- عبد الكريم بن عبد الوهابء في ولاية المديّة,

- محمد الشّريف كوية: في ولاية المسيلة,

- محمد قدوريء في ولاية البيّض,

- عبد المجيد موفقء في ولاية عين تموشنت.

ةو ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 12 شعيان

عام 1419 المواقق أول ديسميبر

سنة 1998. يتضمئّن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة الدّقل.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
للدّراسات القانونيّة والمنازهات بوزارة التّقل,

عام 1419 الموافق أول ديسميبر
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لمؤسسة تسيير المصالح
المطاريّة بالجزائر.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
عامًا لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة
بالجزائرء المتوفّى.

لس سس

مرسوم تنفيذي موْرخ في 12 شعينان
عام 1419 الموافق أول ديسميبر
ستة 1998. يتضمّن إتنهاء
م مدير الثقافة في ولاية

البيّض.

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
للكّقافة في ولاية البيّض.
ال ا

عام 1419 المواف يق أؤل
ديسمبر سنة 2.1998 يتضصمّن
للوسط.

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
الجهويّة للوسط.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 شعيان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مفتّش

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
يعين السيّد عبد الرّزاق طاع اللّه. مفنّشا بالمفتّشيّة
# ل

عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن تعيين مفتّش

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
الجهويّة للغرب.
الس ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمئّن تعيين رئيس

عام 1419 الموافق أوّل ديسمير سنة 1998 يعيّن
13333000

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 12 شعبان
سنة 1998. يتضمنان تعيين مفتكشين

عام 1419 المواقق أوّل ديسمبر سنة 1998 يعيّن
السيد مراد باحاء مفتّشا للبيئة في ولاية المديّة.

عام 1419 المواقق أول ديسمبر سنة 1998
الولايتين الآتيتين :

- عبد القادر حلفاويء في ولاية البيئتضء,

- نوار العايب» في ولاية سوق أهراس.

122 94

مرسومان تنفيذيّان موؤْرّخان في 12 شعيان

عام 1419 المواقق أول ديسمبر

سنة 1998. يتضمنان ت

دواشر.

عام 1419الموافق أوّل ديسمبر ستة 1998
يعيّن السنادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية:

- محمد بلكاتبء في ولاية المسيلة,

- عبد اللآوي عكاشة: في ولايية معسكر.

عنام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
يعيّن السّيّد الطاهر زواق» رئيس دائرة في ولاية

آذه ا

عام 1419 الموافق أول ديسمبر
مدير بوزارة الماليّة.

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
أنظمة الإعلام الآلي في المديريّة العامّة للضترائب
بوزارة الماليّة.


Page 28:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن تعيين المدير

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1998

لإ

عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
الضرائب في ولاية وهران - غرب.

عام 1419 الموافق أُوّل ديسمبر سنة 1998
في ولاية وهران - غرب.

لالجإ 1

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمنان تعيين مديرين
للمناجم والصّناعة في الولايات.

عام 1419الموافق أول ديسمير ستة 1998
يعيّن السٌّيّدان الآتي اسماهما مديرين للمناجم
والصناعة في الولايتين الآتيتين :

- صلاح الدّين بغداديء في ولاية:البليدة,

- مزيز جمعيء في ولاية ميلة.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
يعين السيّدان الآتي اسماهما مديرين للصّناعة
والمناجم في الولايتين الآتيتين :

البويرة,

- سليمان دودو في ولاية إيليزي.

17

3 عام 1419 المواقق أول ديسمير
مدير بوزارة اللجهيز والتّهيكة
العمرائية. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

نائبة مدير للتّنظيم والمنازمات بوزارة التّجهيز
1 لس امك

مرسوم تنفيذي موْرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين المدير
العام لوكالة الحوض الهيدروغرافي

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
يعيّن السّيّد فاروق علالء. مديرا عامًا لوكالة
الحوض الهيدروغرافي 'منطقة وهران - الشّط


Page 29:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الري في ولاية تبسّة.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998 يعيّن
السَيّد رابح صافيء. مديرا للري في ولاية

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 21998 يتضمُّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الصّناعهة وإعادة

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1998
يعين السّيّد مصطفى أوقاسيء رئيسا للدّراسات مكلّفا
بترقيةالجودة بوزارة الصّناعة وإعادة

عام 1419 الموافق أول ديسمبسر

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
يعين السيّد محمد بن داس, مديرا للمجاهدين في
ولاية سطيف.

عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الثربية في ولاية إيليزي.

عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
في ولاية إيليزي.
530

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمنان تعيين مديري

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998

يعيّن السَّيّد بشير نخولء مديرا للمركز الجامعي في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
يعن السّيّد طاهر بن عيسى»مديرا للمركز الجامعيّ

سس سس سس سس جأوا سس سس سس سس سس

عام 1419 الموافق أول ديسمير
مدير بوزارة العمل والهماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
والاستكشاف بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة


Page 30:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مديرين
عامّين لديواني التثّرقية والتّسيير

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
يعيّن السيّدان الآتي اسماهما مديرين عامّين لديواني
التّرقية والتّسيير العقاري في الولايتين الآتيتين :

- بن عزيز دنداني» في ولاية أم البواقيء

عام 1419 المواقفق أول ديسمبنر
سنة 1998. تتضمّن تعيين مديرين

للتعمير والبناء في الولايات.

عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998

وار الماليّة

قرار مؤْرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنشاء
والتّعريفة' التّابعة للمجلس الوطني

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يعيّن السّيد عبد الوهاب ميلوديء مديرا للشّعمير
والبناء في ولاية تبسة.

عام 1419الموافق أول ديسمبر سنة 1998
والبناء في ولاية سيدي بلعبّاس.

عام 1419 المواقق أوّل ديسمبر سنة 1998
يعيّن السّيّد مبروك بن وارثء مديرا للتّعمير والبناء

مرسوم تنفيذي موْرخ في 12 شعبان
عام 1419 الموافق أول ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير
الخّقافة في ولاية بسكرة.

عام 1419 الموافق أول ديسمير سنة 1998 يعيّن
السَيّد عبد السّلام ضيف, مديرا للذٌُقافة في ولاية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذى يحدد صلاحيًات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
الموّرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 339
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية معام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيّات المجلس
الوطني للتّأمين وتكوينه وتنظيمه وعمله. لا سيّما
المادة 10 منهء


Page 31:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 محرم عام
7 الموافق 11 يونيى سنة 1996 والمتضمّن
وتنظيمها وعملهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في المجلس الوطني

المادة 2 : تكلّف اللجنة على الخصوص
بمايأتي:

- إبداء آراء وتوصيات فيما يخص حماية مصالح
المؤمّن عليهم ومكتتبي العقودء

- إبداء آراء حول كل مشروع يرتيط بتعريفة
الأخطار.

علاقة يميدان اختصاصهاء وإبداء رأيها فيه.

المادة 4 : يتولَّى الأمين الدائم للمجلس
الوطني للتّامين أمانة اللّجنة.
الضترورة ذلك.
المادة 6 : يتماختيار أعضاء اللّجنة من قبل
تتم المصادقة على القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة
المعدة على هذا الحو بمقرر من المدير العام
المادة 7: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24
محرم عام 1417 الموافق 11 يونيو سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998.
عبد الكريم حرشاوي

قرار موّرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمير سنة 1998. يتضمن إنشاء
وتنظيمها وعملها.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
الموْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضصسمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 339
المؤْرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيّات المجلس
المادة 10 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في المجلس الوطني
على الخصوص بما يأتي :

- ترقية التّفكير في الطّرق والوسائل الكفيلة
بالنسبة لشركات التّأمين وإعادة التّأمين أى بالنُسبة


Page 32:
بفحص كل ملف له علاقة بميدان اختصاصهاء وإبداء

رأيها فيه.

المادة 4 : يتولّى الأمين الدائم للمجلس

المادة 5 : تجتمعاللّجنة كلّما اقتضت
الضرورة ذلك.

المادة 6 : يتم اختيار أمضاء اللّجنة من قبل
نظرائهم في المجلس الوطني للتامين.

تتم المصادقة على القائمة الاسميّة لأعضاء الأجنة
المعدة على هذا التّحو بمقرر من المدير العام

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رجب عام 1413 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998.
عيد الكريم حرشاوي
4333

قرار مؤرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنشاء
الوطني للتأمين وتشكيلتها وتنظيمها
وعملها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 339
المؤْرخ في 6 جمادى الثّانية مام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيّات المجلس
المادة 10 منه,

المادة الأولى : تحدث في المجلس الوطني

المايئة 2 : تكلّف اللجنةالقانونيّة على
الخصوص بما يأتي :

- فحص كل نص قانوني أو تنظيمي يحكم نشاط

التأمينء وإبداء رأيها فيه,

ملف له علاقة بميدان اختصاصهاء وإبداء رأيها فيه.

المادة 4 : يتولى الأمين الدائم للمجلس

الضّرورة ذلك.

المادة 6 : يتمّاختيار أعضاء اللّجنة من قبل
نظرائهم في المجلس الوطني للتامين.

تتم المصادقة على القائمة الاسمية لأمضاء
اللّجنة المعدة على هذا التّحو بمقرر من المدير العام

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي


Page 33:
وزارة الطاقة والمناجم

قرار موؤْرّخ في 30 جمادى الثانية مام 1419
الموافق 21 أكتوير سنة 1998., يتعدّق
بمنح شركة تحويل الرخام 'بن شرقي”
رخصة استغلال منجم الرّخام قي المكان

المسمّى "الحعجر الأبيض"' بولاية

تامنفغفست.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن التظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد النُسب والأسعار الوحدوية المطبّقة
في حساب الأتاوة المفروضة على استغلال المناجم
والمقالع»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غهشت سنة 1993 والمتعلق
بكيفيّات دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدمت به شركة
تحويل الرّخام "بن شرقي" المؤرخ في 4 فشت سنة
2217,.,

يقر ها يأتي :

المادّة الأولى : تمنح شركة تحويل الرّخام 'بن
شرقي' المتواجدة بالمنطقة الصناعيّة الرّويبة» ص.ب
رقم 315, ولاية بومرداس, رخصة استغلال جزء من
منجم الرّخام الواقع في تراب بلدية أبلسة في المكان
المسمّى "الحجر الأبيض" بولاية تامنفست.

المادة 2 : يتكون محيط الاستغلال طيقا
للخريطة على مقياس 5000 / 1 الملحقة يأصل هذا
القرارء من مضلع تقدر مساحته بأربعين (40) هكتارا
وتحدد رؤوسه أ.ب.ج.د.ه وفقا للإحداثيّات الآتية
حسب منظومة إسقاط لومبير :

س : 0,6 651.461 س : 7, 650.534
3
ع: 3, 253.0513

س : 9, 652.336

ع : 253.4642,5
س :1 , 650.744

ع : 9, 253.1635 ع:253.3132,9
س:3, 650.501

ع:253.2263,3

المادة 3 : تمنح شركة تحويل الرّخام رخصة
الاستغلال مدة ثلاثين (30) سنة ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 والمتعلّق بأنشطةالبحث عن المواد


Page 34:
المادة 5 : يصدد مبلغ الأتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طيقا لأحكام القرار الوزاري
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8
نوفمير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 21 أكتوبر سنة 1998.

قرار موّرخ في 15 رجب عام 1419 الموافق
5 نوفمبر سنة 1998., يتعلدّق بمنح
استغلال منجم البوزولان في المكان
المسمّى “مار بن بريضو" بولاية عين
تموشنت

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة

3 االمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدئيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 28 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد التسب والأسعار الوحدوية المطبقة
في حساب الأتاوة المفروضة في استغلال المناجم
والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال
وتمديدها والتّخليَ عنها,ء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّمت به شركة
الإسمنت ببني صاف المؤرًخ في 29 يونيو سنة
28,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح شركة الإسمنت ببني
صافء رخصة استغلال منجم البوزولان في المكان
المسمّى “غار بن بريخو'" الواقع في تراب بلديّة عين

8
المادة

2: يتكوّن محيط الاستغلال طبقا
للخريطة على مقياس 5000 / 1 الملحقة بأصل هذا
القرار. من مضلع تقدّر مساحته بعشرين (20) هكتارا
وتحدد رؤٌُوسه ب1. ب2. ب3. ب4. ب5. ب6. وفقا
للإحدائيّات الآتية حسب منظومة إسقاط لومبير :

س : 146.285 س : 146.494

ع :217.606 ع :217.158

س : 146.584 س :146.313

3 : 217.595 ع : 217.214

س : 146.764 س : 146.229

ع :217.336 ع :217.472


Page 35:
المادة 3 : تمنح شركة الإسمنت ببني صاف

رخصة الاستغلال مدة سبع عشرة (17) سنة ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
3 والمتعلّق بأنشطة البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالها.

المادة 5: يحدد مبلغ الأتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طيقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرًخ في 28 ربيع الأول عام 1409
الموافق 8 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 15 رجب عام 1419 الموافق
5 نوفمبر سنة 1998.

يوسف يوسفي
قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق

5 تثوفمبر سنة 1998, يتضمّن تفويض
الإمحضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-94
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد محمد نعمان بطيش»
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة المؤسسات الصغيرة

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد تعمان
بطيش.: مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير المؤسّسات الصتفيرة
والمتوسّطة, على جميع الوثائق والمقرّرات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 توفمبر سئة 1998.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

