Year: 1998, Number: 018
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 898- 9 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998, يعدل ويتمّم المرسوم

رقم 81- 126 المؤرخ في 17 شعبان عام 1401 الموافق 20 يونيو سنة 1981والمتضمّن تنظيم التّكوين
واختتام الدراسة والقانون الأساسي الخاص بالطلبة المتدربين في المركز الوطني لتكوين إطارات التّربية. .

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 100 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998: يتضمن حل ديوان
التّرقية العقاريّة لموظفي التعليم العالي و ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 101 مؤرًّخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 5 مارس سئة 8 يتضمن حل مركز

الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة ببومرداس وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى الديوان الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 8- 102 مؤْرًّخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998. يتضمّن إنشاء
مراكز للتكوين المهني والتّمهين وإلفاء مراكز أخرى. تنيي نت ينث ةليقث ف نر ةي ةمث تلن رةة ء ء رن اا ارلا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل

وعمليات الميزانيّات بوزارة المالية ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين

بالمديريّة العامّة للجمارك جا 0
‎٠‏ مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 8 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام المدير الجهوي
للجمارك بورقلة ا 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي
للخزينة بخنشلة اا اواج اجاج م
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤْل ذي القعدة عام 8 المواقق 8 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام
للوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة 0
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرًخان في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمُنان إنهاء مهام
مديرين للتّعمير والبناء في ولايتين ا ا ا ا م

10

11

12

16

16

16

16

16

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعاون
والتّبادل بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998., يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمُّن تعيين مفتّش للبيئة في

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين ناظرين للشّؤون

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998,. يتضمن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتّسيير العقاري بالأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998» يتضمّن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الشياب
والرياضة في ولاية تلمسان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أؤل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة


Page 4:
وزّاوة الشوّون الخارجية

قراران مؤرخان في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ فى 26 شؤال عام 1418 الموافق 23 فبراير سنة 1998. يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتّلذ
خ في 3 : . يد : والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالجالية الجزائريّة بالخارج

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير السياحة

قرار مؤرّخ في 7 شوال عام 1418 الموافق 4 فيراير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان

وزير البريد والمواصلات

للاءم | 5
وزارة التبجارة

ر وزاري مشترك مؤْرخ في 1 رجب عام 1418 الموافق 22 نوفمبر سنة 1997» يحدد الكيفيات الخاصة بممارسة
تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة 1997 لأسيهار - تامنغفست

ر وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب عام 1418 الموافق 25 نوفمبر سنة 1997» يتعلّق بالخصائص التّقنيّة للخل
وكيفيات وشروط وضعه رهن الاستهلاك

ر وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997, يحدّد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الشّهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة

ر وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتّكوين المتخصًص المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة. .

ر وزاري مشترك مؤرخ في 28 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997»: يحذد قائمة المنتوجات
الاستهلاكيّة ذات الطابع السام أو التي تشكّل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد الكيماويّة المحظور أو
المنظم استعمالها لصنع هذه المنتوجات. ااا ج00


Page 5:
وزارة التضامن الوطني والعاتلة

قرار مؤرّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة ا 0

وزاوة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمير سنة 1997؛: يتضمّن القواعد الخاصة بمجال التّنظيم المطبّقة
على الاتّحاديّة الجزائريّة لألعاب القوى

قرار مؤْرّخ في 19 رجب عام 1418 الموافق 20 نوفمبر سنة 1997, يتضمن القواعد الخاصة بمجال التُنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة للنّنس

قرار مؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة للجمياز

قرار مؤرَّخ في 27 رمضان عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشّياب

قرار موْرخ في 25 شوال عام 1418 الموافق 22 فيراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكبرى


Page 6:
مرسوم تنفيذيَ رقم 99-98 مؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس
سنة 1998., يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
1- 126 المورخ في 17 شعبان عام
1 الموافق 20 يونيو سنة 1981
الدّراسة والقانون الأساسي الخقاص
بالطّلبة المتدربين في المركز الوطني

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 8- 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرًّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
56 والمتعلّق بتنظيم التّربية و التكوين»

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 125 المؤرخ
في 17 شعيان عام 1 الموافق 20 يونيوى سنة
1 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكوين
إطارات التربية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 126 المؤرخ
فى 17 شعبان عام 1401 الموافق 20 يونيو سنة
1 والمتضمّن تنظيم التّكوين واختتام الدّراسة
والقانون الأساسيّ الخاص بالطّلبة المتدربين في
المركز الوطنيّ لتكوين إطارات التّربية,

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرَخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرّخ في 10رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصّ
بعمّال قطاع الثّربية المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -170
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسيّة ومبالغهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 92
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416الموافق 3 مارس سنة
6 المتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوء التّنفيذي رقم 97 - 436
المؤرّخ في 16رجب عام 1418 الموافق 17نوفمير
سنة 1997 والمتضمّن حل المراكز الجهويًّة لتكوين
إطارات التّربية,

المادّة الأولى :يعدّل هذاالمرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم رقم 81- 126 المؤرّخ في 20
يونيو سنة1 198 والمذكور أعلاه.


Page 7:
المادة 2 : تعدل المادّة 2 من المرسوم رقم
1- 126المؤرّخ في 20 يونيو سنة1981
والمذكور أعلاهء وتتمّم كما يأتي:

'المادة 2: يشتمل المركز الوطني لتكوين
إطارات الثربية؛ على وجه الخصوص,ء على الفروع

الآتية:

- مديرو المعاهد التّقنولوجيّة للثّربية,

- المقتصدون.
- مديرو مؤسسات التَعليم الثّانوي»
- مديرو المدارس الأساسيًّة,
- مستشارو التّربية,
-نواب المقتصدين:
- مساعدو المصالح الاقتصاديّة.
( الباقي بدون تغيير ).......".
المادة 3 : يتمّم المرسوم رقم 126-81
المؤرخ في 20 يونيى سنة1981 والمذكور أعلاه,
بالقصول الآتية : السادس مكرر والستادس مكرّر3
والسادس مكرر 4 والسادس مكرر 5 والسادس مكرّر 6
المذكورة أدثاه.
القصل السنادس مكرر
الأحكام المتعلّقة بالطلية مديري مؤسّسات
الدعليم الثانوي
القسم الأول
شروط التّوظيف
المادة 4 : تضاف الموادَ 26 مكرّر و27 مكرّر
و28 مكرّرء وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 26 مكرّر : يمكن أن يلتحق بالفروع
الثّانوي ' في حدود الأماكن المتوفّرة: المترشّحون
المسجلون في قوائّم التأهيل لوظائف ' مديري
مؤسسات التعليم الثّانوي ' طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 90- 49 المؤرخ في 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه.
في قوائم التأهيل '.

القسم الثاني

نظام الدراسة

' المادة 27 مكرّر : يدوم تكوين ثمط ' مدير
- سنة في التّكوين الأولي»
- سنة في التّكوين المتواصل ".

' المادّة 286 مكرّر: يرسم مديرى مؤسّسات
التعليم الثانوي المتدربون الشّاجحون في شهادة
التأهيل لإدارة مؤسّسات التّعليم الخّانويّ في نهاية
التّكوين المتواصلء طبقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة
الفصل السنادس مكرّر 3
الأحكام المتعدّقة بالطلبة هديري المدارس
الأساسيّة

المادئّة5 : تضاف المواد 26 مكرر3 و27
مكرّر3 و28 مكرّر3, وتحرّر كما يأتي :

القسم الأول
شروط التوظيف

' المادّة 26 مكرر3 : يمكن أن يلتحق بالفروع
التي تقدّم تكوينا أوليًا لنمط ' مديري المدارس
الأساسيّة ' في حدود الأماكن المتوفّرة. المترشّحون
المسجلون في قوائم التّأهيل لوظائف مديري
المدارس الأساسية.


Page 8:
في قوائم التأهيل '.
القسم الذّاني
نظام الدراسة
" المادّة27 مكرّر3 : يدوم تكوين نمط ' مدير
المدارس الأساسيّة ' سنتين (2 ):
- سنة في التّكوين الأولي»
- سنة في التّكوين المتواصل ".
' المادة 28 مكرّر 3 : يرسّم مدير المدارس
الأساسيّة المتدربون التّاجحون في شهادة التأهيل
لإدارة المدارس الأساسيّة في نهاية التّكوين المتواصل.

طبقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة الخاصة بسلكهم ".

القصل السّادس مكرّر4

المادّة 6 : تضاف الموادٌ 26 مكرّر 4 و27
مكرّر4 و28 مكرّر4 و29 مكرّر4؛ وتحرّر كما يأتي :

القسم الأول

شروط التّوظيف

' المادّة 26 مكرّر 4 : يمكن أن يلتحق بالفروع
في حدود الأماكن المتوفّرة, المترشّحون المسجّلون
في قوائم التأهيل لوظائف المستشارين في الثربية.

القسم الذاني

نظام الدراسة

"المادة 27 مكرر 4

يدوم تكوين نمط

- سنة في التّكوين الأولي»

" المادة 28 مكرّر 4 : يرسم مستشارو التّربية
المتدربّون التّاجمون في نهاية التّكوين المتواصل,
طبقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة الخاصة بسلكهم.

تنظّم شهادة التأهيل لوظائف مستشاري التّربية
طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم رقم 81 - 126
المؤرّخ في 20 يونيو سنة 1981 والمذكور أعلاه”.

' المادة 29 مكرّر 4 : يخضع مستشارو التّربية
غير المرسّمين لأحكام المادة 8 من المرسوم رقم
126-1الموْرخ في 20 يونيو سنة 1981
والمذكور أعلاه".

الفصل السسادس مكرّر 5
الأحكام المتعلّقة بالطّلبة نواب المقتصدين

المادة 7 : تضاف المواد 26 مكرر5 و27
مكرّر5 و28 مكرّر5 و29 مكرّر5: وتحرّر كمايأتي :

القسم الأول
شروط التّوظيف
" المادة 26 مكرر 5 : يمكن أن يلتحق بالفروع
المتر شّحون الّذين تتوفّر فيهم الشّروط الآتية :
1 - بناءعلى الشهادة :
- حيازة شهادة مدرسيّة تثبت مستوى السنة
الأولى من اللّيسانس أو سداسيين ( 2 ) جامعيّين
كاملين: أو شهادة معادلة لذلك»:
- حيازة شهادة البكالورياء
- حيازة شهادة الكفاءة في الحقوق, القسم
ويشترط في هؤلاء المترشّحين أن تتراوح
أعمارهم بين 20 سنة على الأقلّى 29 سنة على الأكثر
فى 31 ديسمبر من سنة التُّوظيف.


Page 9:
2 - بناء على الاختيارات :

- المترشحون الّذين يحوزون شهادة مدرسية
لنهاية السنة الثّالثة ثانوي و تتراوح أعمارهم بين 20
سنة على الأقلّى 29 سنة على الأكثر في 31 ديسمير
- أن يكونوا مساعدي المصالح الاقتصاديّة
المستوى. و يثيتون أربع ( 4 ) سنوات من الخدمة
بهذه الصّفة, و لاتتجاوز أعمارهم 39 سنة على الأكثر

القسم الثاني

نظام الدراسة

' المادة 27 مكرر5 : يدوم تكوين نمط ' نوّاب
- سنة في التكوين الأوّلي»

' المادّة 28 مكرر5 : يرسم نواب المقتصدين
المتدربون التّاجحون في شهادة التّأهيل لوظائف
نوّاب المقتصدين في نهاية التّكوين المتواصلء طبقا
للأحكام القانونيّة الأساسيّة الخاصّة يسلكهم.
طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم رقم 126-81
المؤرخ في 20 يونيو سنة 1981 والمذكور أعلاه".

' المادة 29 مكرر5ة : يخضع نواب ا لمقتصدين
المتدربون الّذين لم يرسمواء لأحكام المادّة 8 من
المرسوم رقم 81 - 126 المؤرخ في 20 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه".

القفصل السنادس مكرر 6

الأحكام المتعلّقة بالطلبة مساعدي المصالح
الاقتصادية

المادّة 8 : تضاف الموادٌ 26 مكرّر6 و27
مكرّر6 و28 مكرّر 6 و29 مكرّر6), وتحرّر كما يأتي :

القسم الأول

شروط التّوظيف

" المادة 26 مكرر6 : يمكن أن يلتحق بالفروع
الاقتصاديّة ' بناء على اختبارات الانتقاء. المترشّحون
الذين تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- أن يكوئوا من الأعوان الإداريّين الّذين يثبتون
أربع (4 ) سنوات من الخدمة بهذه الصّقة أو من
المعلّمين المساعدين المرسمين الّذين يثبتون سنتين
(2 )هن الخدمة بهذه الصفة,و لم تتجاوز أعمارهم
9 سنة في 31 ديسمبر من سنة التّوظيف.

- أن يكونوا حائزين شهادة مدرسيّة لنهاية السّنة
الأولى ثانويء وأن تتراوح أعمارهم بين 18 سنة على
الأقلو 29 سنة على الأكثر في 31 ديسمير من سنة
القسم الثاني
نظام الداراسة
" المادّة 27 مكرّر6 : يدوم تكوين نمط ' مساعدي
المصالح الاقتصاديّة' سنتين (2 ):

- سنة في التّكوين الأولي»

' المادة 28 مكرر 6: يرسّم مساعدو المصالح
الاقتصاديّة المتدربون التّاجحون في شهادة التأهيل
لوظائف مساعدي المصالح الاقتصاديّة في نهاية
التّكوين المتواصلء طبقا للأحكام القانونية الأساسيّة
الخاصة بسلكهم.

تنظّم شهادة التأهيل لوظائف مساعدي المصالح
الاقتصاديّة طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم رقم
126-1المؤرخ في 20 يونيو سنة 1981
والمذكور أعلاه' .

" المادة 29 مكرّر 6 : يخضع مساعدو المصالح
الاقتصاديّة الذين لم يرسّمواءلأحكام الماذة 8 من
المرسوم رقم 81 - 126 المؤْرَّخ في 20 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه".


Page 10:
المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 100 مؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس
سنة 1998. يتضمن حل ديوان التّرقية
العقاريّة لموظفي التعليم العالي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 09
المؤرَّخ في 15 ذي الحجة عام 1414الموافق 26
مايو سنة 1994 والمتضمّن الحفاظ على الشّغل
وحماية الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة

لاإراديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤْرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 الذي يحدث التّقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -14 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 186
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتضمن إنشاء ديوان للتّرقية
العقاريّة لموظفي التّعليم العالي وتنظيمه وسيره,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94.- 294
المؤرّخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى حل
ديوان التّرقية العقاريّة لموظفي التُعليم العالي.

المادة 2 : يحل ديوان التّرقية العقاريّة
لموظفي التّعليم العالي, الخاضع لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 91 - 186 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام1 141 الموافق أوّل يونيو سنة 1991 الذي يعتبر
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري والمسماة
في صلب النّص ' الدّيوان ".


Page 11:
المادة 3 : يتولّى الوزير المكلّف بالماليّة,
لإنجاز عمليّات حل الديوان طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 294 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه. ما يأتي :

- تعيين كا بالتّ فية,

- وضع لجنة تصفية يرأسها مدير الأملاك
الوطنيّة لمحافظة الجزائر الكبرى.

المادئة 4 : تسوى وضعيّة موظّفي الديوان
الموجودين في حالة الخدمة بتاريخ نشر هذا
المرسوم في إطار التُّشريع والتّنظيم المعمول
بهما في مجال حماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم
بصفة لا إراديّة.

المادة 5 :يلفى المرسوم التنفيذي رقم
1- 186المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411
الموافق أوّل يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -101 مؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس
سنة 1998. يتضمن حل مركز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة بيومرداس وتحويل

أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه
إلى الديوان الوطتنيً للخدمات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموْرغ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 2131
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوتنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 380
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24
نوفمير سنة 1990 والمتضمن إنشاء مركز للخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة في بومرداس,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضيط
كيفيّات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -84
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني
للخدمات الجامعيّة وتنظيمه وعمله.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل مركزالخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة ببومرداسء المحدث بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 380 المؤرخ في 24
نوقمير سنة 1990 والمذكور أعلاه.


Page 12:
المادة 2 : يشمل الحل المنصوص عليه في
المادّة الأولى أعلاه. تحويل مجموع الممتلكات
والحقوق والالتزامات والمستخدمين التّابعين لمركز
*الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة بيوممرداس إلى الديوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.

ويترتّب عن هذا التّحويل ما يأتي :

1 - إعداد :

1- جرد كمي ونوعحي وتقديري تعده. طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء لجنة منشأة لهذا
الغرضء يشترك في تعيين أعضائها الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالصناعة, والوزير المكلّف
بالتعليم العالي.

ويصادق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالماليّة. والوزير المكلّف
بالصناعة, والوزير المكلّف بالتَعليم العالي.
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التّابعة لمركز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة ببومرداس.

ب) تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المرتبطة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه.

المادة 3 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم

380-60 المؤرخ في 24 نوفمبر سثة 1990
والمذكور أعلاه. .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنئة 1998.
أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 102 مؤْرّخ في 26
ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 هارس

سنة 1998, يتضمّن إنشاء مراكز
للتكوين المهني والتّمهين وإلفاءه مراكز

إن رئيس الحكومة,

أول ذى الحجّة عام 1418 هأ

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401 المواقق 27 يوثيو سنة 1981 /)
والمتعلّق بالتّمهينء, المعدل والمتمّم. ومجموع

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين فى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 64
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهنيّ
والتّمهين المعدّل والمتمّم, ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 396
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1412,الموافق 22
أكتوبر سنة 1991 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 64-91المؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد قائمة
مراكز التّكوين المهني والتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذى رقم 2 9 - 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
لمراكز التّكوين المهني والتّمهين, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 129
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1413 الموافق 29 مايو
سنة 1993 والمتضمن تحويل الأملاك والحقوق

Page 13:
أوّل ذى الحجّة مام 1418 ه

والالتزامات والمستخدمين المنتمين إلى مركز
التكوين المهني في الرَي بشعبة اللّحم (ولاية
عين تموشنت) إلى وزارة التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-93
المؤرخ فئٍ 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين
المهني والتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-95
المؤرّخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمير
سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
1- 64المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 160
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء مراكز التّكوين المهني
والتّمهين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 18

المادة الأولى : عملا بالمادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 92- 27 المؤرخ في 15 رجب عام
2 الموافق 20 يناير سنة 1992 والمذكور
ولايات : باتنة؛ بجاية بشّار البويرة. سطيف. سيدي
وترفق قائمتها في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تلغى مراكز التّكوين المهني
والتّمهين المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : تتمّم قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهين المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه
القائمة الواردة في المرسوم التنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

-

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998.

الملحق الأول
قائمة مراكز التكوين المهني والتّمهين المنشأة

5 - ولاية باتنة :
14-5 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في شمورة
6 - ولاية بجاية :

10-6 - مركز التكوين المهني والتّمهين في أوقاس
11-6 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في أدكار
12-6- مركز التكوين المهني والتّمهين في شميني


Page 14:
8 - ولاية بششار :

04-8 - مركز التكوين المهني والتّمهين في بشار 3
8- 05 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في العبادلة

10 - ولاية اليويرة :
11-0- مركز التّكوين المهني والتّمهين في الحيزر

9 - ولاية سطيف :

20-9 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في عموشة

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

2- 09- مركز التكوين المهني والتّمهين المتعدّد التّخصصات في سيدي بلعبّاس
24 - ولاية قالمة :

4- 06 - مركز التكوين المهني والتّمهين في بوشقوف

28 - ولاية المسيلة :

8- 1. مركز التكوين المهني والتّمهين المختلط في أولاد دراج أولاد دراج
12-8- مركز التكوين المهني والتّمهين المختلط في سيدي عيسى سيدي عيسى

0-- ولاية ورقلة :

10-0 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في نقوسة
11-0- مركز التكوين المهني والتّمهين في عين البيضاء
12-0 - مركز التكوين المهني والتّمهين في القصر

2 - ولاية البيّض :

04-2 - مركز التكوين المهني والتّمهين للبنات في البيّض


Page 15:
أوّل ذى الحجّة عام 1418 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول (تابع)

4 - ولاية برج بوعريريج :

4- 09 - مركز التكوين المهني والتّمهين في الحمادية
8 - ولاية تيسمسيلت :

8- 05 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في خميستي

5 - ولاية العامة :

5- 03- مركز التكوين المهني والتّمهين في عين الصفراء 2
04-5 - مركز التكوين المهني والتّمهين للبنات في مشرية

6 4 - ولاية عين تموشئت :

6- 05 - مركز التكوين المهني والتّمهين في شعبة اللّحم
(مركز التّكوين المهنيً
والتّمهين حول من قطاع
الرّي إلى قطاع التّكوين
المهئتي بالمرسوم

التّنفيذي رقم 93- 129
المؤرخ في 29 مايى سنة
3)).

الملحق الثاني
قائمة مراكز التّكوين المهني والتّمهين الملفاة

9 - ولاية معسكر :
9- 09 - مركز التكوين المهني والتّمهين في المحمديّة 2

4 - ولاية عين الدفلى :

4- 07 - مركز التّكوين المهني والتّمهين في عين الدّفلى


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددن 18

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سئة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد مولود آيت عمارةء بصفته رئيسا للدراسات

بالديوان الوطني للإحصائيات, لإحالته على التّقاعد.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سئة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام هدير الوسائل
وعمليّات الميزائيّات بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد رشيد فشطوليء. بصفته مديرا للوسائل
وعمليّات الميزانيّات بوزارة الماليّة؛ بناء على طلبه.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سئة 1998.,
العامة للجمارك.

يتضمن إنهاء مديرين

بالمديريّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نؤاب مديرين
بالمديريّة العامة للجمارك؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

أوّل ذى الحجّة عام 1418 ها

- علي ضيف العايديء نائب مدير للتّشريع

- مراد سعادة. نائب مدير للميزائيّة
والمحاسنة,

'- عبد الرحمن غزلان» نائب مدير للإحصائيات
والتّحاليل بالمركز الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات
للجمارك.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سئة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي
للجمارك بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السّيّد ناصر فلاح,. بصقته مديرا جهويًا للجمارك

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام
868 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فيراير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للموارد المائيّة.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عبد المجيد دماك. بصفته مديرا عامًا للوكالة
الوطنيّة للموارد المائيّة.

في ل 13110طص2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
8 الموافقق 28 فبراير سنة 1998,

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
المدرسين والباحثين بوزارة التّعليم العالي والبحث

3-31 هسه

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في أول ذي
القعدة عام 148 الموافق 28 قبراينر

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد سليم مراد بايش؛ بصفته مديرا للتّعمير والبناء
في ولاية سوق أهراسء. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
والبناء في ولاية التّعامة.
0ك المت

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في أول ذي القعدة عام
8 المواقق 28 فيراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعاون
والتيادل بوزارة الاتّصال والخّقافة.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد محمود بايوء بصقته مديرا للتّعاون والتبادل
بوزارة الاتّصال والتّقافة.

وى سس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

يتضمّن تعيين رئيس دراسات بمصالح

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
عيسى شبيرة: رئيس دراسات مكلّفا بسوق العمل

سس 1 2ه

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
جمال الدين دهان: مفتّشا بوزارة الدّاخليّة والجماعات


Page 18:
مرسوم تنفيذي مؤواخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,

يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة

عام 1418 الموافق أُوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد عين الزرقة» نائب مدير للجباية والتّعرفة
بالمديريّة العامّة للجمارك.

ط سس هسه

مر سوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998

يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
اليزيد ذيب. مديرا جهويًا للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد
عنتر شعبانء مديرا لأملاك الدولة في ولاية عثابة.
_- جخ# ل
مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سئة 1998,
يتضمّن تعيين المدير الجهوي للضّرائبي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

لح ك2
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
محمد السعيد راجفء مديرا للمركز الجامعي

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس ستة 1998,
البريد والمواصلات.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد

محمد طايبيء نائب مدير الصفقات بوزارة البريد
والمواصلات.


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
68 الموافق أول مارس ستة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما ناظرين للشؤون الدينيّة في
الولايتين الآتيتين :

- عبد الرّحمن بكراويء في ولاية أدرار,

- ابراهيم بوعيسىء في ولاية المديّة.
ل 2#

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أل مارس سنة 1998,

يتضمّن تعيين المدير العام لديوان

الذترقية والدتسيير العقاري

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
بن علال ضربهانء مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بالأغواط.

03-0 لت

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 21998

والأسعار في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للمنافسة والأسعار في

الولايتين الآتيتين :

- السعيد عثامنة: في ولاية الوادي»

- موسى لونيسء في ولاية عين الدّفلى.
ل ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سئة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
محمد علالوء مديرا للشّباب والرياضة فى ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
الاتّصال والذقافة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
عبد الرّزاق جيجليء نائب مدير لمؤسسات التّكوين
بوزارة الاتّصال والكقافة.

أ 1-111 سس سكت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,

يتضمّن تعيين مدير الدّقافة فى ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيّد
أحمد عيّاشء, مديرا للثّقافة في ولاية سيدي
بلعباس.


Page 20:
وزارة الشوؤون الخارجية

قراران موّرخان في 14 شؤال عام 1418
الموافق 11 فبراير سنئة 2,1998
يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص يديوان وزير الشّؤون

بموجب قرار مؤرخ في 14 شؤال عام 1418
الموافق 11 فبراير سنة 1998. صادر عن وزير
الشؤون الخارجِيّة تنهىء ابتداء من أوّل أكتوبر سنة
7م مهام السَيّد مولود حماي. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشؤون
الخارجيّة.

بموجب قرار موْرخ في 14 شوال عام 1418
الموافق 11 فيراير سنة 1998. صادر عن وزير
7م مهام السَيّد محمد الشاذلي: بصقته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشؤون

الخارجية.

ل 1 هسه

قرار مؤرّخ في 26 شؤال عام 1418 الموافق
3 فبراير سنة 1998. يتضمّن تعيين
مكذقة بالدراسات والتتلخيص بديوان
كاتب الدّولة لدى وزير الشّؤون
الخارجيّة. المكلّف بالجالية الجزائّرية

بموجب قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1418
الموافق 23 فبراير سنة 1998: صادر عن كاتب الدولة
لدى وزير الشؤون الخارجِيّة, المكلّف بالجالية

الجزائريّة بالخارج» تعيّن السّيّدة طاوس جلولي,
المولودة حدّاديء مكلّقة بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكّف
بالجالية الجزائريّة بالخارجء ابتداء من أوّل مارس
سنة 1997.

وزاوة الداخلية والجماعات

قرار مؤْرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998. يتضمن إنهاء

مهام رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤْرَخ في 14 شوال عام 1418
الموافق 11 فبراير سنة 1998. صادر عن والى ولاية
المديّة تنهى, ابتداء من 6 سبتمبر سنة 1997, مهام
السَيد أحمد بلحاج, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

لط مه

قرار مؤرّخ في 18 شؤال عام 1418 الموافق
5 فيبراير سنة 1998. يتضمّن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية تيسة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1418
الموافق 15 فبراير سنة 1998 صادر عن والي ولاية

والي ولاية تيسة.


Page 21:
وزارة السباحة والصناعة

قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق
أوّل فبراير سنة 1998. يتضمّن إتهاء
والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. صادر عن وزير
السياحة والصنامة التُقليديّة, تنهى مهام السّيّد بوبكر
صايمء بصفته ملحقا بديوان وزير السياحة والصناعة

قرار موَّرّخ في 7 شوال عام 1418 الموافق 4
مكلف بالداراسات والتلخيص بديوان

وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1418
الموافق 4 فيراير سنة 1998: صادر عن وزير البريد
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير البريد
والمواصلات.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 رجب عام
68 الموافق 22 نوفمير سنة 1997,
تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسية
دورة 1997 لأسيهار - تامنفست.

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف

المؤرَخة في 12 صفر عام 1396 الموافق 12 فبراير
سنة 1976 الموقعة بين الجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى الاتفاقيّة التّجاريَّة والتّعريفيّة
المؤرّخة في 26 محرّم عام 1401 الموافق 4 ديسمبر
سنة 1981 الموقّعة بين الجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 الموؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب المباشرة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء .

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانيّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك, المعدّل
والمتمم,


Page 22:
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيما المادة 128 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمٌّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التَّدخّل في مجال
التّجارة الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 452-91
المؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتّشيّات البيطريّة
في المراكز الحدوديّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 شعبان عام 1412 الموافق 26 فبراير سنة
2 والمتضمن وقف تصدير المرجان الخام وشبه
المصنع,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد قائّمة السَّلع الموقوفة عن
التّصدير:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدودية مع الثيجر والمالي»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تنظّمدورة 1997 لأسيهار
تامنغست من 4 إلى 19 ديسمبر سنة 1997.

المادّة 2 : تفتح المشاركة في دورة الأسيهار
المذكورة أعلاه قانونا أمام المتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين ومتعاملي الدول الإفريقيّة الصّحراويّة

المادة 3 : يمكن أن تستورد السّلع القادمة من
الول المجاورة المعنيّة وتباع بين الولايات الكّلاثة
تامنغست, أدرار وإيليزي خلال فترة الأسيهار وفق
الشروط المحددة في هذا القرار.

تعتبر كل صفقة خارج هذه الولايات الثّلاث صفقة

المادة 4 : يؤسّس نطاق أسيهار تامنغست كما
حددته السلطة الإداريّة المختصة في شكل مستودع عام
تحت الرقابة الجمركيّة وفق الشروط المحدّدة في
المادة 143 من قانون الجمارك خلال مدّة تحدّدها
إدارة الجمارك بمقرّر.

لا يمكن إيداع السلع المستوردة من الدول
المشاركة إلاّفي حدود الأسيهار أو داخل أي مخزن آخر

تعيّنه إدارة الجمارك بتامنغست.

يعتبر أي مستودع خارج هذه الأماكن مستودعا

المادّة 5 : يمكن أن تعفى السّلع المبيّنة في
القائمة 'أ" المرفقة بالملحق والمستوردة من قبل
التّجار الجزائريّين وتجار الدول الأجنبيّة المعيّنة من
دفع الحقوق والرسوم.

المادة 6 : تعتير الستلع الجزائريّة المبينة في
القائمة 'ب" المرفقة بالملحقء قابلة للتّصدير في إطار
تجارة المقايضة.

المادة 7 : تعتبر الموادٌالواردة فى القائمة
"ج" المرفقة بالملحق غير قابلة للمبادلات التّجاريّة
الخارجيّة خلال انعقاد الأسيهار.


Page 23:
أول ذى الحجّة هام 14318 ه

المادة 8 : تخضع السلع غير الواردة في
القوائم المذكورة أعلاه لنظام القانون العام.

المادة 9 :لا يمكن توجيه عائد بيع السلع
المستوردة إلا لشراء السلع الجزائريّة.

التّصدير مبلغ السلع المستوردة المصرح بها عند
الدخول.

الماددة 10 : يجب أن يفتح المشاركون في
تظاهرة الأسيهار, دورة 1997, حسابات بنكيًّة جارية
خاصة بالأسيهار لدى البنوك الأولية الموجودة على

مستوى تراب ولاية تامنفست.

المادة 1 1 : عند نهاية التّظاهرة يجب أن يودع
مبلغ المبيعات غير المستعمل في الشّراء خلال
الأسيهار لدى وكالة بنك أولي بعد ثلاثة أيّامم على
الأكثر من غلق الأسيهار. ولا يمكن استعماله إل في
تسديد المشتريات من السلع الجزائرية.

الماة 12 : تبقى المعاملات المتعلّقة بتبادل

المادّة 13 : بعدانتهاء دور ةالأسيهار بستّين
يوما (60) يعاد تصدير سلع التّجار الجزائريّين
والعارضين الأجانب التي لم تبع وفق الأحكام المحددة
في هذا القرار أى تحويلها إلى مستودع تحت الرقابة

‎٠‏ المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1418 الموافق

‏2 نوفمير سنة 1997.
وزير التّجارة الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكلّف بالميزائيّة

‏علي براهيتي

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18.

‏الملحق
‏القائمة "|"
السّلع ذات المنشا أى تلك الواردة من الدوّل
الإفريقيّة الصحراويّة السفلى المعفاة هن
الحقوق والرسوم عند الاستيراد بمناسبة
الأسيهار.
- الماشية الحيّة,
- الحنّة
- الشاي الأخضر
- التوايل
- قماش العمائم والقماش الترقي
- الذرة البيضاء
- زبدة للاستهلاك المحلي
- البقول الجافّة
-الأرز
- المنجة والأناناس الطازج
- الفول السوداني
-الخضر والفواكه الطازجة
- السكر المخروط
- أكواب وأباريق الشّاي
- الخشب الأحمر وخشب البطانة
- الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة
- منتوجات الصناعة التقليديّة
- أغذية الأنعام
- الذرة
- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي
- وعاء الكسكس
- وعاء تمناست توارق
- المرهم الجلدي المضاد للبرد
- عطر بنت السودان
- عطر دنقومة
- عود القمري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

القائمة "ب"

السلع المرخصة للتّصدير في إطار تجارة
: المقايضة الحدودية بمناسية الأسيهار
- التّمور العاديّة
- تمور فريزة:, باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نور 1
- الملح المنزلي والملح الصناعي
-اليطائيات
- الصناعة التقليديّة المحلّيّة, ما عدا الزّرابي
المصنوعة من الصوف
- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والرّنك والحديد والفولان ش
- الخردوات وصفائح من كل الأنواع: والقضبان
والصفائح من نوع ‎.١(‏ ن. بي)
-الدهن
- الأفرشة الرغوية
- عربات يد
- البقايا الحديديّة
- قرورات غاز البوتان 13 كلغ الفارغمة و /أوى
المملوءة
- مسحوق الصابون
- مواد البناء
- الثلاجات وآلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة.
القائمة "ج”
الموادٌ غير القابلة لمعاملات التّجارة
-السميد
-الدقيق

- الحليب المسحوق
- حليب الأطقال.

أوّل ذى الحجّة عام 1418ها

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 24 رجب عام
8 لالموافق 25 توقمبر سئة 2.1997
وكيفيّات وشروط
الاستهلاك.

وضفعه رهن

إن وزير التجارة,
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 02-9 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك؛ المعدّل
والمتمّم, والنّصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليًا أى المستوردة: المعدّل والمتمّمء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 319
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417الموافق 28
الصناعة وإعادة الهيكلة,


Page 25:
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التنفيذيَ رقم 92 - 65 المؤرخ في 12
فيراير سنة 1992 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
وكيفيّات وشروط وضعه رهن الاستهلاك.

المادّة 2 : تخصّص تسمية ' خلّ ' للمحلول
المحضر فقط من مادة خاصة تحتوي على نشاء و /أو
الأحماض المعدنيّة وثقل التّقطير في صنع الخلّ
وكذلك إضافتها إلى نفس المنتوج.

المادة 3 : يوضع الخل للاستهلاك حسب أصوله,

- خل الخمرء خلّ (خمر) القواكه. خلّ (خمر)
الفواكه الصغيرة وخلٌ (خمر) التّفاح,

- خل الكمول (كحول التّقطير),

- خل الحبوب (كل الحبوب التي تحول النُشاء
الموجود فيها إلى سكّريّاتء بعوامل أخرى فير
إنزيمات الشعير المنتش)»

-الخل المنتش (الشعير المنتش)»

- خلّ مصل الحليب (لكتوسروم),

- خل العسل.

المادة 4 : يحضر الحّل من المواد الأو ليّة
الآتية:

- منتوج ذى أصل زراعي يحتوي على نشاء؛ أو

- خمر العنبء القواكه أو القواكه الصغيرة وخمر

- كحول التّقطير ذو أصل زراعي أو غابي.

المادة 5 : يمكن أن يحتوي الخلّ على المواد
الإضافيّة الآتية :

- أعشاب البهارء توابل وقواكه أو جزء
أومستخلص من هذه الثباتات المستعملة للتُعطير.

- عصير الفواكه أو مايعادله من مركّز عصير

الفواكه.

35

- سكّر.
- عسل.
- ملح غذائي.

المادة 6 : لايسمح إلا بتلوين خلّ الكصول.
والمادّة الوحيدة المستعملة في التّلوين هي مادّة
الكراميل (5150). ْ

المادة 7 : يحدّد المحتوى الإجمالي للحمض
المعبّر عنه بالحمض الخلّي لخل الخمر ب 60 فراما
على الأقل في اللّتر الواحد.

وهذه التسبة تساوي 50 غراما على الأقلّ في
اللّتر الواحد بالنّسبة لأنواع الخل الأخرى.

لا يمكن أن تتجاوز التُّسبة الإجماليّة للحمض
لجميع أنواع الخل الكميّة التي يمكن المصول عليها

المادة 8 : تحدد نسبة بقاياالكهول المعبّر
عنها بالحجم كما يأتي :

- 0,5/ بالنُسبة لأنواع الخل الأخرى.

المادة 9 : تحدد التّسيةالدنيا للمستخلص
الجاف القابل للذوبان, باستثناء السكر والملح
المضاف ب 1,3 غرام في 1000 مل لكل 1 من حمض
الخل فيما يخصُ خلّ الخمر فرامان (02) في
0 مل لكل 1/ من حمض الخلّ فيما يخص خل خمر
القواكه.


Page 26:
المادة 10 : يحدد التّركيز الأقصى للملوثات
المسموح بها في الخل كما يأتي :

- الزّرنيخ : 1 مغ/ كغ,
- الرّصاص : 1مغ/كغ,
- مجموع التّحاس والرّنك : 10 مغ / كغ,

- الحديد : 10 مغ /كغ.
المادة 11 : زيادة على أحكامالمرسوم
التنفيذي رقم 90 - 367 المؤرّخ في 10 نوفمبر سنة
0 والمتعلّق بوسم الستلع الغذائيّة وعرضهاء يحمل
وسم الخل البيانات الآتية :

1-يصملالخل المتحصّل عليه انطلاقا من
مادة أوليّة واحدة. التّسميات المحددة فى
المائة 3.

2 -الخل المتحصل عليه انطلاقا من عدّة موانٌ

3 -المُسبة الإجماليّة للحمض بإشارة ' س2 *
مباشرة بجائب اسم المنتوج.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

7
الشعبية.

حور بالجزائر في 24 رجب عام 1418 الموافق
5 ثوفمير سنة 1997.
وزير الدّجارة وزير الصنناعة وإعادة الهيكلة

وزير الفلاحة والصّيد اليحري

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 رجب عام
8 الموافق 29 نوفمير سنة 1997,
يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكدّفة

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرغ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤْرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يوئيو سنة 1966,
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
المدنيّة لجبهة التّحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخغ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 21985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِيّ لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
الموّرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 207
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوقمبر سنة 1989 والمتضمُّن القانون الأساسيّ
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسية للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 -61
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سيتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاهء يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة.

المادة 2 : تجرى المسابقات على أساس
الشتهادات والامتحانات المهنيّة بقرار أو بمقرّر من

المادة 3 : تنشر القرارات أوالمقرّرات
المتضمّنة إجراء المسابقات والامتحانات المهنيّة عن
طريق الصحافة المكتوبة و/أو الملصقات في أماكن
العمل.

المادّة 4 : تجرىالمسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها فى
المادّة الأولى أعلاه للالتحاق بالأسلاك والرتب المبيّنة
أدثاه :

أ - شعبة مراقبة الجودة وقمع الغش :

ألا - سلك مراقبي الجودة وقمع الغش :
: مراقب الجودة وقمع الغش.

الرتبة

أ- الرتبة : مفتّش الجودة وقمع الغش»

ج - الرتبة : مفتّش رئيسيْ رئيس للجودة وقمع

د - الرتبة : رئيس قسم الجودة وقمع الغش.

ب- شعبة مراقية الأسعار والتتحقيقات
الاقتصادية 3

أىلا - سلك مراقبيى الأسعار والتّحقيقات
الاقتصاديّة :

الرتبة : مراقب الأسعار والتحقيقات
الاقتصاديًّة.

ثانيا : سلك مفتشى الأسعار والتمقيقات
الاقتصاديّة :

أ-الرتبة: مفتّش الأسعار والتّحقيقات
الاقتصاديّة,
الاقتصادية,
والتّحقيقات الاقتصاديّة,

د - الرتبة : مفتّش قسم الأسعار والتّحقيقات
الاقتصادية.

المشاركين في المسابقات على أساس الشهادات
والامتحانات المهنيّة المبيّنة في هذا القرارء للالتحاق
بالرّتب المذكورة: الشروط المنصوص عليها في
القوانين الأساسيّة المتعلّقة بهذه الرتب.
للمسابقات والامتحانات المهنيّة الوثائق الآتية :

1 - طلب خط للمشاركة في المسابقة على
أساس الشهادة:

2 - نسخة طبق الأصل من الشهادات أو شهادة

3 - شهادة تثيت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة
الوطنيّة.


Page 28:
بالوثائق الآتية :

(البطاقة رقم 2)3

2 - مستخرج من شهادة الميلاد أى شهادة الحالة
المدنيّة,

3 - شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

4 - عند الاقتضاء. نسخة طبق الأصل من
أى أرامل الشهداء أو أبناء الشتهداء.

5 - شهادتان (2) طبَيّتان (طب عام؛ أمراض
صدريّة),

6- صورتان (2) شمسيّتان»

7- ظرفان (2) يحملان طوابع بريديّة وعنوان

ب - بالث بة ! حاوة” ين الموظفين :

- طلب خطي للمشاركة في الامتحان المهني.

المادة 7 : باستثناء المسابقات على أساس

الشهادات. تحتوى الامتحانات المهنيّة اختبارات

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

- اختبار فى التّقافة العامّة يتناول موضوعا
سياسيًا أو اقتصاديًا أى اجتماعيًا.

المدة : 3 ساعات (المعامل 2),

- اختبار في مادة القانون.

المدّة : 3 ساعات (المعامل 2)2

المدّة : 3 ساعات (المعامل 4),

كل علامة تقل عن 20/7 تعد إقصائيًّة,

المدّة: ساعة واحدة (المعامل 1)العلامة
الإقصائيّة 20/4.

ب - الاختبار الشقوي للتجاجح :

يتمثل الاختبار الشّفوي للتجاح في عرض أمام
اللُجنة مدّته 20 دقيقة متبوع بمناقشة حول موضوع

(المعامل 2).

المادة 8 : يعتبر المترشحون الحاصلون على
معدل عام يساوي 20/10 على الأقل؛ ناجحين في
الاختبارات الكتابيّة ما لم يحصلوا على أيّة علامة

المادة 9 : تحدد قائمة المترشحين التاجمين
في اختبارات القبول لجنة الامتحان المكونة كالآتي :

- السلطة الّتى لها حق التّعيين أى السّلطة
الوصيّة حسب الحالة: أومممّلها المؤهّل قانوناء رئيساء

- ممثّل مركز الامتحان: عضوا.

- عضوان (2) من اللّجنة المكلّفة باختيار
المواضيعء

- مصححان (2) من مصمّحىي الاختبارات»
إجراء الامتحان أو في أماكن العمل.

المادة 10 : تحدد قائمة التاجحين نهائياء
حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب المتوفرة»
من بين المترشحين الّذين حصلوا على معدل عام
يساوي 20/10 على الأقل. لجنة تتكون من :

- السلطة الّتى لها حق التّعيين أو السلطة
الوصيّة أوممثّلها المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثّل السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومى.
عضواء

- مممّل منتخب من لجنة المستخدمين المؤهلة
فى السلك أو الرتبة المعنيّة, عضوا.

شخص تراه مؤهلا لذلك.


Page 29:
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة,
حسب الحالةء من طرف الإدارة المعنية إمّا بواسطة
استدعاءات شخصيّة وإما عن طريق إلصاق القوائم في
مستوى الإدارة المركزيّة للتّجارة.
المادة 11 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 نوفمير سنة 1997.
الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكدلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

وزير التجارة

1033-0 لل ل سس

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 29 نوفمير سنة 2,1997
يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة.

إن وزير التجارة:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرغ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 207
المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصُ المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة , ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرًّخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يعهد تنظيم الامتحانات
المهنيّة للعمّال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالتّجارة» إلى المؤسسات العموميّة المذكورة
أدثاه :

- المعهدالوطئي للتّجارة - بن عكنون -
الجزائرء

- المعهد الوطني للصّناعات الغذائيّة - بومرداس,

- المعهد الوطني المتخصّص فيا 0 لنسيير
والتكوين المهني - الصنوبر البحري - الجزائر:

- المعهد الوطني المتخصّص في التّسيير
والتكوين المهني - ديدوش مراد - عتابة,

- المعهد الوطني المتخصّص في التُسيير
والتّكوين المهني - مقام المعمورة - الأفواط,

- المعهد الوطني المتخصص في التّسيير
والتّكوين المهني - وهران.

المادّة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمير سنة 1997.

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

أحمد تثوى

وزير الدجارة


Page 30:
قرار وزاري مشترك موَرّخ في 28 شعبان عام
8 الموافق 28 ديسمبر سئة 1997,
يحدّد قائمة المنتوجات الاستهلاكيّة ذات
الطايع السام أو التي تشكّل خطرا من
نوع خاص وكذا قوائم المواد الكيماويّة
المحظور أو المنظّم استعمالها لصتع

إن وزير التّجارة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك. لا سيّما
المادة 16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 254
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى
سنة 1997 والمتعلّق بالرّخص المسبّقة لإنتاج الموادٌ
السامّة أو الّتي تشكّل خطرا من نوع خاصُ واستيرادهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 254 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
المنتوجات الاستهلاكيّة ذات الطابع السام أو التي
تشكّل خطرا من نوع خاصء وكذا قوائم الموادٌ
الكيماويّة المحظور أو المنظّم استعمالها لصنع هذه

المادة 2 : تحدد قائمة المنتوجات الاستهلاكيّة
ذات الطابع السام أو الّتي تشكّل خطرا من نوع خاص
في الملحق الأول.

المادة 3 : تخضع المنتوجات الاستهلاكيّة ذات
الطابع السام أو التي تشكّل خطرا من نوع خاص»
المحددة في الجزء الأول من الملحق الأولء إلى إلزاميّة
إيداع قائمة مكوناتها كاملة في مراكز مكافحة التَّسمّم
التّابعة لوزارة الصّحة والسكّان.

المادة 4 : يرسل صائعو المنتوجات المذكورة
في المادة 3 أعلاه, القائمة الكاملة لهذه المنتوجات فى
ظرف مسجل مختوم بالشمع إلى جميع مراكز مكافحة
التّسمّم التابعة لوزارة الصّحة والسكّان. ويجب أن
تبيّن على هذا الظّرف البيانات الرئيسيّة الآتية :

- في وجه الظّرفء زيادة على المرسل إليه؛ إشارة
«قائمة المكونات الكاملة . . . (تعيين المنتوج) وعبارة
لا يفتح».

- في ظهر الظرفء اسم الصانعء؛ عنوانه ورقم

يجب الا يمتوي هذا الظّرفء إلا على قائمة
المكونات الكاملة لمنتوج واحد.ء ولا يفتح إلا إذا مس
هذا المنتوج صحة المستهلك وأمثه.

المادة 5 : يخضع كل تعديل يجري على قائمة
المكونات الكاملة للمنتوج, لتصريح جديد ومسبق يتم
حسب نفس الشروط المبيّنة أعلاه.

المادة 6: في حالة استراد منتوج من
المنتوجات المحددة في المادة 3 أعلاه. يجب على
المستورد أن يودع حسب الأشكال نقفسها المنصوص
عليها فى المادة 4 أعلاه. قائمة المكونات الكاملة
للمنتوج المستورد وفي حالة تعذر ذلك يتعيّن عليه
أن يقدم شهادة تثبت أن الممون قد أودع قائمة
المكونات الكاملة للمنتوج لدى مركز مكافحة التَّسمّم
في البلد المصدر أو البلد الأصلي.

المادة 7 :يلزم مستخدمو مراكز مكافحة
التّسممء الّذين لهم حق الاطلاع على قائّمة المكوّنات
الكاملة لهذه المنتوجات. بالحفاظ على سر المهنة
تحت طائلة التّعرض للعقوبات المنصوص عليها في
التّشريع المعمول به.

المادة 8 : تحدد قائّمةالموادٌ الكيماويّة
المحظور استعمالها لصنع المنتوجات المذكورة في
المادة 2 أعلاه. في الملحق الثاني.


Page 31:
المادة 9 : تحدد قائمة الموان الكيماوية الّتى
ينظّم استعمالها لصنع المنتوجات المذكورة في المادة
2 أعلاه. في الملحق الخالث.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 1997,

وزير التجارة وزير الصحة والسكان

يحيى قيدوم
الملحق الأول
قائمة المواد الاستهلاكيّة ذات الطابع السام
أى التي تشكّل خطرا من نوع خاص

القسم الأول

1 - عناصر التّبييض (سائل أو غبرة تحتوي على
الكلور)ء

2 - عناصر التّنظيف و/أو التّطهيرء لاسيّما
والمنظفات الرّجاجيّة. والآفران: ودورات المياهء
وفسولات الزّرابيء وموادٌ الغسل (موادٌ غسيل الأواني
ومواد للغسيل),

3 - محاليل التّنظيف (الموادٌ المزيلة للبقع

4 - ملمّعات : تحضيرات الشمع وبنزين
التّيربنتين أو الوايت سبيريت لتلميع الأثاث
والأرضيّات (الملمّعات التي تحتوي خاصة على شموع
طبيعيّة أو اصطناعيًّة. الموادٌ المذابة كالمحروقات
البترولية:, بنزين التّيربنتينء الكمول, القليكول, ملح
الحامض الخلّي والملونات)»

5 - مواد مستعملة لصقل المعدن وتنظيفه
وتلبيسه.

6 - مواد لمكافحة الطّحالب»

7 - موادٌ لمكافحةالطفيليّات الضنارًة ذات
الاستعمال المنزليء لاسيّما مكافحة الأعشاب الضتارة:
مبيد الحشراتء الفئران: الفطريات و العث,

8- الكبريت»

9 - مواد تحتوي على كحول الميثلي»

0 -الموان المزيلة للدّهون واليرنيق»

1 -السئوائل. الغبرةءالرّغوة والموانٌ الأخرى
للإطفاء:

2 - المستحضرات المضادة للجليدء

3 -المواد الكاوية : لاسيّما الأحماضء القواعد
المعدنيّة (الصودء البوتاسء الأمونياك. محلول
النُشادر ) القواعد العضويّة. المؤكسدة (الهيبركلوريت»
البروكسيدات, البرموثنكانات, البيريوارات ....)
الألديد (الفورمالديدء الأسيتلديد ....) الأييوكسيد
وحمض الكربوليك,

4 - مضادات الصد؛ للنّسيج (لاسيّما حمض
الفلور هيدريك وحمض الأوكزاليك),

5 - الموان الرذاذية (غغير مواد التجميل
والتنظيف البدني)»

6 -المواإن المعدّة لتربية الأطفال والتّرفيه
عنهم, لاسيّما الألعاب الكيماويّة أى التي تحتوي على
مواد كيماوية تكون في متناول الجميعء ملوثئات

7 - مواد التلبيس, لاسيّما الدهونء والبرنيق
وحاميات الكسيلو والملمّعات وحافظات الخشب»

8 - الغراء وموادٌ لاصقة,

9 - مواد غذائيّة تحتوي على محليات مكثّفة.

القسم الثاني

1 -المواد المعدّة لتربية الأطفال والتّرفيه عنهم
لاسيّما اللّعبء, أدوات الرّسم للأطفالء الموان الملونة في
كتلتها (مواد بلاستيكية). الأوراق والورق المقوى
المباعة كاللّعب, الأنسية المصبوفة,

2- أدوات العناية بالأطفالء لاسيّما المصاصات:
أسرة الرضعء عربات الرضعء. سيّارات الأطفال القابلة
للتّحويلء. أسرة الأطفال التّابتة أو القابلة للطّى. قفف
(أمهاد ومراقد). طاولات للتّقميطء كراسي للأطفال,
مشايات: إطار خشبي للأطفال: رضاعات.... »

3 - الأواني الخزفية وأدوات المطبخ الأخرى من

4 - البطاريّات:

5 - مقاييس الحرارة.


Page 32:
قائمة المواد الكيماويّة المحظور استعمالها في صنع المواد
الاستهلاكيّة ذات الطابع السام أو التي تشكّل خطرا من نوع خاصْ

تسمية المادة الكيماويّة المواد الاستهلاكيّة المعنيّة ملاحظات

(2 - بروبانول)
2 - حمض البوريك وملح] اللّعبء الأدوات والموادٌ الأخرى المعدة لتربية
البوريك. حمض أورتوبوريك | الأطفالء والتّرفيه عنهم
وحمض البور اسيك
3 - حمض سيانيديرك وأملاحه
4 - البنزن أ) الغراء والموادٌ اللأصقة
ب) اللّعبء الأدوات والموادٌ الأخرى المعدة لتربية

الأطفال والتّرفيه عنهم

5 - برومواسيتات الإيتيل التّعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدّة لتربية
الأطفال والتّرفيه عنهم

1,2-6 شنائي كلورى إيثان
كلورور إيتيلين

7 - كلورور السيانوجين

8 - أحادي كلورى ميتان: كلورور
المثيل

2 - كلورور الفنيل أو] أ)الرذانيّات يمنعاستعمال
كلوروايتلان ب) التّغليف المعد لتكييف الكحول الكلوروتيلات كعنصر
دافع للرذاذيّات


Page 33:
الملحق الثاني (تابع)

اياك كس بمب سبي
تسميّة المادة الكيماويّة الموادٌ الاستهلاكيّة المعنيّة

3- إيثيل إيثارء إيثار إيتيليك,| اللّعب, الأدوات والموادٌ الأخرى المعدة لتربية
أكسيد ثنائيء إيتيل الأطفال و التّرفيه عنهم

4 - هيدر وكربون اليفاتية

5 -نترات السيلولون اللعبء الأدوات والموادٌ الأخرى المعدّة لتربية | مواد مركّبة كلّيًا أو مشيّعة
الأطفال و الثّرفيه عنهم

6-الأصياغ المرصصة اللثعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
الأطفال و التّرفيه عنهم

ب) اللّعب

8 - رباعي كلورور الكربونء| جميع المواد الاستهلاكيّة
رباعي كلور وميتان

9 -التولوينء مثيل البنزن |) محلول التّنظيف
ب) عناصر التّذويب والأصباغ

0 - الزّرنيخ ومركّباته كل الموادٌ الاستهلاكيّة ماعدا المحددة في الملحق |يرخص باستعمال الزّرنيخ
في صنعالمواد
الاستهلاكية المحدّدة في
الملحق الخّالث

1 - أمينو ثنائي بنزيلء أمينو | كل المواد الاستهلاكية

3 - البنزيدين كل المواد الاستهلاكيّة


Page 34:
الملحق الثاني (تابع)
ست سسجت مستت ابا .ا ةا

تسمية المادة الكيماويّة المواد الاستهلاكيّة المعنيّة
4 - نءن مكرر كل الموانٌ الاستهلاكيّة

(2 - كلوروايثثيل -2)
نفتلامين -2

5 - مكرر الكلورى ميثيل إيثار | كل الموادٌ الاستهلاكيّة
8

7 - بيطانفتيلامين كل الموادٌ الاستهلاكيّة

2 - مكرر 2 الكلورو إيثيل كل الموادٌ الاستهلاكيّة
سولفيد أو فاز الخردل

4 - ثنائي أتيل ستيل كل الموادٌ الاستهلاكيّة

بيسترول

5 - ستركنين كل الموادٌ الاستهلاكيّة


Page 35:
الملحق الثّالث
قائمة المواد الكيماويّة المنظم استعمالها في صنع المواف
الاستهلاكيّة ذات الطابع السام أى التي تشكّل خطرا من نوع خاص

1/ من الوزن الكلّي للمنتوج
المعني

أ) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
الجاف للمنتوج المعني
ب) 250 مغ /كلغ

ج) 250 مغ /كلخ
د) 60 مغ /كلخ
ه) 60 مغ /كلخ

أ) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
الجاف للمنتوج المعني
ب) 100 مغ /كلخ

عج) 50 مغ/كلغ
د) 25 مغ /كلخ
ه) 25 مغ /كلغ

أ) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
الجاف للمنتوج المعني

ب) 500 مغ /كلخ

ج) 500 مغ /كلغ

د) 250 مغ/كلخ
ه) 250 مغ/كلغ

المواد الاستهلاكية
المعنيّة
اللّعب, الأدوات والموانٌ الأخرى
المعدّة لتربيةالأطفال

أ) الكساءات الواقية السائلة

ب) الأدوات المدرسية من مادة

ج) حبر الأقلام اللّبدية
د) اللّعب
الرسم اليدوي
أ) الكساءات الواقية السائلة

ب) الأدوات المدرسية من مادة

ج) حبر الأقلام اللّبدية
د) اللّعب
الرّسم اليدوي

أ) الكساءات الواقية

ب) اللّعب

ج) الأدوات المدرسية من مادة
د) حبر الأقلام اللّبدية
الرسم اليدوي


Page 36:
الملحق الثالث (تابع)

مس 0ك

5 - 1
تسمية المادّة

الكيماويّة

5 -البرومواسيتات
الأيتيل

المقدار الأقصى
المقبول

5 أجزاء من المليون الحد

) 100 ملخ/كلخ

ب) 75 مغ /كلغ
ع) 50 مغ /كلغ

) 50 مغ /كلغ
ه) 0,5 مغ /كلغ

أ) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
الجاف للمنتوج المعني

ب) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
الجاف للمنتوج المعني

ج) 60 مخ /كلخ

د) 25 مغ /كلغ

ه) 25 مغ /كلغ

2 من الوزن الكلّي من
المنتوج المعني

أقل من 0,5/ من المنتوج
المعني

المواد الاستهلاكيّة
المعنيّة

كل الموادٌ الاستهلاكية

أ) الآدوات المدرسية من مادة
ب) اللّعب
الرسم اليدوي
د) حبر الأقلام اللّبدية
ه) الخزف

أ) الكساءات الواقية

ب) الأدوات المدرسية من مادة
ج) حبر الأقلام اللّبدية
د) اللّعب

الرسم اليدويّ

المستحضرات المضادة
لصقيع السيارات

ملاحظات

الأدوات والموانٌ الأخرى
المعدّة لتربية الأطفال
والتّرفيه عنهم حيث
استعمال مانة

المقدار الأقصى المقبول

والمتعلّق بالمحروقات
الأليفاتية أو العطرية
أوى خليط الاثنين
معا


Page 37:
الملحق الثالث (تابع)

أ) 200 ملغ/كلغ من الوزن
ب) 100 مغ /كلغ

ج) 60 مغ /كلغ
د) 25 مغ /كلغ

ه) 25 مخ /كلغ

أ) 5000 ملغ/كلغ من الوزن
ب) 5000 مغ /كلخ
ج) 250 مغ /كلغ

د) 100 مغ/كلخ
ه) 90 مغ /كلخ
و) 90 مغ /كلغ

ز) 7 أجزاء من المليون

أ) 1000 ملغ/كلغ من الوزن
ب) 500 مغ /كلغ
ج) 500 مغ /كلغ

0 من الوزن الكلّي للمنتوج
المعني

4 : اختصار جزء من مليون

أ) الكساءات الواقية

ب) الأدوات المدرسية من مادة
ج) اللّعب

الرّسم اليدويّ
ه) حبر الأقلام اللّبدية

أ) الكساءات الواقية

ب) الدهون

ج) الأدوات المدرسية من مادّة

د) حير الأقلام اللّبدية

ه)اللّعب

و) عجينة التُشكيل وطلاء
الرّسم اليدوي

ز) الخزف

أ) الكساءات الواقية

ب) اللّعب
الرسم اليدويّ

اللّعبء الأدوات والموانٌ الأخرى
المعدّة لتربيةالأطفال
والثّرفيه عنهم

ز) 7 أجزاء من المليون
للإنبعاث الأقصى
للرصاص ومركياته
المحتواة في المنتوج
المعني


Page 38:
قرار مورّخ في 26 رمضان هام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998. يتضمن
تعيين مكلّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزيرة التّضامن الوطني

بموجب قرار موْرَّخ في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998. صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, يعيّن السَيّد الهاشمي
نوريء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة.

وذادة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1418 الموافق
2 نوفمير سنة 1997. يتضمن القواعد
الاتحاديّة الجزائريّة لألعاب القوى.

إِنَ وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 وو'المتعلّق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المادتان 33

و34 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمُن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشبيبة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملهاء لا سيّما المادة 44 منه,

يقرار ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكامالمانة 44 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سئنة
7 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار القواعد
الجزائريّة لألعاب القوى.

المادة 2 : تتشكّل الجمعيّة العامة للاتّحاديّة
الجزائريّة لألعاب القوى, مما يأتي :

1- أعضاء كاملوالحقوق في الجمعيّة العامّة

يتمتّعون بصوت تداولي :

* الأعضاء الممارسون بالمكتب الاتّحادي
والمنتخيون طيقا لأحكام المرسوم الدنفيذي رقم
7- 376 المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,

مفوض قانوناء

* رئيس كل رابطة ولائيّة أى عضو منتخب
إلى عشرين (20) حسب التّرتيب السنوي الّذي تعده
الاتّحاديّة أو عضو منتخب مفوّض قانوناء

* ممثلان (2) ممارسان لقضاة التّحكيم يفوضهما
قانونا زملاؤهما وتصثفهما الاتّحاديّة الدوليّة لألعاب
القوى للهواة. ' 110 ",


Page 39:
* سمّة (6) ممثّلين منتخبين مفوضين قانونا من
وهذا بتسبة واحد (1) لكل تخصص ( سباقات:؛ وثب»
رميء سباقات مركّبة. مشيء عدو ريفي وسباقات على

* مسؤول المراقبةالطْبيّة الرياضيّة الملصق
بالاتّحاديّة,

* المديرون المنهجيون الاتّحاديّون الممارسون
والمعيّنون بانتظام,
واحد (1) لكل تخصّص ( سباقات؛ وثبء رمي )»

* أربعة (4) ممثلين لرياضيّي الفريق الوطني
يختارهم زملاؤهم بنسبة سيّدتين (2) وسيّدين (2)2
مقيمين بالخارج تعترف بها الاتّحاديّة أى ممثّل
منتخب مفوض قانوناء

* الممثّلون الجزائريّون لدى الأجهزة التنفيذيّة
للاتّحاديّة الدوليّة لألعاب القوى للهواة والكنفدراليّة
الافريقيّة لألعاب القوى للهواة,

* الرؤساء القدامى للاتّحاديّة الجزائريّة لألعاب
القوى:

* مندوب الرياضات العسكريّة,

* عشرة (10) أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرياضة.

2 - أعضاء الجمعيّة العامة بيصفة ملاحظين :

* مندوب مفوض قانونا للمرصد الوطني
للرياضات:

* مندوب مفوض قانونا للّجنة الأولمبيّة
الجزائرية.

المادة 3 : تقصى المهام الممارسة في الهياكل
الدائمة للاتّحاديّة من كل عهدة انتخابيّة داخل
الاتّحادية.

المادة 4 : يعيّن المكتب الاتّحادي الممارس
مسؤول المراقبة الطبيّة الرّياضيّة ويختار من بين

الأخصائَيين الّذين لهم كفاءة واختصاص محقّق في هذا
المجال ويفضل أن يكون في مجال الطب الرياضي»
وإذا لم يوجد يختار ضمن تخصص طبّي له علاقة بهذا
الميدان.

المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحادية
الجزائريّة لألعاب القوى من سمّة عشر (16) عضوا :

* أحد عشر (11) عضوا تنتخبهم الجمعيّة العامة
الأمضاء الّذين يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة.

* خمسة (5) أعضاء للهياكل الدّائمة في
الاتحاديّةهم:

-المدير المنهجى المكلّف بالفرق الوطنيّة,
- المدير المنهجى المكلّف بالتّنمية الرياضيّة,-

والتّرقية,

- المدير المنهجي المكلّف بالمواهب الرياضيّة
الشابّة,

- الأمين العام للاتّحاديّة.

المادّة 6 : يوضع الأعضاء الخمسة (5) للمكتب
الاتحادئى بعنوان الهياكل الدائمة تحت تصرًف
الاتحاديّة الجزائريّة لألعاب القوى من قبل الإدارة
المكلّفة بالرياضة.

ويشارك هؤلاء الأعضاء فى اجتماعات المكتب

الاتّحادي بصوت استشاري.
المادة 7 :لاتصح مداولات المكتب الاتّحادي إلا
المادة 8 : يضم المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة لألعاب القوى على الخصوص :
* الرئيس,


Page 40:
المادّة 9 : ينتخب الرئيس ونوابه القّلاثة
وأمين الخزيئة ضمن المكتب الاتّحاديّ من قبل ومن
بين الأحد عشر (11) عضوا المنتخبين.
سمّة (6) أشهر ابتداء من توقيع هذا القرار. تمثيل
سلك التّحكيم ضمن الجمعيّة العامة من قبل سثّة (6)
قضاة تحكيم ب يعيّنهم نظراؤهم فيا لتخصئّصات
المذكورة على التّوالي :

- في الستباقات»

- في الوثبء»

- في الرّميء

-في السباقات المركّبة,

- في المشيء
- في العدى الريفي والسباقات على الطّريق.

المادة 11 : يسري مفعول هذا القرار من تاريخ
حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1418 الموافق
2 نوفمير سنة 1997.
محمد عزيز دروان

لم1 5-5 هسك

قرار موْرخ في 19 رجب عام 1418 الموافق
0 توفمبر سنة 1997. يتضمن القواعد
الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبّقة
على الاتحادية الجزائريًّة للتّنس.

إن وزير الشّباب والرياضة»
- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17

جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سئة
0 والمتعلّق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990الّذي يحدّد صلاحيّات وزير الشبيبة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 376-97
المؤرخ في 6 جمادى الخّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملهاء لا سيّما المادة 44 منه.'

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 44 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يصدّد هذا القرار القواعد

المائة 2 : تتشكّل الجمعيّة العامة للاتحاديّة

1 - أعضاء كاملو الحقوق في الجمعيّة العامة
يتمتّعون بصوت تداولي :
مفوض قانوتاء

- رئيس كل رابطة ولائيّة أو عضو منتخذب
مفوّض قانوناء

- رئيس كل ناد أوجمعيّة رياضيّة تابعة للاتّحادية
ومتواجدة بالمناصب الخمسة وعشرين (25) الأولى
نهاية الموسم الذي يسبق الجمعيًة العامّة أى عضو


Page 41:
- مسؤول المراقبة الطبَيّة الرياضيّة الملحق

- مدربو الفرق الوطنيّة الممارسون بنسبة واحد
(1) لكل صنف من الأصناف الأربعة (4) المعترف بها
من قبل الهيئات الدوليّة,
ومعترف بها من قبل اتحاديّة الحكّام الممارسين أو
ومعترف بها من قبل اتّحاديّة المدربين الممارسينء أو

- مممّلان (2) لرياضيي التّخبة معيّنان من قبل
زملائهما الممارسين بالقريق الوطني بنسية واحد
(1) للرجال وواحدة (1) للسّيّدات,

الرياضيّين الجزائريّين المقيمين بالخارج أى عضو

منتخب مفوض قائوتاء

- الممثلون الجزائريّون لدى الهيئات التّنفيذيّة

- الأعضاء الممارسون بالمكتب الاتّحادي:

- رؤساء الاتّحاديّة القدامى,

- سثّة (6) أعضاء يعيّنهمالوزير المكلّف
بالرياضة,

- مندوب الرياضات العسكريًّة.

2 - أعضاء الجمعيّة العامّة يصفتهم ملاحظين :

- مندوب مفوض قانوئا للمرصد الوطني
للرياضات:

- مندوب مفوض قانونا للّجنة الأولمبيّة
الجزائرية.

المادة 3 : تقصى المهام الممارسة في الهياكل
داخل الاتّحادية.

المادة 4 : يعين المكتب الاتّحادي الممارس
مسؤول المراقبة الطبيّة الرياضيّة. ويختار من بين
الأخصائيّين الّذين لهم كفاءة واختصاص محقّق في هذا
المجالء ويفضل أن يكون في مجال الطب الرياضي»
وإذا لم يوجد يختار ضمن تخصّص طبّي له علاقة بهذا
المجال.

المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للتّنس من أربعة عشر (14) عضوا :

* عشرة (10) أعضاء منتخبين من بينهم
الوزير المكلّف بالرياضة.

* أربعة (4) أعضاء بعنوان الهياكل المنهجيّة
الدائمة في الاتّحاديّة هم :

- مدير القرق الوطنيّة,

- المدير المنهجي المكلّف بالمواهب الشابّة
والمنافسات»

- الأمين العام للاتّحاديّة.

المادة 6 : تضعالإدارة المكلّفة بالرياضة
الأعضاء الأربعة (4) للمكتب الاتّحادي بعنوان الهياكل
المنهجيّة الدّائمة تحت تصرف الاتّحاديّة الجزائرية

ويشارك هؤلاء الأعضاء الأربعة (4) في اجتماعات
المكتب الاتّحادي بصوت استشاري.

المادة 7 :لا تصح مداولات المكتب الاتّحادي إلا

المادة 8 : يضم المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للتنّس على الخصوص :

* الرئيس,

* ثائيان (2) للرئيس,


Page 42:
المادئة 9 : ينتخب الرئيس ونائّباه الأول
والثاني وأمين الخزينة ضمن المكتب الاتّحادي من
قبل ومن بين العشرة (10) أعضاء المنتخبين.

المادة 10 : يمكن بصفة انتقاليّة ولفترة سنّة
(6) أشهر من توقيع هذا القرار :

- تمثيل الحكام الاتّحاديّين والمدربين بعضوين
(2) من كل سلك معيّنين من قبل نظرائهما.

- فتح تمثيل للأنديّة لمجموع الأنديّة التّابعة
للاتحاديّة والّتي نشطت خلال الموسم المنصرم. وفي
حالة امتناع رئيس الثادي. يمكن أن يضمن التّمثيل
عضو آخر مسيّر بالثادي مفوض قانونا.

المادة 11 : يسري مفعول هذا القرار من تاريخ
توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 19 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمير سنة 1997.

قرار مؤْرخ في 2 شعيبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن القواعد
على الاتحاديّة الجزائكرية للجمباز.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 بوالمتعلّق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فيراير سنة 1995
والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيية,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 376-97
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتحاديّات الرياضيّة وعملهاء لا سيما المادة
44 مئه

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالماذة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 376 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار القواعدالخاصة بمجال
التُنظيم والعمل المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائرية

المادة 2 : تتشكّل الجمعيّة العامة للاتحادية
الجزائريّة للجمباز مما يأتي :

1- أعضاء كاملو الحقوق فى الجمعيّةالعامّة
يتمتّعون بصوت تداولي :

- رئيس أو عضو منتخب مفوض قانونا لكل
جمعيّة وطنيّة معترف بها وتابعة قانونا للاتحاديّة,

- ركيس أو عضو منتخب مفوض قانونا لكل


Page 43:
- رئيس أو عضى منتخب مفوض قائونا لكل ناد

رياضي أو جمعيّة رياضيّة تابعة للاتحاديّة ومتواجدة
بالمناصب الخمسة عشر الأولى (15) من التثّرتيب
السنوي للثوادي كما أعدته الاتّحاديّة في نهاية الموسم
الذي يسبق الجمعية العامة

- مسؤول المراقبة الطْبيّة الرّياضيّة الملحق
بالاتّحاديّة,

- مدريو الفرق الوطنيّة الممارسون لصنفي
الأكاير والأواسطء

- أربعة (4 ) ممثّلينء يفوّضهم قانونا زملاؤهم

- أربعة (4 ) ممثلين يعينهم قانونا زملاؤهم
واحد (1) لكل تخصّصء
بالاتّحاديّة أو مممّلها المفوض قانوناء

- ممثّلان (2) يعيّنهما زملاؤهماء رياضيّو الثّخية
الممارسون في الفريق الوطني بنسبة ممثّل واحد (1)
عن الرجال وممثّلة واحدة (1) عن السيّدات»

- رئيس أى عضى منتخب مفوض قانونا عن كل
المقيمين بالخارج,

- الممثّلون الجزائريّون في الهيئات التّنفيذيّة
الدولية المكلّفة بالجمبانء

- أعضاء المكتب الاتّحادي الممارسون»

- رؤساء الاتّحاديّة القدامى,

- مندوب الرياضات العسكرية:

بالرياضة.

2 - أعضاء الجمعيّة العامّة بصفتهم ملاحظين :

- المندوب المقوض قائونا للّجنة الأولمبيّة
الجزائرية.

المادة 3 : تقصى المهام الممارسة في الهياكل
داخل الاتّحاديّة.

المادة 4 : يعيّن المكتب الاتّحادي الممارس
مسؤول المراقبة الطبية الرياضيّة. ويختاره من بين
الأخصائيّين الّذين لهم كفاءة واختصاص محقّق في هذا
المجال؛ ويفضل أن يكون في مجال الطب الرياضي»
وإذا لم يوجد. يختار ضمن تخصص طبِّي له علاقة بهذا
المجال.

المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحادية
الجزائريّة للجمياز من أربعة عشر (14) عضوا :
(2) منتخيين من بين الأعضاء الّذين يعيّنهم الوزير
المكلّف بالرياضة.

* خمسة (5) أعضاء بعنوان الهياكل المنهجيّة
الدائمة للاتّحاديّة, هم :

- مدير الفرق الوطنيّة,

-المدير المنهجى المكلّف بالبحث والتّكفّل
بالمواهب الشابّة,

- المدير المنهجي المكلّف بالتّنظيم الرياضي
والمنافسات»

- المدير المنهجي المكلّف بالتّطوير والتّكوين,

- الأمين العام للاتّحاديّة.

المادّة 6 : تضعالإدارة المكلّفة بالرياضة
الأعضاء الخمسة (5) للمكتب الاتّحادي بعنوان الهياكل

المنهجيّة الدّائمة تحت تصرف الاتّحاديّة الجزائريّة


Page 44:
ويشارك هؤلاء الأعضاء الخمسة (5) في
اجتماعات المكتب الاتّحادي بصوت استشاري.

المادة 7 :لاا تصمّ مداولات المكتب الاتّحادي إلا

المادّة 8 :يضم المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للجمياز على الخصوص :

* الرئيس,

المادّة 9 : ينتخب الأعضاء التّسعة (9)

والذّانى وأمين الخزينة ضمن المكتب
الاتاحادي.

المادّة 10 : يسري مفعول هذا القرار من تاريخ
توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 شعيان عام 1418 الموافق
6 ديسمير سنة 1997.

محمد عزيز دروازن

قرار موْرّخ في 27 رمضان عام 1418
الموافق 25 يثاير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشباب

بموجب قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1418
الموافق 25 يناير سنة 1998.ء صادر عن وزير
العرفاوي. بصفته ملحقا بديوان وزير الشياب
والرياضة.

قرار مورخ في 25 شوال عام 1418 الموافق
2 فبراير سنة 1998,. يتضمّن تعيين
مكدّف بالدّراسات والدتّلخيص بمحافظة
الجزاكر الكيرى.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1418
الموافق 22 فيراير سنة 1998. صادر عن الوزير
محافظ الجزائر الكبرىء يعيّن السَيّد الطاهر منادي»
مكلّفا بالدراسات والتتلخيص بمحافظة الجزائر
الكبرى.

ااااسس بي
المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

