Year: 1998, Number: 082
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 339 مؤرًخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنة 1998., يضبط التنظيم الذي

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دائرة

مراسيم تنفيذيّة مؤرَخة في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998, تتخ
للمجاهدين في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنة 1998, يتضمّنان تعيين ناظرين

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنة 1998, تتضمّن تعيين مديرين للشباب
والرياضة في الولايات


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 339 مؤرّخ في 13
رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 :,: يضبط التنظيم الذي يطبّق على

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزيرالداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤْرخ في
2 ربيع الثّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيمّة . لاسيّما الموادٌ من
4 إلى88 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-76 المؤرخ في 2
صفرعام 1396 الموافق 20 فيراير سنة 1976
والمتعلّق بالمؤسّسات الخطيرة فير الصّحيّة وغير

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
الذي يحدّد شروط تنظيم التّدخّلات والإسعافات
وتنفيذها عند وقوع الكوارث,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985

والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:
- وبمقتضى المرسوم رقم 149-88 المؤرخ في
2 ذي الحمجّة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة

8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
المؤرّخ في 2 شعيان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري»

الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : عملا بأحكام القائثون رقم
03-3 المؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1403
الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه, لاسيّما
المواد من 75 إلى 78 منهء يضيط هذا المرسوم
الأحكام التّنظيميّة المطبقة على المنشآت المصدّفة.
ترفق قائمة المنشآت المصئّفة والمذكورة أعلاه
بهذا المرسوم.


Page 4:
المادة 2 : تخضع كل منشأة موجودة ضمن
قائمة المنشآت المصئّفة قبل بداية عملها وحسب
تصنيفها إما إلى ترخيص وإما إلى تصريح.

يأتي إجراء التّرخيص أو التّصريح المذكورين
في هذا المرسوم مسبقا وفي إطار احترام شروط
وإجراءات القيد في السجل التّجاري.

المادّة 3 : يسلّم الرّخص إمّا الوزير المكلّف
بالبيئة أى الوالي وإمًا رئيس المجلس الشعبي البلدي
للمنشأة على ملاءمة الجوار والصصّحة والملاءمة
الصحية العموميّة والتظافة والأمن والفلاحة وحماية
الطبيعة والبيكئة والمحافظة على الآثار والمعالمء وكذا

المادّة 4 : تقدّمالتّصريحات إلى رميس

8 كر
الفصل الذّاني
الأحكام المطبّقة على المنشآت
المادّة 5 : ترتّب المنشآت المصئّفة الخاضعة
لترخيص حسب درجة الأخطار أو المساوىء التي تنجم
عن استغلالها إلى ثلاثة أصناف طيقا للقائمة المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه :
- الصّنف الأول : المنشآت الخاضعة إلى
ترخيص الوزير المكلّف بالبيئة,

- الصّنف الثاني : المنشآت الخاضعة إلى
ترخيص الوالي المختص إقليميًا,

- الصتّنف الثّالث : المنشآت الخاضعة إلى

عندما تقام المنشأة على تراب ولايتين أى عدة
ولايات يُسَلّم الرّخصة الوزير المكلّف بالبيئة.

أما إذا أقيمت المنشأة على تراب بلديّتين أو أكثر

من نفس الولاية فيسلّم الرّخصة الوالي المخفتصُ

المادّة 6 : يودع طلب التّرخيص لدى السلطة
المائحة كما هو منصوص عليه في المادة 5 أعلاه
1 - إذا كان الأمر يعني شخصا طبيعيا يحتو.

الملف على اسمه ولقبه وعئوانه وإذا تعلّق الأمر
بشخص معنوي اشتمل الملف على تسميته أى عنوائه
التّجاري وطبيعته القانونيّة وعنوان مقره الرئيسي
وصفة المسؤول عنه,

2 - الموقع الذي تقام فيه المنشأة,

3 - طبيعة الأعمال التي يعتزم المعني القيام بها
وحجمها وبند أى بنود القائمة الّتي تصنّف فيها
المنشأة.

4 - أساليب الصنع التي ينتجها المعني والموادٌ
التي يستخدمها والمنتوجات التي يصنعها بحيث
المنشأة. وإذا اقتضى الأمر يمكن المعني أن يرسل في
ظرف منفصلء المعلومات التي يعتقد أن نشرها قد

المادة 7 : يجب أن يرفق كل طلب ترخيص
يتعلّق بمنشأة من الصنفين الأول أو الثاني بالوثائق
الآحية:

1 - خريطة مقياسها 1/25.000 أو» إن تعدّر
مقياسها 1/50.000 يبيّن فيها موقع المنشأة المزمع
إقامتهاء

2 - تصميم الموقع مقياسه 1/2.500 على الأقل
خاص بجوار موقع المنشأة حتى مسافة تساوي على
الأقل عشر_ 1 مساحة التّعليق المحدّدة في قائمة

10
المنشآت المصدّفة دون أن تكون أقل من 100 متر.
وتخصيصها وطرق السَكّة الحديدية والطّرق العموميّة
ونقاط الماء وقنواته وسواقيه.

3 - تصميم إجمالي مقياسه 1/200 على الأقل
وكذلك تخصيص البنايات والأراضي المجاورة حتّى,
الموجودة.

يمكن الإدارة أن تطلب مقياسا مصغفرا حتّى
مقياس 1/100.


Page 5:
4 - دراسة الآثار المنصوص عليها في المادة 130
من القانون رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة
3 والمذكور أعلاه,ء

5 - دراسة تبيّن الأخطار التي يمكن أن تتسبّب
فيها المنشأة في حالة وقوع حادثء كما تبيّن الإجراءات
الكفيلة بالتّقليل من إمكانية وقوع ما ينجر عنها من
هذه الدّراسة لا سيما بالنّظر لوسائل التّجدة العموميّة
المعروفة مشتملات وتنظيم وسائل التّجدة الخاصة
التي بحوزة صاحب الطلب أو التي يعتمد عليها
لمحاربة آثار حادث محتمل.

تشمل الدّراسات والوثائق المذكورة في هذه
المادة جميع المنشآت أو الأجهزة التي يشغلها أو يزمع
تشغيلها صاحب الطّلب والّتي بقربها أو ارتياطها
الأخطار أو المساوىء.

المادة 8 : إذا لم يرد ذكر المنشأة ضمن قائمة
المنشآت المصنّفة, تقوم السلطة التي تم إيداع الملف
لديها بإشعار صاحب الطّلب خلال الخمسة مشر (15)
يوما التي تلي تاريخ الإيداع ويعاد الملفْ إلى المعني.

المادة 9 :يقرر الوالي أى رئيس المجلس
الشعبي البلدي إذا كان الطّلب يخص منشأة من الصّنف
الثالث. بقرار. الشروع في تحقيق علني بمجرد تسليم
الملف المتعلّق بالمنشأة المصدّفة ويبين هذا القرار

1 - موضوع التّحقيق وتاريخه الذي لا تتجاوز
مدته 45 يوماء

2 -الأوقات والمكان الذي يمكن الجمهور أن
الجمهور على مستوى مقر أو مقرات المجالس

3 -اسمالمندوب المحقّق ولقبه وصفته,

4 - تحديد الموقع الذي يعتزم أن تقام فيه
المنشأة بالضبط من خلال تصميم مسح الأراضي»

5 - محيط ومواقع المنشأة التي يتم فيها إعلام
الجمهور عن طريق التّعليق الإشهاري عن المنشأة
المزمع إنجازها.

يتطابق هذا المحيط مع مساحة التّعليق المحددة

يضمن الولاة المختصون إقليميًا نشر هذا
الإملان, إذا مس المحيط المذكور أعلاه البلديّات
الواقعة في إقليم ولاية أخرى.

يمكن الوالي أى رئيس المجلس الشعبي البلدي»
مند الاقتضاء. حذف المعلومات التي يعتقد أن نشرها
قد يؤدي إلى إفشاء أسرار الصتع من الملف المذكور
في المادة 7 أعلاه, بناء على تصريح صاحب الطّلب.

المادة 10 : يعين الوالي أى رئيس المجلس
الشعبي البلدي. حسب الحالة: المندوب المحقّق من
من القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية.

تحدد التّعويضات المقدّمة للمندوب المحقّق

0 5 85
حسب كيفيّات ونسب مهددة بنصّ خاص.

المادة 11 :يعلّق رئيس أو رؤساء المجالس
في المادة 9 أعلاه جزءا من إقليمها إعلاثا للجمهور
ثمانية (8) أيام على الأقل من الشّروع في التّحمقيق
العلني وكذلك بالجوار حسب محيط المنشأة المزمع
إقامتها المحدد في المادة 9 أعلاه. وذلك بكيفيّة تضمن
إعلام الجمهور إعلاما كاملا ويشهد على وقوع هذا

يجب أن تكون حروف هذا الإعلان بارزة. كما
يجب أن يبيّن الإعلان طبيعةالمنشأة والموقع
الذي يعتزم أن تقام فيه وتاريخ الشروع في التّحقيق
العلني وتاريخ اختتامه واسم المندوب المحقّق
والأيّام والسّامات التي يتلقى فيهاالمندوب
ملاحظات المعنيّين والمكان الذي يمكن فيه الاطلاع
على الملف.


Page 6:
المادة 12 :يبِلّغْ الوالي أى رئيس المجلس
بالبيئة والري والقلاحة والصّحة والشؤون الاجتماعيّة
والحماية المدنية ومفتّشيّة العمل والتّعمير والبناء
والصناعة والتّجارة والستياحة لإبداء الرّأي فيها.

ويجب على المصالح المستشارة أن تبدي آراءها
في أجل سدّين (60) يوما وإلآ فصل الأمر دونها.

المادة 13 : في نهاية التّحقيقء يغلق المندوب
المحقّق سجل التحقيق المتكون من أوراق غير
منقصلة ويوقّعه.

صاحب الطلب خلال ثمانية (8) أيَام ويبلفه في مين
محضر ويطلب منه تقديم مذكّرة إجابة خلال مهلة
اثنين وعشرين (22) يوما.

يرسل المندوب المحقق ملف التّحقيق إلى
الوالي أى رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ حسب
الحالة, مع استنتاجاته المعلّلة خلال ثمانية (8) أيّام
ابتداء من تاريخ إجابة صاحب الطلب أو من انتهاء
الأجل المحدّد له لتقديم هذه الإجابة.
الولاية أى البلديّة. حسب الحالة, على مذكّرة إجابة
صاحب الطلب وعلى استنتاجات المثدوب المحقّق
المعلّلة.

المادة 14 : يطلب من المجلس أو المجالس

لا تؤخذ بعين الاعتبار إلا الآراء المعلّلة التي يعبر
عنها خلال الخمسة مشر (15) يوما الموالية لإغلاق

المادّة 15 :يجب أن يجرى التّحقيق العلنىي
الوالي المختص إقليميًا.

المادة 16 : يبِلّمْ المعني بالموافقة أى الرّقض
المعلّل إِمّا:

- عن طريق رئيس المجلس الشعبي البلدي خلال
مدّة لا تتجاوز شهرا واحدا بالتّسبة للمنشآت من
الصنف الثّالث,

- عن طريق الوالي خلال مدّة لا تتجاوز خمسة
وأربعين (45) يوما بالنّسية للمنشآت من الصّنف
3
الثّاني»

- عن طريق الوالي خلال مدة لا تتجاوز تسعين
(90) يوما بالنُسبة للمنشآت من الصّنف الأوّل.
للإجراءات المعمول بها.

المائة 17 : تتماشى رخصة الاستغلال مع
شهادة مطابقة تعدّها مصالح الحماية المدنية على
أساس تقرير الزيارة الذي تقوم به لجنة المراقبة
والحراسة.

المادة 18 : تعلّق نسخ قرار التّرخيص قصد
إعلام الغير :

- في مقر البلديّة مكان إقامة المنشأة خلال مدّة
شهر على الأقل,

- في المنشأة بصفة دائمة وبشكل مرئي بالنسبة

المادة 19 : يمكن أن يتّخذ الوزير المكلّف
بالبيئة أو الوالي أى رئيس المجلس الشعبي البلدي»
حسب الحالة, و في إطار الشّروط المحددة في هذا
المرسوم قرارا بمنح الرّخصة لمدة محددة بناء على
طلب المستغل وذلك :

1- في حالة تطبيق أساليب جديدة للعمل في

2-إذا حصل توفّع تحويل في الأراضي المجاورة
الّتي يعتزم إنجاز المنشأة عليهاء يمس ظروف الإسكان,
أؤ طريقة استعمال الأراضي.

ويجب على المستفيد من رخصة محدودة الأجل

والراغب في تجديدها أن يودع طلبا جديدا يخضع
للشكليات نفسها التي خضع لها الطّلب الأولي.


Page 7:
المادة 20 : طبقا لأحكام المادة 5 أعلاه: إذا كان
قيام منشأة على تراب ولايتين أى عدة ولايات يقدّم
طلب الرّخصة إلى الولاة المختصين إقليميًاء الذين
يلجأون: كل فيما يخصّه؛ إلى دراسة الملفْ ضمن
الشروط المحددة في هذا المرسوم.

الفصل الخّالث
الأحكام المطبقة على المنشآت المصكّفة
الخاضعة للدّصريح

المادة 21 : المنشآت الخاضعة للتّصريح هي
تلك التي لا تسبّب أي خطر أى مساوىء للمصالح
المذكورة في المادّة 74 من القانون رقم 03-83
المؤرّخ في 5 فيراير سنة 1983 و المذكور أعلاه,
والّتي يجب بالنّظر لنشاطاتها أن تحترم الأحكام
العامة المنصوص عليها في التّنظيم قصد ضمان حماية
المصالح المذكورة.

المادة 22 : يجب أن يرفق التّصريح المذكور

في المادة 4 أعلاه. بملف يحتوي على ما يأتي :

1 - إذا تعلّق الأصر بشخص طبيعي, اسمه ولقبه
وعنوانه؛ وإذا تعلّق الأمر بشخص معنوىي. تسميته أو
عنوانه التّجارِيّ وطبيعته القانوئيّة وعئوان مقره
الرئيسي وصفة المسؤول عنه.,

2 - الموقع الذي تقام فيه المنشأة وبيان حدود
محيط الحماية إن اقتضى الأمرء

3 - طبيعة الأعمال التي يعتزم المعني القيام بها
وحجمها وبند القائمة الّتي تندرج فيها أو بنودهاء

الأراضي على محيط 100 متر وتصميم إجمالي
مقياسه 1/200 على الأقل مرفقا بمفاتيح وهمند
الاقتضاءء بييانات تسمح بالاطلاع على المكوّنات
المادية للمنشأة.

4 - وثيقة تبيّن الأخطار والمساوىء التي يمكن
أن تتسبّب فيها المنشأة في حالة وقوع حادث كما تبيئن
الإجراءات الكفيلة بالتّقليل من إمكانيّة وقوع ما ينجر
عنها من عواقب.

ويجب أن تبيّن هذه الوثيقة مشتملات وسائل
التجدة الموضوعة تحت تصرّف المسؤول عن المنشأة

المادة 23 :إذا رأى رئيس المجلس الشعبي
المصرح في مدّة لا تتجاون ثمانية (8) أيام.

إذا كان ملف التّصريح فير كامل يدعو رئيس
المجلس الشعبي اليلدي المصرّح إلى إكماله.

القصل الرايع
أحكام مشتركة
المادة 24 :إذااشترطت رخصةالبتاء
للحصول على منشأة جديدة؛ يجب على المستغل أن
يرسل طلب التّرخيص أو التّصريح في نفس الوقت مع
طلب الحصول على هذه الرّخصة.

المادة 25 :يحددالوزير المكلّف بالبيكئة
بقرارء الأحكام العامة أى الخاصة للمنشآت المصئّفة
بعد استشارة الوزراء المعنيين.

المادة 26 : تمارس لجنة المراقبة والحراسة,
إضافة إلى الهيئّات المؤهلة في هذا المجال يموجب
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء مهمّتها على
المنشآت المصئّفة تحت سلطة الوالي وفقا لأحكام
المواد 84 و86 و87 من القانون رقم 03-83 المؤرخ
في 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 25 أعلاه.
أعلاه وتنظيمها وسيرها بمرسوم.

المادة 27 : يجب أن يجدد طلب الرّخصة أو
القائمة : 3

- إذا لم تشرع المنشأة في العمل أى لم تستغل في
أجل سنتين (2) ابتداء من تاريخ إشعارها بقرار
التّرخيص أو إيداع التّصريح,


Page 8:
- في حالة تبديلء أى تحويل في عين المكان وفي
طبيعة التّجهيزات أو في التّوسيع يؤدي إلى تغيير
معتبر للإجراءات المسجلة فى الطّلب»

- فى حألة تغيير الأسلوب»:

- في حالة تحويل المنشأة إلى مكان آخر,

- إذا لم تعد المنشأة صالحة للعمل مؤقّتا بسيب
حريق أو انفجار أو أي حادث آخر يمكنه المساس
بشروط حماية المحيط.

المادة 8 2 : في حالة توقّف منشأة مصثفة عن
التّشاط. موضوع التّرخيص أو التّصريحء يجب على
المستغل إعلام السلطة المختصة بذلك خلال الشهر
الذي يتبع هذا التّوقيف. ويمنح له وصل لهذا التٌصريح
دون مصاريف.

5-5005

المادة 29 : إذا تعرضت منشأة مصئفة لإجراء
التدابير اللآزمة للحمراسة والرقابة المستمرة في
منشأته وملحقاتها ويعلم بذلك السئلطة المائحة
الرخصة من طريق تقرير كامل كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 30 : إذا غيّرت المنشأة المرخصة أو
المصرّح بها المستغلء فإِنّه يجب على المستغل الجديد
أى ممثّله الذي ينوبه قانونا أن يقدّم بذلك أمام السّلطة
المختصة تصريحا بعد بداية مهمّة المستغل الجديد
في أجل لا يتعدى شهرا واحدا.

ويجب أن يذكر في هذا التّصريح الهويّة الكاملة
للمستغل الجديد. ويمنح وصل دون مصاريف.

المادة 31 : في حالةما إذا كانت آجال عمل
المنشأة لا تتماشى مع سير الإجراءات العاديّة للدّراسة,
يمكن الوزير المكلّف بالبيئة أو الوالي أو رئيس
الاستغلال, بناء على تقرير المصالح المركزيّة أو
المحلّيّة للبيئة,. رخصة لمدة سثّة (6) أشهر دون أن
بالاستشارات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

غير أنّه. يخضع تجديد الرّخصة المذكورة أعلاه
إلى الإجراءات العاديّة المنصوص عليها في هذا

تحدد قائمةالمنشآت المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه. بقرار من الوزير المكلّف بالبيئة.

المادة 2 3 : إذا اقتضى استغلال عدّة منشآت
مصثفة ومستغلّها مسؤول واحدء في مكان واحدء وجب
تقديم طلب واحد للرّخصة أو تصريح واحد لمجموع
هذه المنشآت.

فيها بقرار واحدء يحدّد كذلك الأحكام المشار إليها في
المادة 25 أعلاه.

يتوقّف إجراء الرّخصة أو التّصريح على النٌشاط

المادة 33 : يجب على كلّ مستغل منشأة
مصئفة أن يضع خطّة للإانقاذ والوقاية ضدّ الأخطار

المادة 34 : يتوجب على المنشآت الموجودة
أن تلتزم بأحكام هذا المرسوم في الآجال المحددة في
القرارات التي تخصنها.

المائة 35 : تعاقب كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم طبقا لأحكام القانون رقم 03-83 المؤْرخ في
5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه.

القصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 6 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 34-76
المؤرخ في 20 فبراير سنة 1976 وكذا أحكام
المرسوم رقم 149-88 المؤرخ في 26 يوليى سنة
8 والمذكورين أعلاه.

المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 تنوفمير سنة 1998.


Page 9:
2 - تفوق 500 كلغ / يوم, لكن أقلَ أى يساوي 2 طن / يوم

3- أقل أو يساوي 500 كلغ /ريوم

- كاشطة ( إستعمال مواد ) مثل الرمل والياقوت. وسقاطة الحب
المعدنيء الخ... على مادة معينة لأجل الحفر وإزالة اللمعان والصقل
والتنظيف من الصد| والجرش.

- مكومات ( صنع صفائح ال) الرصاص

مكومات ( معمل شحن ال ).

1 - عندما يتعلق الأمر بصفائح عادية على مكومات'ليس بها صفائح
لتقم القوة القصوى للتيار المستمر والمستعمل لهذه العملية
يكون أعلى من 2.5 كيلواط

2 - عندما 'نصلح" أى نجدّد صفائح مكومات باستثناء كل عمليات
التعجين, القوة القصوى للتيار المستمر المستعمل لهذه العملية
يفوق 0.5 كيلواط

خلات ( صنع ال )

الأميل (انظر 199)

السيليلوز (انظر 206 )

التحاس (انظر 313 )

الأتيل (انظر 199)

الميتيل (انظر 199 )

-الخلون ( أسيطون ) (صنع ال)

- أسيتيلان المذوب ( خزن أو استعمال ال ) الكميّة الاجمالية الممكن
تواجدها في المنشأة :

1 - تفوق أو تساوي 50 طنا

2 - تفوق أى تساوي 1 طن لكن أقل من 50 طنا

3 تفوق أى تساوي 500 كلغ لكن أقل من 1 طن

4 - أقل من 500 كلخ

- أسيتيلان ( صنع ال ) بواسطة فعل الماء على فحم ثنائي الكلسيوم.
1 - للحصول على الأستيلان المذوب؛ الكمية الممكن تواجدها فى
المنشأة : ‎١‏
‏أ) تفوق أو تساوي 50 طنا

ب ) أقل من 50 طنا


Page 10:
2- للحصول على الإسيتيلان الفغازي تحت ضغط أقصى يفوق
و5 105 2.5

3 - للحصول على الإسيتيلان الغازي تحت ضغط أقصى أقل أويساوي
وم 105 2.5.

أ) عندما يكون حجم الغاز المخزن ( في 15" مكُويةى 828 105 )
يفوق 1200 لتر

ب ) عندما يكون حجم الغاز المحَرّن يفوق 200 لتر لكن أقل أى
يساوي 1200 لتر

ج ) عندما يكون حجم الغاز المخزن أقل أى يساوي 200 لتر

-حامض الاسيتيك ( صنع ال ) عن طريق كل اسلوبء قدرة الإنتاج
تفوق 1000 طن /رسنة

- حامض الاسيتيك ( خزن ال) ومحاليل الاسيتيك المحتوي وزنه
على أكثر من 50/ من الحامض الصافي.

أ) في خزان قدرته الوحدوية تفوق أو تساوي 250 طن

ب ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أى تساوي 50 طن لكن أقل

د) في خزّانات قدرتها أقل من 10 أطنان

- حمض زرنيخيء الحمض الزرنيخيء الزرنيخ والمشتقات منها
(صنعء تصفية: خلط ال ) الكمية المعادلة للزرنيخ المتصرف بها
أعلى من 100 كلغ /رسنة

وغيرها من الاحماض العضوية الغذائية ( صنعال).

- حمض الكلوريد ريك (صنع ال)

- حمض الكلوريدريك المركّز ( خزن ال) ومحاليل الكلوريدريك
المحتوية وعلى أكثر من 20 / وزنا على حمض الكلوريدريك.

أ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أو تساوي 250 طنا

ب ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أو تساوي 100 طن لكن أقل

د ) في خزانات قدرتها الوحدوية أقل أى تساوي 10 أطنان
- حمض الكلوريدريك عديم الماء مصقّى ( إستعمال وخزن ال)


Page 11:
- حمض السيائيدر

أ- صنع بواسطة كل أسلوب

ب ) خزن. استعمال أوكلت.

1 - الكمية المخزنة تفوق 500 كلغ

2 - الكمية المخزنة تفوق 100 كلغ لكن أقل أى تساوي 500 كلغ
3 - الكمية المخزنة أقل أو تساوي 100 كلغ /

- حمض الفلوريك ( صنع ال) والقلور

- حمض الفلوريك ( خزن ال ).

أ) حامض لامائى.

1 - عندما تكون الكمية المخزنة تفوق 100 كلخ

2 - عندما تكون الكمية المخزنة تفوق 10 كله لكن أقلَ أى تساوي

1 - عندما تكون الكمية المخرّنة تفوق مما يعادل 20 طنا من الحمض

2 - عندما تكون الكمية المخزنة تفوق ما يُعادل 100 كلغ من الحمض
اللامائي لكنها أقلَ أى تساوي ما يعادل 20 طنا من الحمض

:إن مخزونا يحتوي في نفس الوقت من حمض الفلوريك
اللامائي ومحاليل فيُعتبر فقط كمخزون للحمض اللامائي»
المحاليل التي تدخل في التصنيف حسب كمية الحمض اللامائي
- حمض القفور ميك والفور ميات ( صنع ال ) بواسطة أكسيد الكربون
- حمض الفور ميك ( خزن ال) ومحاليل الفورميك المحتوي وزنها
على أكثر من 50 /ز من الحمض الصافي.
أ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أى تساوي 250 طنا
ب ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أو تساوي 50 طنا لكن أقل

ج ) في خزانات قدرتها الوحدوية أقلّ من 50 طنا
حمض ( صنع ال ) عن طريق تصبين الزيوت أوالشهوم ( أنظر 11 ).
حمض لبنيك ( صنع ال ) ( انظر 11).


Page 12:
- حمض النتريك أو أكسيد الأزوت ( صنع ال)

- حمض النتريك المركّز ( خزن ال ) ومحاليل النتريك أى
سيلفونتريكء المحتوي على أقل من 75 /ز من وزته ماء :

أ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أو تساوي 150 طنا

ب ) في خزانات قدرتها الوحدوية تفوق أو تساوي 35 طنا لكن أقل

ج - في خزانات قدرتها الوحدوية أقل من 35 طنا

-حمض زيتيك ( انظر 11)

حمض حماضي ( أوكسيليك ) ( صنع ال).

1 - بفعل حمض النتريك على مواد عضوية

2 - بفعل نشادة الخشب وكلورير البوتاسيوم أوكربونات الصوديوم..
3- حمض الفور ميك مع إنيعاث الهيدروجين

حمض الفنيك ( صنع ال ) ( انظر 260 ).

- حمض الفسفوري ( صنع ال ) عن طريق كل الأساليبء الطاقة
الانتاجية تحسب بالطن من 205 7 تفوق 5000 طن/سنة

حمض ستياريكء النخلين والزيتي ( صنع ال ) ( انظر 11 ).
حمض ستياريك ( طحن المواد ب ) ( انظر 73 ).

حمض سيلفيري ( التبيض بال ) ( انظر 2-68" ).

- حمض سيلفيريك أو أوكسيدات السوفر ( صنع ال ) بكل الأساليب
- حمض سيلفيريك ( تمركز ال)

-حمض سيلفيريك مدخن ( إستخدام أى خزن ).

1 -الكمية المخزنة تساوي أو تفوق 15 طن

2 - الكمية المخزنة تساوي أو تفوق 3 طن لكن أقل من 15 طن

3 - الكمية المخرّنة أقل من 3 أطنان

- حمض سيلفيريك مركّز أو محلول من هذا الحمض يحتوي على
أكثر من 25 / وزنا ( استعمال أو خزن ).

1 - خزن رزم : هذا الحمض يوجد داخل قنينات من الزجاج: جرات من
الحث أى قنينات من البلاستيك سعة الوحدة أقل أى تساوي 60 لترا
أ) الكمية المخزنة تساوي أو تفوق 250 طنا

ب ) الكمية المخرّنة تساوي أى تفوق 50 طنا لكن أقل من 250 طذا...
ج ) الكمية المخزنة أقل من 50 طنا

2 - عندما تكون هذه المنتوجات مخزّنة في براميل معدنية. حاويات
أ) الكمية المخرّنة تساوي أو تفوق 100 طن

ب ) الكمية المخزنة تساوي أى تفوق 50 طنا لكن أقل من 100 طن....
ج ) الكمية المخزنة أقل من 50 طن


Page 13:
- صلبء. حديدء حديد مسيوكء. أشابة حديد ((صتعال)
باستثناء صنع أشابة حديد في الفرن الكهربائي عندما تكون القوة
المنصبة للفرن أو الأفران أقل من 100 كيلواط

تكرير :

- المعادن بصفة عامة في الفرن العاكس ( أنظر 265 ).

- الذهب والفضة عن طريق الأحماض ( أنظر 242 ).

- البلاتين أى معادن من البلاتين ( أنظر 265 ).

- الرصاص ( أنظر 266 ). :

- تكويم الفحمالحجري والخشبيء معدن الحديد. صنع الغرافيت

أكوام متنوعة ( تحضير ال ) ( أنظر 205 ).

هواء وغاز غير محترقين ( ضغط ال ) ( أنظر 278 ).

قلوييدات ( استخراج ال).

1 - بواسطة مذوبات محترقة ( أنظر 199).

2 - بواسطة مذوبات غير محترقة لكن تنيعث منها روائح: أى مسمّمة
( أنظر 194).,

- كحول من أصل فلاحي ومشروبات روحية مختلفة ( إنتاج
بالتقطير ل ) قدرة الإنتاج اليومية :

1 - أعلى من 500 لتر / يوم

2 - أعلى من 100 لتر / يوم لكن أقل أو يساوي 500 لتر / يوم

- كحول ميتيلية ( صنع ال) بأسلوب التركيب

- كحول ( معامل تصحيح ال ) ميتيلية: إيتيلية وبروبيلكية

كحول ( تخزين ال ) ميتيلية ( أى الميتيلين التجاري )

الإتيليك ( أى الكمول المعدة طبيعته ) وبروبيلكية أعلى من 640
(أنظر 196 ).

- كحول ( تغيير طبيعة ال )( أنظر 199 )

-الديهيد الستيك (صنعال)

-األديهيد فورميك ( صنعء تنفيذء خزن ال).

1 - صنع : عندما تكون القدرة الانتاجية للمنشأة أعلى أو تساوي 1

أ) عندما يكون التركّز يفوق أو يساوي 90/ وعندما تكون الكمية
الممكن تواجدها بالمنشأة تفوق أو تساوي 50طن
ب ) في الحالات الأخرى ( أنظر 195 و199).


Page 14:
- غذائية ( تحضير أو حفظ مواد ) من أصل نباتي بأساليب الإكتواء.
الخيزء التجميدء والتجميد بالحرارة المخفضة. الإجتفاف. الطحن
الخ... باستثناء السّكر والنشا والملت والزيوت وأغذية الأنعام ولكن
دون استثناء معامل إنضاج الفواكه والخضر - الكمية المنتجة :

1- تفوق 10 طن /ريوم

2 - تفوق 2 طن / يومء لكن أقلَ أى تساوي 10 طن /ريوم

العصارين الصناعي ( صنع ال ) بأسلوب الأنترسين ( أنظر 132 )

- غذائية ( تحضير أى حفظ مواد ) من أصل حيواني بأساليب
التقطيعء الإكتواء, التجميد والتجميد بالحرارة المخفضة.
للإجتفافء الأملاح والتدخينء الغ باستثناء المواد المستخرجة من
الحليب والمواد الدسمة ولكن دون إستخناء مواد تفذية حيوانات
الزينة. كمية المواد المعنية :

2 - تفوق 500 كلغ / يوم لكن أقل أى تساوي 2 طن / يوم

- أعواد كيريت كيمائية ( خزن ال). ْ

1 - عندما يكون الخزن في بناية مسكونة أى مشغولة أى محاذية لمثل
تلك البناية :

أ) الكمية المخزونة تفوق 50 م3

ب ) الكمية المخزونة تفوق 10 م3 لكن أقلَ أو تساوي 50 م3

2 - عندما يكون الخزن في محل معزول بأكشر من ثلاثة أمتار من
محل مسكون أو مشغول :

أ)الكمية المخزونة تفوق 400 م3

ب ) الكمية المخزونة تفوق 50 م3 لكن أقل أى تساوي 400 م3..

ج ) الكمية المخزونة أقل أى تساوي 50 م3

- أليمين ( صنع ال).

1 -في الفرن الكهربائي لتحضير الأليمين المتبلور

2- لاستخراج البوكسيت

- األيمنيوم ( خزن الغبرة. السحالة, الهيكة, النجارة ال).
أ) عندما يشمل الخزن السحالة والهيئة والنجارة باستثناء الغيرة,
الكميّة المخزونة تفوق 5 أطنان


Page 15:
ب - عندما يشمل الخزنء ولو جزئياء غبرة الأليمنيوم :

1 - عندما تفوق الكميّة المخزونة 200 كلغ

2 - عندما تفوق الكمية المخزونة 10 كلخ لكن أقل من 200 كلغ

-اليمتنيوم ( صنع سلفات ال ) وصنع الشب.

1- هن طريق غسل التربة المحتواة للالمنيوم المحمّص

2 - بفعل حمض السيلفيريك على البوكسيت ( أنظر 228 ).
اليمنيوم (دراس ال) أو خلائطه ( أنظر 243 ).

أليمنيوم ( صنع ال ) أى خلائطه بالأسلوب الكهرى ميتاليرجي (
أنظر 215).

أليمنيوم ( صنع السيليكو ) في الفرن الكهربائي ( أنظر 284 ).
الشب ( صنع ال )( أنظر 41).

- أمينت ( إستعمال ال) لأجل صنع الأمينت الاسمنتي وزخرفة
التمسيد والمصفاة والأقمشة:, والورق والكرتون: وصلات المفاصل»
زخرفة أحكام السدّ أو غير ذلكء مواد الدعم, مواد تلبيس الأرضية
الملاط؛ الخ... كمية الأمينت الاجمالية المستعملة تفوق 100 كغ /رسئة.
نش محمّص ( صنع ال ) ( أنظر 142 ).

-معمل ثشاء ولب

- أمينات لهبية مميعة مثل الميتيلين ( خزن ال ) :

1- في أوعية تحتوي أكثر من 50 كلغء الكمية الاجمالية المخزنة :
أ) تفوق 200 كلخ

ب ) أقل أو تساوي 200 كلخ

2 - في أوعية تحتوي على الأكثر 50 كلغ

- أميتنات لهبية مميعة( معمل حيث تستعمل ال).

أ) العملية تتم على البارد أى في حالة عدم وجود أماكن في المعمل
ترتفع بها الحرارة إلى أكثر من 130* مئوية :

1 - عندما تتواجد كمية من الأمين

في المعمل وتتجاوز وزن 300 كغ

2 - عندما تتواجد كمية من الأمين المميّع المجمّعة ولى بصفة مؤقتة
في المعمل تتجاون وزن 10 كغ ولكن أقل أى تساوي 300 كلغ

ب ) في كل الحالات الأخرى :

1 - مندما تكون كمية الأمين المميّع المجمّعة ولى بصفة مؤقتة في

2 - عندما تكون كمية الأمين المميّع المجمّعة ولى بصفة مؤقتة في
المعمل أقل أى تساوي 50 كغ


Page 16:
ع أمينوديفيذديل ) صنعء استخدام, خزن ال : 1

2 - استخدام أى خزن : عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في
المنشأة تفوق أى تساوي 1 كغ

- نشادري ( صنع أملاج ).

1- عن طريق معالجة مواد حيوانية , التفريغ أو التجير

2 - عن طريق معالجة مياه الغاز اللهوب المعدني أو النباتي

3- عن طريق معالجة الأمنياك الصافي بالتركيب

- أمونياك مميّع ( خزن ال):

1 - في خرّانات سعة الواحدة تفوق 10 أطنان أو إذا تجاوزت الكمية
الاجمالية المخزئة 50 طنا

2 - في خؤّانات أو أوعية سعة الواحدة تفوق 50 طنا لكن أقل أى
تساوي 10 أطنانء الكمية الاجمالية المخزنة تفوق 150 طنا لكن
أقل أى تساوي 50 طنا ‎٠‏

3 - في أوعية سعة الواحدة أقل أو تساوي 50 كلغ :

أ) إذا كانت الكميةالإجمالية المخزنة تفوق 5 أطنان لكن أقل أو

ج ) إذا كانت الكمية المخزنة تساوي أو أقل من 150 كلغ

- أمونياك ونشادري ( صنع ال ) الكمية الاجمالية الممكن تواجدها
في المنشأة :

1 - تفوق أى تساوي 500 طن

2 - أقل من 500 طن

-ذخيرة ملتهبة( صنعال) لمسدسات الأطفال واللعب

- أميل ( صناعة خلات ال ) (أنظر 199).

-انهيدرد أسيتيك ( خزن ال).

1 - في خزّانات سعتها الوحدوية تفوق أو تساوي 250 طذا....

- أنهيدريد كبريتي ( استعمال وخزن ال ) :

1 - في أوعية سعتها الوحدوية تفوق أو تساوي 60 كلغ

2 - في أوعية سعتها الوحدوية أقل أو تساوي 60 كلغ :

أ) عندما تكون الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تفوق أى تساوي 2 طن


Page 17:
ب ) عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأةٍ تفوق أو تساوي
0 كلغ لكن أقل من 2 طن 1

ج ) عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تفوق أى تساوي
0 كلغ لكن أقل من 500 كلخ

أنهيدريد سلفيريك ( أنظر 312).

- أنيلين ومايماثله أى مشتقاته :

2 - استخدام أى خزن :

1) ميتيلان مكرر ( 2 كرورواميلين ) عندما تكون الكمية الممكن
تواجدها في المنشأة تفوق 10 كغ

1) مواد أخرىء عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة
أ) تفوق 10أطنان

ب )تفوق 1 طن وأقل أى تساوي 10 طن

ج ) تفوق 200 كلغ لكن أقل أو تساوي 1 طن

- حيوانات وكائنات حية:

أ) تفوق 200 حيوان

ب ) من 50 الى 200 حيوان

1 - أرائب ( منشأة تربية:ء بيعء عبورء الخ... ال ).

أ) تفوق 5000 حيوان

ب ) من 1000 الى 5000 حيوان

]ا - دواجنء: طرائد ذات ريش ( منشأة تربية - بيع وعبورء الخ... ال).
أ) تفوق 20.000 حيوان

ب ) من 2000 الى 20.000 حيوان

17 - مفارخ ذات قدرة على احتواء 100.000 بيضة على الأقل :
17 - كواسر ذات فرى ( منشأة تربية: بيع وعبور الخ...ال).

أ) تفوق 2000 حيوان

ب )من 100 الى 2000 حيوان

1 - كلاب ( منشأة تربية؛ بيع وعبورء الخ.. ال).

أ) تفوق 50 حيوانا

ب ) من 10 إلى 50 حيوانا.

1 - تربية حوضية.

1 -تربية سلمونيات المياه العذبة.

قدرة الإنتاج تكون :

أ ) تفوق 10 أطنان /رسنة

ب ) تفوق 500 كلغ / سنة لكن أقلَ أو تساوي 10 أطنان / سنة


Page 18:
2 - تربية حوضية في المياه العذبة ( باستثناء السامونيات ).

أ) تفوق 20 طنا/سنة

ب ) تفوق 5 أطنان / سنة: لكن أقلَ أى تساوي 20 طنا /رسنة

3 - تربية حوضية بحرية.

أ) تفوق 20 طنا//رسنة

ب ) تفوق 5 أطنان / سنة:؛ لكن أقلّ أى تساوي 20 طنا /رسنة

1 - حظائر الأغنام والماعز لأكثر من 10 حيواناتء باستثناء الخرفان
والجداء إذا كانت المسافة التي بينها وبين عمارة يسكنها أشخاص
أقل أى تساوي 100 م

2 - اصطبلات وميادين لترويض الخيول تحتوي أكشر من 10
حيوانات إذا كانت المسافة التي بين المؤسسة والعمارة التي
يسكنها أشخاص أقل أو تساوي 100 م

3- عروض الحيواناتءحدائق الحيوانات,حدائق الحيوانات المتوحشة.

5 - مركز الإعداد الصنامي لموادٌ مساعدة على الجرثومات المرضية
والتحكم في الفيروسات والطرق البيوكيميائية وإعادة

- أنتيمون ( صنع كبريتور كربون ال)

- أنتيمون ( تنقية معادن ال)( أنظر 227 )

- أنتيمون ( تقليص معدن ال)

-تجهيز الجلود ( أنظر 304 )

- أردوان ( معامل لقطع ونشر وصقل ال( أنظر 229 )

- فضة ( استرجاع ال) عن طريق معالجة منتوجات التصوير,
الأفلام الخ...) 01100
- الفضة ( تطريق ) ( أنظر 243 )

-الفضة ( صنع نترات ) ( أنظر 239 )

- الفضة ( تنقية ) ( أنظر 242 )

- الفضة ( استخراج ) عن طريق الإلغام وملح الحمض ( أنظر 244 )
- تفضيض المعادن عن طريق التحليل الكهربائي ( أنظر 220 )

- تفضيض الزجاج ببنقة المحروقات ( أنظر 315 )

- تفضيض المعادن بالزئيق ( أنظر 213 )

-الزر تيخ ( صنع أحماض ال( أنظر 10 )

- زرئيخات معدنية (صنع ال) ( أنظر 10 ).


Page 19:
- الأسفلت, زفت معدنيء وبر الغرير ومواده الصلبة؛ قطران
(مستودع ال).

1 - عندما تكون الكميّة المخزّنة تفوق 40.000 كغ

2 - عندما تكون الكميّة المخزّنة تفوق 1000 كغ لكن أقلّ أو تساوي
00خ

3 - عندما تكون الكميّة المخرّنة تفوق 500 كغ لكن أقل أى تساوي

-الاسفلت القار. الزفت والمواد المزفتة (معالجة,أى استعمال
ال). التقطيرء الحرقء التجديد الخ... الطلاء, التغطيس, المعالجة
وتغطية المساحات الخ... باستثناء تغليف مواد أشغال الطرقات.

الكمية الاجمالية الممكن تواجدها في المنشأة :

1 - تفوق أى تساوي 20 طنا

2 - تفوق أو تساوي 10 أطنانء لكن أقل من 20 طن

3 - تفوق أو تساوي 2 طن لكن أقل من 10 أطنان

-ورشات إصلاح وصيانة السيارات والآلات ذات المحرك:
1- إذا كانت الورشة تبعد أكثر من 50 مترا من عمارة مسكونة
وتكون مساحتها :

أ) تفوق 500 م2

ب ) تفوق 200 م2 وأقل أو تساوي 500 م2

ج ) تفوق 100 م2 وأقل أو تساوي 200 م2

2 - عندما تقع الورشة أسفل عمارة سكنية أى محاذية لهاء وحيث
تكون مساحتها :

1) تفوق 300 م2

ب ) تفوق 100 م2 وأقل أو تساوي 300 م2

ج ) تفوق 75 م2 وأقل أو تساوي 100 م2

- المنبّهات الصوتية. مكبّرات الصوت. الموزعات أى أيّة
وسائل وأدوات صوتية (ورشة صناعتهاء تجربتهاء أى إصلاحها)..
الآزوتات المعدنية : ( صناعتها ) ( أنظر 239)

- الآزوتات باستكناء هيميوكسيد الآزوت ( تشغيل تخزين
الأوكسيدات ) حيث تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأة :

1 - تفوق أو تساوي 50 طنا

2 - تفوق 2 طن وأقل من 50 طن

3 - تفوق 500 كغ وأقل أو تساوي 2 طن

4 - تفوق 200 كغ وأقل أو تساوي 500 كغ


Page 20:
أزوتات ( هيميوكسيد ال) عندما تفوق الكمية الممكن تواجدها في
المنشأة أو تساوي 50 طن

الأكسية الواقية من الأمطار ( صناعة )(أنظر 314).

حمامات الملعح المذاب (التسخين والمعالجة الصناعية بواسطتها )
حيث حجم الحمامات يكون :

1-يفوق 500ل

2 - يفوق 100 ل وأقل أو يساوي 500 ل

الصمغ الاصطناعي ( صناعته ) ( أنظر 206 ).

الموز ( ورشات الإنضاج ) ( أنظر 35 ).

الياريت المحرق ( صناعته ) عن طريق تحليل نيترات الباريوم...

-الباريوم ( تطهير كبريتاتة بواسطة حمض الكلويدريك

تطريق الذهب, الفضة, القصدير والأليمنيوم ( أنظر 243 ).
البنزان. البنزينء الينزول :

1 -مخازن ( أنظر 196).

2 - صنع (أنظر 197).

الخرسانة ( تحضيرها )( أنظر 205 ).

2 - الاستعمال والتخزين : عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في
المنشأة تفوق أو تساوي 1 كغ

الشمندر ( مخازن اللب الرطب للشمندر ) ( أنظر 296 ).

الشمندر ( مقاشط الشمندر ) ( أنظر 35 ).

المزابد ( صناعة الزبدة ) ( أنظر 191).

الزفت أو المواد المزفتة ( أنظر 58 و 59 و 176 ).

أبيض الزنك ( صناعة ) ( أنظر 324 ).

تبييض الخرق. الصوف, الأقمشة العضوية. التبن2, عجائن
الورق. الفلين أو العناصر الأخرى.

© - بواسطة الهيبوكلوريت والحمض المكبرت
المغاسل ( أنظر 83 )

التنقية ( أنظر 81 و82 ).

محاجز المناجم ( أنظر 81 و82 ).


Page 21:
الخشب ومواد الوقود المماثلة (ورشات خدمتها ) عن طريق
الآلات المسيرة بالمحركات :

أ) حيث تكون الورشة على بعد يفوق 8 أمتار وأقل من 30 مترا من
عمارة سكنية مشغولة أى يسكنها أشخاصء حيث القوى المجهزة
1 - تفوق 100 كيلوواط

2 - تفوق 50 كيلواط وأقل أو تساوي 100 كيلوواط

3 - أقل من 50 كيلوواط

ب ) حيث توجد الورشة على أكثر من 30 مترا من عمارة يسكنها أو
يشغلها أشخاص وحيث تكون القوى المجهزة لتغذية مجموع الآلات
تفوق 100 كيلو واط

الخشب والورق والورق المقوبى ومواد الوقود المماثلة :
( مخازن ال)

أ) كمي ةالموادالمخزنةداخل المؤسسة تفوق 175م3 وحيث

المؤسسة متواجدة على بعد 30 م على الأقل من عمارة يسكنها أى
ب ) كمية المواد المخزنة داخل المؤسسة تفوق 1000 م3 وحيث
المؤسسة متواجدة على بعد أكثر من 30 م وأقل من 100 مترا من

الخشب ( تفحيمه )(أنظر 94).

الخشب ( طلي الخشب ) بالقطران والزفت أو زيوت الكريوزوت
(أنظر 59 ).

الخشب والمواد المشتقة منه (مخازن المنتوجات المحافظة على)
أ) عندما تكون المنتوجات سائلة محتواة في تغليف سعة الوحدة أقل
من 30 لترا : وحيث تكون السعة الاجمالية للمخزون تفوق
0 كخ

ب ) حالات أخرى :

1- حيث القدرة الاجمالية للمخزن تفوق 3000 كخ...

2 - حيث القدرة الاجمالية للمخزن تفوق 300 كغ وأقل من 3000 كغ
- الخشب والمواد المشتقة مثه : ( تنصيبء تشغفيل المواد
1 - حيث تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تفوق 1000 لتر
2 - حيث تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تفوق 100 لتر
وأقل أى تساوي 1000 لتر


Page 22:
الملحق ( تابع )

-شموع أو أدوات شمعية أخرى. صمغ أو حمض الأستيريك
( حمض الدهون الطبيعية ) ( القولية عن طريق انصهار ).

1 - هندما تتم العملية عن طريق التسخين بالنار المجردة: أى بطرق
أخرى تتضمن نفس خطورة الالتهاب :

2 - في جميع الحالات الأخرى: حيث تكون كمية الشمعء الصمخغء
الحمض الأستيريكي المذابة يوميا تفوق 100 كغ

الشموع : ( صناعة ال)( أنظر 11).

-المخابز ( صناعة الخبز وأشباهه. المرطبات الطازجة ومنتوجات
المخابز الرفيعة ) عمندما تتواجد المؤسسة في عمارة يسكنها
أشخاص أو محاذية لها

- صناعة تحويل الأحشاء (استغلال الأحشاء الطازجة ).

1 - لصناعة الخيوط الجراحية

2- للاستعمالات الأخرى

أحشاء وكوارع الحيوانات المذبوحة ( مخازن ) ( أنظر 103 ).

- الأحشاء المملحة المخصصة للتجارة ( مخازنها ) عندما تكون
الكمية الموضوعة تفوق أى تساوي 50 كخ ‎١‏

مواد التزفيت ( أنظر 58 و59 و175).

- المشروبات ( تحضير وتكييف ) الجعة. عصير الفواكه
والمشروبات الأخرى باستثناء الحليب: الكحول من أصل زراعي»
المشرويات الكحولية؛ الخمور وخمر التفاح.

الطاقة الإنتاجية :

1 - تفوق 20.000 ل /يوم

2 - تفوق 2000 ل / يوم وأقل أى تساوي 20.000 ل/ يوم

3 - أقل أى تساوي 2000 ل /ريوم

مصانع الآجر ( أنظر 102 ).

آجر الفقحم الحجري وأنواع الوقود الأخرى ( أنظر 29 ).
-البرومات (مخازن)

- أملاح البروم (صناعتها)

- أملاح البروم ( استعمالها ) لصناعة مشتقات أملاح البروم ( أنظر
0 )|( استعمال مشتقات اليروم ) كمذيبات ( أنظر 199 )

- برومير الميثيل : (صناعة. إستعمال, النقل من أوعية إلى أخرى,
1 - الكمية المخزونة تفوق 500 كغ

2 - الكمية المخزونة تفوق 25 كغ وأقل أى تساوي 500 كغ


Page 23:
البرونز ( مسابك أو تذويب ) ( أنظر 216 ).

-السحقء التكسيرء التمزيق؛ الوضع في الأكياس, الرش,ء التنظيفء,
المنتوجات العضوية. طبيعية: اصطناعية أو مركبة والمنتوجات
المعدنية والاصطناعية الأخرى, بما فيها صئع العلف

الطاقة المنصبة للآلات المثبتة المساهمة في تشغيل المنشأة تكون :
1 - الطاقة السئوية للمعالجة تفوق 150.000 طن أو عندما تكون
المنشأة مهما كانت طرق عملها وطاقة معالجتها متواجدة على أقل
من 200 متر من محيط تجمع سكني أى من عمارة يسكنها أو

2 - عندما تكون المنشأة على بعد 0 م أو أكثر من تجمع سكني أو
من عمارة يسكنها أو يشغلها أشخاص, أو حيث تتم المعالجة عن

-السحق, التكسير»ء التمزيق» الوضع في الأكياسء الرشء التنظيفء,
الغربلة. خلط الحصى والحجارة:؛ المعادن»: ومنتوجات معدنية أخرى
طبيعية أى إصطناعية.

القوى المنصبة للآلات الثابتة المساهمة في تسيير المنشأة تكون :
1 - تفوق 200 كيلو واط....

2 - تفوق 40 كيلو واط وأقل أى تعادل 200 كيلو واط

3- أصغر أو تساوي 40 كيلو واط

- حجرات الفسيلء: غسل القماشء التبييضء طاقة غسل القماش
تكون :

1 - تفوق 5 أطنان /اليوم

2 - تفوق 500 كغ / يوم وأقل أو تساوي 5 أطنان / يوم

3 - أقلَ أى تساوي 500 كغ / اليوم

البيتان : (مخازن) ( أنظر 173 ).

بيوتيلان ( أنظر 173).

الكاكاى ( تحميصه) (أنظر 35 ).

البن والحيوب الأخرى ( تحميصها) (أنظر 35).

الكالسيوم : ( صناعة ) عن طريق التحليل الكهربائي الناري
(أنظر 215).

الكالسيوم ( صناعة السيليكو في الفرن الكهربائي (أنظر 284 ).

الصصى : ( معالجة ) عن طريق التفحيم أو السحق ( أنظر 82).


Page 24:
- المطاط : المواد المجعدة, المواد البلاستيكية, زيوت الصنوبر
والمواد اللاصقة المعالجة ( صنامة وتجديد ) حيث طاقة الانتاج :

1 - تفوق أى تساوي 1 طن / يوم

2 - تفوق أو تساوي 300 كغ / يوم وأقل من 1 طن /ريوم

3 - أقل من 300 كغ/ريوم

- المطاط : المواد المجعدة, المواد البلاستيكية, زيوت الصنوبر
والمواد اللاصقة المعالجة ( استعمال أو إعادة استعمال ).

1- بطرق تتطلب ظروفا طقسية وضغطا خاصا ( استخراجء قولبة,
التقطيع على الحرارة ) كمية المواد التي يمكن معالجتها تكون :

أ) تفوق 10 أطنان /يوم

ب ) تفوق أو تساوي 2 طن في اليوم وأصغر أو تسلوي 10 أطنان/ريوم..

ج ) أقل من 2 طن /ر يوم

2 - بمختلف الطرق الميكانيكية ( النشرء التقطيعء القولبة ).

أ) تفوق أى تساوي 20 طنا / يوم

ب ) تفوق أو تساوي 5 أطنان / يوم وأقل أى تساوي 20 طنا /ريوم

ج ) أقلّ من 5 طن / يوم

- المطاط : المواد المجعدة. المواد البلاستيكية, زيوت الصنوير

والمواد اللاصقة المعالجة ( تخزين )

1 - بوليوليفين ( بوليتيلانء بوليبروبيلان, والكوبوليمير
المندمجة ) بوليستيرانء بوليستارء بوليكاربونات, المطاط
والمواد المجعدة ( باستثناء المطاط والمواد المجعدة الهالوجينية
أى الآزوتية ) إذا كان حجمها :

أ) يفوق أى يساوي 1000 م3 في اليوم

ب ) يفوق أو يعادل 100 م3 وأقل من 1000 م3

ج ) يفوق أو يساوي 10 م3 وأقل من 100 م3

2 -المواد البلاستيكية الأخرى. البوليمارء المطاط؛ المواد المجعدة

إذا كان حجمها :

أ) يفوق أو يساوي 200 م3

ب ) يفوق أو يساوي 20 م3 وأقل من 200 م3

المطاط : ( تحضير الخليط والغراء ) ( أنظر 199 و194).

- المطاط ( استرجاعه أو تجديده ).

1- من طريق التسخفين بالنار المجردة أى عن طريق انصهار المطاط.


Page 25:
2 - عن طريق التسهين بدون انصهارء بالبخار أى بطرق أخرى لها

- المطاطء المواد المجعدةء البوليمار ( مخازن أو ورشات الانتقاء
للمواد المستهلكة والوقود المشتق منه ).

أ) المتواجدة في عمارة يشغلها أو يسكنها أشخاص أو محاذية لها :

1 - الكمية المختزنة تفوق 50 م3

2 - الكمية المختزنة تفوق 10 م3 وأقل أى تساوي 50 م3

ب ) متواجدة على أرض عارية: مبنية أى فير مبنية, والتي تبعد على
الأقل 50 مترا من عمارة يسكنها أو يشغلها أشخاص :

1-الكميةالمختزنة تفوق 150 م3

ج ) متواجدة على أرض عارية: مبنية أو فير مبنية:؛ والتي تبعد على

الأقل 50 مترا من عمارة سكنية مشغولة أى يسكنها أشخاصء. حيث
تكون الكمية المختزنة تفوق 150 م3.
الكاربونات في حالة تقسيمها إلى جزيئات (مخازن) (أنظر 105).
- الكاربونات (ذات الكلورير المؤكسد ) أو الفوجان. ( ورشات

- الكاربونات (ذات الكلورير المؤكسد ) أو الفوجان. ( صناعتها )
حيث تكون الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة :

- تفوق أو تساوي 750 كغ.

2 - أقل من 750 كغ

- الكار بون (ذات الكلورير المؤكسد ) أى الفوجان. ( مهّازنه)

1- في أوان تسع أكثر من 30 كغ

2 - في أوان تسع 30 كغ على الأكثر.

أ) عندما تكون الكمية المخزونة تفوق 300 كغ

ب) عندما تكون الكمية المخزونة تفوق 60 كغ وأقل أو تساوي

الكار بون ( كبريتات ال ):
1 مخازن (أنظر 196).
2 - استعمال ( أنظر 199).


Page 26:
الكار بون ( تيتراكلورير ) ( أى المثلث عناصر الكلور ) ( صناعته )
عن طريق تفاعل الكلور على كبريتات الكاربون ( أنظر 199 ).

- بتفعيل الكلور المباشر ( أنظر 194 ).

- استعماله ( أنظر 194 ).

- كر بنة المواد الحيوانية ( أنظر أيضا 247 و249)

-كربنة الخشب: من فير استعمالات في الغابات :

1 - عند وجود انبعاث مواد التقطير في الهواء

2 - عند عدم وجود انبعاث مواد التقطير في الهواء

كار بور وندوم ( صناعة )( أنظر 97).

- فحم الكالسيوم والأفحام الحديدية التي تمثل أخطارا متماثلة

- فحم السيليسيوم أو الكاربوروتدوم ( صناعة )

- مشط الصوقء نسل بقايا القماشء الأمراف والألياف من أصل
نباتيء وريوش الأفرشة ( أنظر 165 ).

-شيابيك الأتربة الصلبة والمطهية ( صناعة ) ( أنظر 102 ).
-الورق المقوى ( صناعته ) ( أنظر 254 ).

-الورق المقوى المزفت ( صناعته )(أنظر 59 )

-الورق المقوى المبرنق ( صناعته ) ( أنظر 314).
-المحاجر والمرامل (استغلال)

- القرون الخليانية والمنتوجات المعالجة بحمض النترات
المماثلة (صناعتها )

والمواد المعالجة بحمض الئيترات الممائلة, عندما تكون كمية
القرون الخليائنية أى المنتوجات الممائلة المتجمعة ولو مؤقتا

القرون الخليانية والمنتوجات المعالجة بحمض النيترات
المماثلة (الخامة أى المعالجة ) ( مخازن ).

مع الأدوات المماثلة القابلة للاشتعال, ولكنها غير ملتهبة, فإن
المخزن كله يعتبر مركبا فقط من القرون الخليانية.


Page 27:
- في المحلات التي لم تختزن فيها غير الأشرطة الفوتوغفرافية أو
الأفلام السينيمائية الجديدة ( التي لم تطبع ) المكونة من القرون
الخليانية وحيث لم يجر أي عمل يدوي أو أية عملية أخرى على هذه
المنتوجاتءفإنه لا تؤخذ في الحسبان إلا ابتداء من العشر والأفلام
من الثلث بالنسبة لوزنها الخامء لهذه السلع بما فيها التغليف.

القرون الخليانية, الحمض الخلياني.المنتوجات الخليانية» زيوت
الصنوبر والمواد البلاستيكية المذابة في السوائل القابلة للالتهاب.
1 - مخازن (أنظر 196).

2 - تحضير ( أنظر 199). ‎١‏

وضع الأسمنت ( ورشة ) حيث تستعمل حمامات السيانور القلوي
(أنظر 64).

الرماد المعدني (المعالجة في الأفران ) ( أنظر 216 ).

الرماد الذهبي ( المعالجة ) عن طريق الرصاص

- مركز التغليف بالزفت لمواد أشغال الطرق ( أنظر 154 ).
المراكز الحرارية (أنظر 133).

الخزف ( صنامة منتوجات ) ( أنظر 102).

السيريوم ( استخراجه ) عن طريق المعالجة بالحرارة للمنجم
باستعمال حمض الكبريتات ( أنظر 228 ).

السيريوم ( استخراج ) وخلائطه عن طريق التحليل الكهربائي
الناري ( أنظر 215 ).

السيريوم ( صناعة السيريوم الحديدي ) عن طريق الانصهار
البسيط (أنظر 216 ).

-الخزف والمواد الترابية:( صناعة المنتوجات ) حيث طاقة
الانتاج تفوق 20 طن /ريوم

- الأجسادء الفرائس, البقايا أو ما يشتق منها بعد ذبح الحيوانات
(مخازن).

الفطريات ( تحضير مصبرات )( أنظر 35 ).

الشموع ( صناعة ) ( أنظر 73).

القنب الهندي:

1 - ترميده ( إعطاؤه اللون الرمادي ) ( أنظر 279 ).

2 - توريقه ( نزع أوراقه ) ( أنظر 305 ).

القبعات الوبرية (أنظر 309 )

القبعات المبرنقة: (صناعة)( أنظر 314).

الفحم الحيواني:(أنظر 93)


Page 28:
فحم الخشب ( صناعة )( أنظر 94).

الفهم ( طحنء تكسيرء غربلة. سحقء انتقاء. جرش ) ( أنظر 81
و180). 1

القحم للاستعمال الكهربائي. الاليكترودات للكيمياء الكهربائية
والكهرباء الحديدية ( صناعة ) ( أنظر 177 ).

- الفحم أو الكار بون : في صورته المجزأة كأسود الأسيتيلان,
أسود الدخان: أسود النقطالين, وأسود البترول الخ... ( مخازن ).

1 - عندما تكون كمية المخزون تفوق 200 كغ
2 - عندما تكون كمية المخزون تفوق 50 كغ وأقل أى تساوي 200 كغ

الهياكل الحديدية(ورشات )(أنظر 283)

المراجل والصقائح : ( أنظر 214 ).

- التدفئة : ( وسائلها ) والتي تستعمل كباعثات للحرارة سوائل
مركبة من أجسام مضوية قابلة للاحتراق» حيث تستعمل هذه
السوائل سواء داخل مسارات مغلقة. كحمامات بسيطة :

1- عندما ما تكون درجة الحرارة المستعملة تساوي أى تفوق نقطة
إضاءة السوائل إذا كانت الكمية الاجمالية للسوائل الممكن تواجدها
في المنشأة ( مقاسة ب 25" ممئوية ) :

أ) تفوق 1000ل

ب) تفوق 500 ل وأقل أو تساوي 1000 ل

ج ) تفوق 100 ل وأقل أى تساوي 500 ل

2 - عندما تكون درجة الحرارة المستعملة أقل من نقطة الإضاءة
للسوائل إذا كانت الكمية الاجمالية للسوائل الممكن تواجدها في
المنشأة ( المقاسة ب 25' مئوية ) تفوق 250 ل

ملاحظة : تحدد نقطة الإضاءة تبعا للمقاييس المعمول بها.

- الأحذية : ( ورشات صناعة الأحذية؛ صناعة الجلود التقليدية,
صناعة الجلود ورقع الحيوانات ) حيث تكون طاقة الآلات المستعملة
1 - تفوق 200 كيلوواط
2 - تفوق 40 كيلو واط وأقل أو تساوي 200 كيلوواط
3 - تفوق 10 كيلو واط وأقل أو تساوي 40 كيلوواط

-الجير ( صناعة كلورير الجير ) أو الهيبىو كلوريرء الكالسيوم

الجيرء الجبس والبوتزلوان ( صناعة ) ( أنظر 113).


Page 29:
الهندباء : ( تحميصها ) ( أنظر 35 ).

الكلاب ( مؤسسات البيعء.العبورءالتربية.العرضء الحبس.
المحتواة عليها ) ( أنظر 54 ف ).

الخرق ( تبييض ) ( أنظر 68 ).

-الخرق المستعملة أى الملطخة ( مخازن أى ورشات الانتقاء).
أ) كميةالمخزون تفوق 50 طنا

ب ) كمية المخزون تفوق 5 أطنان وأقل أى تساوي 50 طنا..
-الخرق (نسلها وسحقها)

-الخرق والأقمشة (معالجتها) عن طريق حمض الكلوريدريك الغازي
-الخرق والأقمشة (معالجتها) عن طريق حمض الكبريتات المذاب

الأسمنت. الجير والجبس ( صناعة ).

أ) طاقة الإنتاج تفوق 5 أطنان / يوم

ب ) طاقة الإنتاج تفوق 1 طن / يوم وأقل أو تساوي 5 أطنان / يوم....

-أملاح الكلورات القلوية( صناعة ) بالتحليل الكهربائي

- أملاح الكلورات القلوية والقلويات الترابية ( مخازن ) عندما
تكون كمية كلورات الصوديوم المصنعة أى المنتجة أو المخزنة,
الممكن إحضارها تفوق 250 طنا.

1 - حيث أن الكلورات الذي تجب الأتجرى عليه عمليات تغيير
كافية, سواء معدنية أى من مادة بلاستيكية مضلعفة بورقة داخلية
معدئية, والتي يكون من طبيعتهاء في الحالات العادية للاستعمال,
استثناء أية تفاعلات مع الكلورات وتمنع أي تقارب معه ومع الأوراق
العادية الممكنة. وحيث تكون كمية المخزون أزيد من 1,5 طن

2 - عندما يكون الكلورات في شكله الجزافي أو يتعرض للمس أو
لإعادة وضعه في الأواني

3- مندما يحفظ الكلورات في تغليفات لا تستجيب للشروط المدرجة

ملاحظة : إذا كان المنتوج المودع عبارة عن خليط من الكلورات ومن
الأملاح الثابتة حيث يدخل الكلورات في تناسب يقل عن 65/ فإن
كمية المنتوجات المودعة تحسب بالنصف.

- الكلور ( صناعة ) عندما تكون كمية الكلور المصنعة والمستعملة
أى المخزنة والممكن وجودها:


Page 30:
2 - تفوق 5 طن وأقل أو تساوي 25 طن

3 - أقل أى تساوي 5 أطنان

الكلور ( التبييض بواسطة ) ( أنظر 68 ).

الكلور ( استعماله ) لصناعة المواد المشتقة منه ( أنظر 195 ).

( استعمال مشتقات الكلور ( كمذيبات : ( أنظر 194 و315 و316).
-الكلور ( استعماله أى تخزينه )

1 - الكمية الاجمالية الممكن وجودها في المنشأة تفؤق 25 طنا

2 - الكمية الاجمالية الممكن وجودها في المنشأة تفوق 5 أطنان وأقل
أى تساوي 25 طن

3 - الكميةالإجمالية الممكن و جودها في المنشأة أقل أو تساوي

4 - في أوان سعة الوحدة تفوق 60 كغء والكمية الإجمالية الممكن
وجودها في المنشأة تفوق أو تساوي 60 كغ وأقل من 1 طن

5- في أوان سعة الوحدة تفوق 60 كغ, والكمية الاجمالية الممكن
وجودها في المنشأة :

أ) تفوق 500 كغ وأقل أى تعادل 1 طن

ب ) تفوق أى تعادل 100 كغ وأقل من 500 كغ

كلى ر و نا قفطا لين : ( الانصهارء الطلي على مواد مختلفة)
(أنظر 59).

- كلوروفورميل / مور فولين ( تصنيعء تشغيلء تخزين ال ).

2 - الاستعمال أى التخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي أكن
- أوكسيد الكلوروميثيل المزدوج ( تصنيعء. تشغيل. تخزين )

2 - الاستعمال و التخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أو تساوي 1 كغ

- الكلور وفيئول ( المنتوجات الكلور وفينولية ومشتقاتها السامة,
المصرة أو القابلة لتراكم المواد الحيوية المماثلة : ( مخازن ).

أ) عندما تكون المنتوجات سائلة محتواة في تعبئّة سعة الوحدة
منها أقل من 30 ل. وحيث تفو ق السعة الإجمالية للمخزن


Page 31:
ب )الحالات الأخرى :
1 - عندما تكون الطاقة الاجمالية للمخزن تفوق 3000 كغ
2 - عندما تكون الطاقة الاجمالية للمخزن أقل أو تعادل 3000 كغ
- الكلور وفينول : المنتوجات الكلوروفينولية ومشتقاتها السامة,
المصرة أو القابلة لتراكم المواد الحيوية المماثلة : ( تنصيب
الصياغة والتركيز ).
1- عندما تكون كمية المحلول أو المنتوج الممكن وجودها في
المنشأة يفوق 1000 كخ
2 - عندما تكون كمية المحلول أى المنتوج الممكن وجودها في
المنشأة يفوق 100 كغ وأقل أى يساوي 1000 كخ
- الكلور وفينولء المنتوجات الكلوروفينولية ومشتقاتها السامة,
المصرة أو القابلة لتراكم المواد الحيوية الممائلة : ( تنصيب
أ) للمحافظة على الخشب والمواد المشتقة منه : (أنظر الخانة 72).
ب ) لاستعمالات أخرى :

1 - عندما تكون الكمية الممكن إيجادها في المنشأة تفوق 1000 ل...

2 - عندما تكون الكمية الممكن إيجادها في المنشأة تفوق 100 ل

وأقل أى تساوي 1000 ل

الكلور وفينول, المواد الكلور وفينولية ومشتقاتها (صناعة) (أنظر
71).

- كلوروبيكرين : (التصنيع, الاستعمالء الوضع في الأواني» المخازن).
1 عندما تكون كمية المخزون تفوق 500 كغ

2 - عندما تكون كمية المخزون أقل أى تساوي 500 كغ

- كلورير ال7],28 ديميثيلكار با موئيل (تصنيع؛ تشغيلء تخزين).

1 - عندما تكون كمية كلورير ال81.]! ديثيلكارباموئيل المصنوعة أو
المشتغلة أى المخزونة الممكن إيجادها في المنشأة تفوق آكغ:
1-تصنيع. ل

2 - الاستعمال والتخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي 1[ كغ


Page 32:
عندما تكون كمية الكلورير الثيركلور وميثيل سولفينيل المصئعة: أو
المشتفلة أى المخزونة, الممكن وجودها تفوق 100 كغ.

1 - عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة تفوق أى تساوي

2 - عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة تفوق أى تساوي
0 كغ وأقل من 100 كغ

- الكلوريرات المعدثية ( صناعة ) باستعمال الكلور أو حمض
الكلوريدريك على المعدن

الكلوريرات ( صناعة ):

الكاربونية(الفحمية)(أنظر 199).

كلوريرات الجير ( أنظر 113 ).

الكلوريرات المزيلة للأصباغ ( أنظر 185).

كلوريرات الزئبق ( أنظر 126 و209 و2210 ).

كلوريرات الميثيل والايثيل (أنظر173و174و196و199و198).
كلوريرات الرصاص ( أنظر 126 و268 ).

كلوريرات الكبريت ( أنظر 292 ).

كلوريرات الزئك ( أنظر 126 و324 ).

تلميع المعادن وخلائطها بالكروم ( أنظر 220 ).

- الكروم ( صناعة مشتقات الكروم ) مثل الكروماتء, الحمض
الكروميء أكسيد الكروم

-خمر التفاح (التحضيرء التركيز ).

1 - يفوق 10.000 هل في السنة

2 -يفوق 5000 هل في السنة وأقل أو يساوي 10.000 هل


Page 33:
الأسمنت (صناعة) (انظر 113)

الشمع (القولبة بإنصهار الأدوات الشمعية) (انظر 73)

الليمون : (ورشات والإنضاج) (انظر 35)

المساميرء رؤوسهاء البراغي (صناعة) (انظر 214)

- قحم الكوك :(صناعة)

فحم الكوك : (الوضع والتخزين) (أنظر 180)

- اللصاكق (الغراء) والهلام (صناعة) بواسطة المواد الحيوائية,
حيث تكون طاقة الإنتاج أزيد من 100 كغ / يوم

-الغراء القوي: (صناعة الكولوديون)

1 - مخازن : (أنظر 290)

2- إستعمال : (أنظر 290)

3 - صناعة : (أنظر 290 و199)

- الأصباغ. التخضيبات العضوية, المعدينة والطبيعية (صناعة
إستخراجية. تركيب, سحقء واستعمال) حيث الكمية المنتجة أو
المستعملة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 2 طن /ريوم

ب) تفوق 200 كغ /ر يوم وأقل من 2 طن / يوم

الوقود :

أ) عندما تكون المنتوجات المستهلكة منفردة أى ممزوجة تتكون
خصوصا من الفيول (المازوت) المنزلي أو الغاز الطبيعي :

1 -إذا كانت الطاقةالحرارية القصوى للمنشأة (الطاقة القصوى
المعبر عنها بل- 701 الممكن استهلاكها في الثانية) تفوق أى تساوي

ب) عندما تكون المنتوجات المستهلكة منفردة أو ممزوجة بسوائل
كبريت معبر عنها ب701 أقل من 1 غ / 20 :

2- إذا كانت الطاقة الحرارية القصوى للمنشأة تتراوح ما بين 4
ميغاواط و10 ميغاواط


Page 34:
ج) عندما تكون المنتوجات المستهلكة منفردة أى ممزوجة تتكون من
كمية الكبريت المعير عنها ب701, تفوق أو تساوي 1 غ 241 وعندما
تكون الطاقة الحرارية القصوى للمنشأة تفوق 0,1 ميغاواط

تكسير المواد المعدنية أو العضوية (أنظر 80 و81)

التجهيز المعدني : (ورشات) بالتبريغ المطاطي أو اليدوي (أنظر
014)

الحبال المزفتة:(أنظر 59)

أوتار الآلات المصنوعة من الأحشاء : (صناعة) (أنظر 75)

- المواد الدسمة, الزيوت النباتية؛ الزيوت الحيوانية (استخراج
ومعالجة) صنامة أحماض الأستيريك. عروق الأوراق؛ والصواد
الزيتية, بإستثناء الزيوت الخاصة بالنباتات العطرية. حيث تكون
طاقة الإنتاج :

1 - تفوق 2 طن /يوم

2 - تفوق 200 كغ /ر يوم وأقل أو تساوي 2 طن / يوم

3 - أقل أو تساوي 200 كغ / يوم

صقل الجلود ورشات تشريبها (أنظر 304)

القطن : (ورشات خاصة لصناعة سبائغ القطن المندوف) ( أنظر
2510)

مسحوق القطن والقطن النيتري (صناعة وتخزين) (أنظر 288
و290)

الفضلات المعدنية (المعالجة في الأفران) (أنظر 216)

الكريتونات (صناعة) (أنظر 134)

الأعراف :

1 - تطريقء. تمشيط وتطهير (أنظر 165)

2 - تلوينها (أنظر 306)

البلّور وزجاج الرصاص (أنظر 319)

البلوريات (أنظر 320)

القشريات (تحضير المصبرات) (أنظر 36)
الجلود (تحميص) (أنظر 249)

الجلود المبرئقة (صناعة) (أنظر 314 و316 و317)
الجلود الخضراء (مخازن) (أنظر 304)

التنحيس بالتحليل الكهربائي للمعادن (أنظر 220)
-التنحاس (صناعة كيريتات النحاس) :


Page 35:
3 - عن طريق تفاعل الحمض الكبريتي على النحاس المعدني أو على

النحاس : (صناعة ملح الحامض الخلي) (الأسيتات) (أنظر 313)
النحاسء النحاس الأصفرء والبروئز (مسابككء أفران) (أنظر 216)
النحاس ( هرس مكونات) (أنظر 82)

- النحاس أو الثيكل : (تسييج مناجم) (أنظر 224 و227) :

- النحاس أو الثيكل : (معالجة مناجم) باستثناء السياج :
1-عن طريق فرن الخزانات أو فرن المصابيح '

2 - عن طريق الفرن الكهربائي

- النحاس أو الثيكل: (معالجة رواسب)

-السياناميد الكلسي (صناعة)

السيانور القلوي: (للورشات المستعملة ل)

أ) لوضع الإسمنت (أنظر 64)

ب) للتحليل الكهربائيء لإزالة التشحيم المحل كهربائيا (أنظر 220)
-السياتورء. الفيريسيانورء. والفريسيائير (صناعة)

حطام الحيوانات (مخازن) (أنظر103)

صقل المعادن :

1 - بالحمض (أنظر 219)

2 - بالرمل أو بالبرغلة الحديدية (أنظر 02)

صقل المواد المختلفة بالرمل أى البرغلة المعدنية (أننظر 02)
فضلات الصوف (إزالة تشحيم) (أنظر 194 و199)

-الفضلات الصناعية المنيثقة عن المنشآت المصنفة

وبصفة خاصة الفضلات المنزلية) :

ج) المعالجة والترميد

فضلات المواد ذات الخيوط (وضع) (أنظر 140 و245)

الفضلات المعدنية (أنظر 218)

الفضلات ونفايات المطيخ (معالجة) قصد إستخراج المواد
الدسمة (أنظر 134)


Page 36:
إزالة لصق المعادن (أنظر 214)
تقطيع المعادن (أنظر 214)
إزالة تشحيم الجلود, الأكسية, المعادن (أنظر 194 و199)
إزالة الدهن (صناعة) (أنظر 134)
المشتقات الهالوجينية (أنظر 194 و195)
إزالة تصخير المعادن (نزعها من الصخور) (أنظر 219)
إزالة رشم المعادن عن طريق الكلور (أنظر 212)
التقطير (الكحول) (أنظر 30)
- مواد التنظيف والصابون : (الصناعة أو المواد المركبة منها)
حيث تكون طاقة الإنتاج :
أ) تفوق أى تساوي 5 أطنان /ريوم
ب) تفوق 1 طن / يوم وأقل من 5 أطنان / يوم
ج) أقل أى تساوي 1 طن /ريوم
- الدكسترين : (صناعة) عن طريق التحليل المائي أو الاحماض أو

- ملح الحامض الخلي المزدوج 1 بروبان 2 كور - 3.1 ديول
(صناعة. تشغيل وتخزين)

2 - إستعمال أوتخزين : حيث تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي 10 كغ
-ديفليورير الأكسجين : (صناعة, تشغيل, تخزين)

2 - إستعمال أى تخزين : عندما تكون الكميّة الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أو تساوي 10 كغ
- ديميثيلنيتر و زا مين (صناعة. تشغيل, تخزين)

2 - إستعمال أى تخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي 1 كخ
المقاطر (محطات تقطير) (أنظر 30)

إضفاء اللون الذهبي على المعادن بواسطة الزئبق (أنظر 213)
إضفاء اللون الذهبي على المعادن بواسطة التحليل الكهربائي
(أنظر 220)

مياه الجافيل: (أنظر 186)


Page 37:
المياه الدسمة (استراج المواد الدسمة الموجودة في الماء الدسم
لصناعة الصابون واستعمالات أخرى (أنظر 134)

المياه الدسمة (وضع) المخصّص سواء لتسمين الحيوانات؛ أو
لمعالجة صناعية ما والمتواجد في تجمّعات سكنية ذات 5000

نسمة وما فوق وغير متواجدة بمستثمرات فلاحية

المياه المعدنية: مياهالعناصرء مياه الشرب (تركيزها)

وحيث تكون طاقة الإنتاج :

1 - تفوق 100.000 ل /يوم

2 - تفوق 10.000 ل / يوم وأقل أو تساوي 100.000 ل / يوم

3 - تفوق 2000 ل / يوم وأقل أو تساوي 10.000 ل / يوم

المطاط القاسي : (صناعة) بإستعمال مجلات المطاط (أنظر 84)
المغاسل الساخئة :

-للتحضير الصناعي لحطام الحيوانات

2 - لتحضير أجزاء الحيوانات الصالحة للاستهلاك الغذائي

المواد المجعدة (المطاطية) (أنظر 84 و85 و86 و206)
الأقطاب القاصة بالكهرباء الكيماوية والكهرباء الحد
(صناعة) (أنظر 177)

التربية الحيوائية (مؤسسات) (أنظر 54)

1 - صناعته : الكمية من مادة الميناء الممكن صناعتها تكون :

أ) تفوق 500 كغ /ريوم

ب) تفوق 100 كغ / يوم وأقل أى تساوي 500 كغ /ر يوم

ج) أقل أى تساوي 100 كغ /ريوم

2 - طلاوه : كمية المادة الممكن معالجتها تفوق 100 كخ / يوم

- طلاء الميناء على المعادن عن طريق التغطية بالبرنيق
(أنظر 314 و317)

-تعبئة المعادن : (أنظر 214)

-التلميع الشمعي (تحضيره) (أنظر 194 و199)

- أحبار الطباعة المشتقة من المستحضرات القابلة للالتهاب من
الدرجة الأولى (التحضير عن طريق المزج البسيط) (أنظر 199)
- أحبار الطباعة : ( استعمال للطبع ) ( أنظر 187 و199 و316
و317)

الأسمدة والمخصبات الزراعية: (صناعة)


Page 38:
1 - تحضير السماد قصد إستعماله في تخصيب الفطر
2 - تجفيف الفضلات الحيوائية :
أ) في مسار مفغلق بواسطة رسكلة (بالحرق) غازات

ب) في الحالات الأخرى

3- مستحضرات أخرى للأسمدة والمخصبات الزراعية, إنطلاقا من
المواد العضوية عندما يكون الإنتاج السنوي يفوق 5000 طن من

أ) عندما تكون المواد العضوية مجففة أو غير قابلة للتعفن

ب) عندما تكون المواد العضوية رطبة أو قابلة للتعفن

4 - تحضير الأسمدة والمخصبات الزراعية إنطلاقا من المواد
المعدنية عندما يفوق الإنتاج السنوي 5000 طن من

المخصبات السائلة : (مخازن) في أوان سعة الوحدة تفوق أو
تساوي 3000 ل عندما تكون السعة الإجمالية تفوق 100 م3
المخصبات (مخازن) المتضمنة للمواد العضوية غير المدرجة في
الاستثمار الفلاحي :

أ) عندما تتضمن مواد تفريغ ومواد حيوائية :

1- في محلآت مغطاة وفي حالتها المجففة :

أ في أكياس, حيثالكمية تفوق 5000 كغ وأقل أى تعادل
0 كخغ

المخصيات اليسيطة الصلية المكونة من النيترات
(أمونيترات السلفونات) أو المخصبات المركبة من الثيترات
(تخزينها) الكمية الإجمالية الممكن وجودها في المنشأة تكون :

1 - تفوق 5000 طن

2 - تفوق 2500 طن وأقل من 5000 طن :

أ) الكمية الجزافية تفوق أى تساوي 2500 طن

ب) الكمية الجزافية أقل من 2500 طن

3 - تفوق 1250 طنا وأقل أى تساوي 2500 طن

تسمين وتربية الدواجن (أنظر 54)

التسنين المعدني (التقليم) (أنظر 214)

-التغليف الزفتي لمواد أشغال الطرقات (مركز)


Page 39:
2 - بالبارد حيث طاقة المنشأة تكون :

أ) تفوق 1500 طن / يوم

ب) تفوق 500 طن / يوم وأقل أى تساوي 1500 طن / يوم

ج) أقل أو تساوي 500 طن / يوم

- المخازن المغطاة: (تخزين المواد, المنتوجات أو العناصر
القابلة للإشتعال أى السامة أى المفرقعة بكمية تفوق 500 طن)

وحيث حجم المخازن :

1[-يفوق أى يساوي : 50.000 م 3

2 - يفوق أى يعادل : 5000 م3 وأقل من 50.000 م3

3 -يفوق 1000 م3 وأقل من 5000 م3

أ) المخازن المستعملة في تخزين نوع خاص من المواد المنتجة أو
العناصر المدرجة في هذه القائمة.

ب) العمارات المخصصة لإصلاح السيارات ذات المحركات وعرباتها.

ج) المؤسسات التي تستقبل جمهورا.

- الإسفنج : (غسلء إزالة اللون» والتجفيف)

تطهير الصوفء الأعراف المنسولة للخرق, الألياف النباتية وريوش
الأفرشة (أنظر 190) .

- تقطيع أى معالجة الفضلات أو ماتحت المنتوجات من أصل
حيواني

الحلزونات : (تحضير) في التجمعات السكنية (أنظر 36)

تجريب المحركات (أنظر 231 و232 و233)

الوقود المعدني (أنظر 196 و1197 1995 و198)

الطبع الغاكر للمعادن (أنظر 214)

القصدير :
1 - تطريقه (أنظر 243)

2 - سبائكه (إذابته) (أنظر 216)
القصدير (صناعة كلورير) (أنظر 126)
رشم المرايا(ورشات)

رشم الحديد (أنظر 221)

الإيثان : (مخازن) (أنظر 171 و173)
-الإثير (أوكسيد الإيثيل) (صناعة)
الإثير (أوكسيد الإيثيل) :


Page 40:
1 - مخازن (أنظر 196)

2 - إستعمال (أنظر 199)

إثير البترول :

1 - مخازن (أنظر 196)

2 - إستعمال (أنظر 199)

إثيل (صنامة ملح الحامض الخلي أو كلورير الإثيل) (أنظر 171
و199)

إثيل (مخازن) (أنظر 199)

تجعيد المعادن (أنظر 214)

الأقمشة النسيجية:

1-إزالة التشحيم (أنظر 194)

2 - الطباعة على الأنسجة (أنظر 137 و187 و3306 و316)

-إثير المثيليك المونوكلوري (صناعة. تشغيل وتخزين) :

2 - إستعمال أو تخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة :

أ) تفوق أوى تساوي 1 طن

ب) تفوق أى تساوي 100 كغ وأقل من 1 طن

إستكصال الأعضاء الحيوانية (صناعة) (أنظر 275)
مستحضرات الدباغة (صناعة) (أنظر 303)

سميد الحيوب (التنقية والمزج) فيالرحى والمطاحن
(أنظر 81)

مصانع النشويات (أنظر 43)

الحديد (جلفنة. رشم وترصيص) : (أنظر 221)

-الحديد (صناعة بيركلورير الحديد) (أنظر 126)
-الحديد (صناعة كبريتات الحديد)

- صناعة الكبريتات الحديدية

أ) عن طريق غسل الأتربة المكونة من كبريتات الحديد المطهية
ب) عن طريق تفاعل حمض الكبريتات على الهياكل الحديدية


Page 41:
2 - صناعة كبريتات الحديد بإستعمال الكبريت الحديدي وحمض
النيتريك أو بأكسيدات الحديد وحمض الكبريتات الحار

الحديد : (صناعة) (أنظر 28)

-التخمير في الوسط السائل : (تشغيل الطريقة الخاصة بذلك)
1 -الحجم الإجمالي للمفاعلات أو المخمرات يفوق 100 م3

2 - الحجم الإجمالي للمفاعلات أو المخمرات أقل أى يساوي 100 م3 .

الحديد الأبيض (صناعة) (أنظر 221)

الحديد الفولاذ (تشغيله) (أنظر 214)

الهياكل الحديدية (مخازن, إنتقاء, تغليف الخ....) (أنظر 218)
الخلائط الحديدية (صناعة) (أنظر 28)

فيروسيانور وفيريسيانور (صناعة) (أنظر 139)

فيروسيروم (تحضير خليط) (أنظر 216)

فير وسيليسيوم (تحضير) في الفرن الكهربائي (أنظر 28)

الوبر (صناعة) (أنظر 309)

الوبر المزفت (صناعة) (أنظر 59)

- الألياف من أصل نياتي أى حيوانيءالألياف الإصطنامية أى
المركبة (معالجة) :

أ) بالدرس أو التمشيط أو العمليات المماثلة الأخرى المحققة على
الجاف. حيث تكون كمية الألياق المعالجة :

- الألياف المعدنية, الإصطناعية والمنتوجات المصنعة المشتقة
(صناعة) حيث الطاقة الإنتاجية تفوق 2 طن /ريوم
-خيوط الشرانق الحريرية بإستعمال 6 صهاريج من الخيوط ...
فيلم من المواد الخليانية (صناعة أى مضازن) (أنظر 99 و100)
الخيوط (تبييض) (أنظر 68)
خيوط الصوفء تراكمات وفضلات الخيوط من الصوف والحرير
(التطريق والفسل) (أنظر 165)
مسابك المعادن (إذابة) (أنظر 216)
الفوتجيسيدات (أنظر 271 و272 و273 و274).
إنصهار الحديد (صناعة) (أنظر 28)
إنصهار الحديد (مسابك) في إنصهار ثان (أنظر 28)


Page 42:
حدادة المعادن (أنظر 214)

محايس الكلاب (سجونها) (أنظر 54)

فرى الحيواتات (أنظر 54)

القلي الصناعي للمنتوجات الغذائية (أسماكء بطاطا الخ...) في
المجمّعات السكنية (أنظر 35)

-الأجبان (تصفية) الكمية المختزنة تساوي أو تفوق 1000 طن ....

مصانع الأجبان : (أنظر 191)

الأجيان البيضاء : (التشغيل الميكانيكي لها) (أنظر 191)

القواكه. الخضر والمنتوجات الغذائّية الأخرى (حفظها)
(أنظر 35) 1

- فيلمينات الزئبق (صنامة)

فيلمينات (مواد) (أنظر 271)

-الأسمدة الطبيعية,الأسمدة والمخصبات الزراعية (مخازن)

المحتوية للمواد العضوية وغير المتواجدة بالقرب من المستثمرات
الفلاحية بإستثناء مستثمرات زراعة الفطريات» وحيث يفوق
المخزن 0 م3

جلفنة الحديد: (أنظر 221)

الجلقانى بلاستي (أنظر 220)

مرائب السيارات (أنظر 255 و60)

محارس الكلاب (أنظر 54)

- الغازومتر وخزانات الغاز المكثف المتضمن فغازات قابلة
للإلتهاب (بإستثناء الغازات المذكورة صراحة في خانات أخرى).
حيث تكون الكمية الإجمالية الممكن وجودها في المنشأة :

- تفوق أو تساوي 200 طن

2 - تفوق أو تعادل 10 أطنان وأقل من 200 طن

3 - تفوق أو تساوي 1 طن وأقل من 10 أطنان

-الغازات القايلة للإلتهاب (صناعة) من طريق التقطيرء التفاعل
الناري الخ ... إزالة الكبريتات من الفازات القابلة للالتهاب
بإستثناء إنتاج الميثان بمعالجة الإيصال الحضري أو الفضلات
والغازات المشار إليها صراحة في خانات أخرى.

الكمية الإجمالية الممكن وجودها في المنشأة :

1 - تفوق أو تساوي 200 طن

2 - تفوق 10 أطنان وأقل من 200 طن


Page 43:
3- أقل أى تساوي 10 أطنان

الغاز الحضريء غاز الفحم الحجريء. غان الزيت الخ...
(صناعة) (أنظر 172) ‎١‏

الغاز المسمى الغاز الفقيرء غماز الفازوجانء غازنز الماء
الخ... (صناعة) (أنظر 172)

- غاز الوقود السائل (مخازن) والذي يفوق ضغط بخاره المطلق
في 15 مئوية 1013 ميليبارء بإستثناء الهيدروجين (المشار إليه
في الخانة 184):

عندما تفوق كمية غاز الإستهلاك المصنعء المشغل أو المختزن»
الممكن وجودها 200 طن

عندما تفوق كمية أكسيد الإيشيل المصنعء المشغل أو المختزن»
الممكن وجودها 50 طنا

أ) الغاز المحافظ عليه سائلا في درجة حرارة حيث لايفوق ضغط
بخاره المطلق 12 بارا (تخزين مبرد أو سيروجيني).: السعة
المعلنة الإجمالية للمخزن تفوق 50 م3

ب) الغاز المحافظ عليه سائلا في ظروف أخرى (تحت الضغط) :

1 -في خزانات ثابتة (جزافا) السعة المعلنة للمخزن :

في قارورات أو حاويات السعة, المعلنة للمخزن :

أ) تفوق 25000 كغ

ب) تفوق 2500 كغ وأقل أى تساوي 25000 كغ

ج) تفوق 500 كغ وأقل أى تساوي 2500 كغ

د) بصفة خاصة لغاز البوتان التجاري ولكمية مهتزنة (في أوان
معدنية أقل من 40 كؤغ من الحمل الممكن) تتراوح بين 80 كخ
و1000 كغ فعلى المستثمر طلب ترخيص بالتخزين

ه) بصفة خاصة لفاز البروبان التجاري ولكمية مختزنة (في أوان
معدئية أقل من 40 كغ من الحمل الممكن) والأقل أو تساوي 500


Page 44:
و) بالنسية للمخازن المزدوجة لغازات البروبان البوتان. فإن
الحساب الإجمالي للكميات المخزنة (في أوان معدنية بأقل من 40
كغ من الحمل الممكن) يجب أن يتراوح بين 0 و500 كغء, وفي هذه
الحالة يجب على المستثمر طلب ترخيص بالتخزين.

ملاحظة 1 : رخص التخزين المذكورة في الفقرات دء هه وء تقدّمها
مديريات الحماية المدئية للولايات.

ملاحظة 2 : بالنسبة للمخازن المصنئفة, فإن حساب كميات الغاز
المختزنء يتم وققا للحمل الممكن للأواني المغدنية الموافقة
لطبيعةالفاز المستعمل.
الغاز المختزن يتم حسب الطاقة المعلنة للأواني المعدنية الموافقة
لطبيعة الغاز المستعمل والتي لا يتجاوز حملها الممكن 40 كغ.

-غاز الوقود السائل : (تجهيز محطات تعبئة أو توزيع)

أ) منشأة تتضمن مركزا أو أكثر لتعبئة القارورات أو

ب) منشأة مزودة من مخزن مصنف تتضمن مركزا أو أكثشر لشحن
شاحنات صهاريج أو ملء خرّانات تزود المحركات أو أجهزة استعمال
أخرى تتضمن أجهزة أمن (مسابير وصمامات) :

1 - إذا كان المخزن خاضعا لرخصة ...ب 00

2- إذا كان المخزن خاضعا لتصريح

- الغازات القابلة للالتهاب (ضغط) الطبيعية أى غخيرها تحت
ضغط يفوق 10 بار في درجة 15' مئوية (أنظر 278)

-الغازات القابلة للالتهاب (إزالة الكبريتات من) (أنظر 172)

- غاز الماء (أنظر 171 و172)

-غاز الفازوجان (أنظر 171 و172)

-غان الهيدروجين (أنظر 184)

-غاز الزيت (أنظر 172)

-تحويل المحروقات المعدنية الصلبة إلى غاز (أنظر 171)

- غازوجان (أنظر 172)

- الهلام الغذائي (صناعة) والهلام المستخرج من الجلود البيضاء
والجلود الجديدة غير المدبوفة (أنظر 130)

- الهندسة الجينية (أنظر 54 ]1 55)


Page 45:
- مصائع المرايا (أنظر 319)

- المرايا (طلاء) (أنظر 194 316)

- المرايا (رشم) (أنظر 158)

- فلوسينيوم (صنع) عن طريق التحليل الكهربائي (أنظر 215)

-الغلوكوز مكثف أو شراب الغلوكوز (صناعة) (أنظر 35)

-الفليسيرين (تقطير) (أنظر 134)

- الفليسيرين (استخراج) (أنظر 134)

- الصمغ (صناعة المسابير وأدوات أخرى) (أنظر 314)

- تزفيت الوبرء الأقمشة, الحبالء الورق» القرميد الحديدي (أنظر 59)

- قطران. مواد تزفيت. صمغ. زيوت قابلة للاحتراق ذات مصدر
معدني (خلط أو علاج ساخن بحرارة تفوق 100 درجة) مثل
التقطيرء الحرقء الهدرجة. التجفيف, التجديد والكبرته إلخ...

أ) في حالة تشكل سوائل سريعة الالتهاب (أنظر 59 و199)

ب) في حالة عدم تشكل سوائل سريعة الالتهاب.

1 - عندما تجري العملية على نار مجردة بكل طريقة أخرى تمثل
أخطار التهاب ناري معادلة, الكمية المعالجة في آن واحد في
الورشة تفوق 100ل

2 - في كل الحالات الأخرى :

أ) الكمية المعالجة في آن واحد في الورشة تفوق 2000 ل

ب) الكمية المعالجة في أن واحد في الورشة تفوق 500 ل لكن تقل
أى تساوي 2000 ل

- قطران ومواد الغرير الصلبة (خزن ال)

- قطران (خلط وتطبيق أية مادة ل) (أنظر 59)

- بذور وحبوب (تنظيف وطحن ال) (أنظر 81)

- بذور وحبوب (خزن ال) (أنظر 285)

- شحوم (استخراج ال) (أنظر 134)

- شحوم الطبخ (معالجة ال) (أنظر 134)

- بذور أوفواكه (تحميص ال) مثل القهوة؛ والكاكاو الخ... (أنظر 35)
شحوم غير غذائية (جميع العمليات) (أنظر 134)

غرانيت (مختلف العمليات) بالطرق الميكانيكية (أنظر 229)


Page 46:
-فرافيت صناعي (صنع ال) عن طريق تجميع فحم الكوك؛ الفحم,
غرافيت الخ... والتي يتبعها الإكتواء وجميع العمليات الأخرى دون

-الحفر الكيميائي مع تطبيق البرنيق أو الهيدروكربير (أنظر
016

- الحفر أو الصقل بالرملء أو سقاطة الحَبّ المعدني للمواد
المختلفة (أنظر 2)

-الحجر الرملي (صنع المواد الرخامية المكوية ب) (أنظر 102)

- تشبيك المعادن (أنظر 224 و227)

- غوانو (خزن ال) (أنظر 152)

- هالوجينية (مشتقات) (أنظر 194 و195)

- الرنكة (تمليح) (أنظر 36)

- مبيدات الأعشاب (أنظر 271 و272 و273 و274)

هكزالفلورير السيلينيوم (صنع. استخدام, خزن 'ال)

2 - إستخدام أى خزن :
عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة تفوق أو تساوي 10 كغ...
-هكزالفلورير التلور (صنعء استعمال: خزن ال)

2 - استعمال أو خزن : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة :

أ) تفوق أى تساوي 100 كغ

ب) تفوق أو تساوي 10 كغ لكن أقل من 100 كغ

-فحم الكوكء, المواد المخشوشبة (خزن أو إيداع ال) أى غيرها
من المحترقات الصلبة إذا كان المخزون :

1-أعلى من 300 طن

2 - أعلى من 40 طنا لكن أقل أو يساوي 300 طن

3- أعلى من 5 أطنان لكن أقل أى يساوي 40 طنا

-الفحم الحجري : (تراكم) (أنظر 29)

الفحم الحجري. مناجم. .مناجم وقضلات الحديد (مفاسل) طاقة
المعالجة تفوق 10 أطنان / يوم

الفحم الحيواني : (خلط ومعالجة) بإستثناء الزيوت السمكية
(أنظر 134)


Page 47:
الزيوت (قطران الخشب) الانصهار والكلي على المواد المختلفة
(أنظر 59)

زيت القطران : (أنظر 196 و197 و199)

زيت أرجل الثيران (استخراج (أنظر 134)

زيوت الأسماك : (استخراج) (أنظر 134)

زيوت الأسماك : (معالجة) (أنظر 134)

الزيوت والمواد الدسمة الأخرى (استخراج من المواد
الحيوانية) (أنظر 134)

زيت الصنوير (أنظر 175 و134)

زيوت الشيست : (أنظر 196 و197 و1198 و199)

الزيوت الثقيلة:الشيست (أنظر 59)

الزيوت الثقيلة:(أنظر 175 و134)

الزيوت (سيكاتين) (الطلي) على ركائز مختلفة (أنظر 314)
الزيوت الثياتية2. زيوت الصثوبرءالمعالجة القابلة للاستهلاك2,
الزيوت الحيوانية بإستثناء زيوت الأسماك ( خلط ومعالجة تحت
الحرارة بدرجة تفوق 100" ) (أنظر 134)

الزيوت النباتية (استخراج بمختلف الطرق بإستثناء استخراج
الزيوت الأساسية عن طريق البخار المذكورة في 182 (أنظر 134)

- الزيوت الأساسية, العطور (الإاستخراج عن طريق البخار)
المتواجدة في النباتات العطرية, السعة الإجمالية في أواني
الإستخراج المخصصة للتقطير تقدر ب :

1 - تفوق أو تساوي 20 م3

2 - تفوق أو تساوي 20 م3 وأقل من 20 م3

الزيوت النباتية (تطهيرها) (أنظر 134)

المحروقات الهالوجينية

1 - استعمال (أنظر 134 و194 و316)

2 - صناعة (أنظر 195)

المحروقات السائلة,. بنزينء البترول ومشتقاته, زيوت الشيست
والنفط والفرفيرول الخ... (أنظر 199)

المحروقات الصلبة : (تشريب الأقمشة:, الورق الخ... عن طريق
المحروقات الصلية المذابة مسبقا (أنظر 59)

- الهيدروجين : (صنامة) الكمية الإجمالية الممكن وجودها في
المنشأة تكون :


Page 48:
2 - تفوق 10 أطنان وأقل أو تساوي 50 طنا

3 - تفوق 2 طن وأقل أى تساوي 10 أطنان

- الهيدر و جين : (التخزين أو الاستعمال) الكمية الإجمالية الممكن
إيجادها في المنشأة تكون :

1 - تفوق أو تساوي 50 طنا

2 - تفوق 1 طن وأقل من 50 طنا

3 - تفوق أو تساوي 100 طن وأقل من 1 طن

الهيد رو جين (كبريتات) (أنظر 300)

هيدرجنة الزيوت : (أنظر 134)

- المائيات الغازية: كالأرسين والفوسفين

استخدام تخزين)

2 -الاستعمال والتخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أو تساوي 10 كغ

-أملاح الحامض القلوية (صناعة) لا سيما ماء الجافيل:

- أملاح الحامض القلوية: لاسيما ماء الجافيل (مركز)

أملاح حامض الكالسيوم (صناعة) (أنظر 108)

النفايات (مخازن) (أنظر 140 و245)

تشريب المواد المختلقة (أنظر 59)

الطباعة على القماش (أنظر 306)

الطباعة بواسطة الحبر المستخرج من السوائل القابلة
للالتهاب أو ذات الروائّح القوية أى السامة (أنظر 316 و317)
الطباعة المكونة من انصهار الخلائط الخاصة بالكليشيهات وصناعة
حروف الطباعة (أنظر 216)

- المطابع أى ورشات التسجيلات الخطية على مهختلف
الركائز كالورقء الورق المقوىء المواد البلاستيكية والمواد
النسيجية الخ... بإستعمال الأشكال الطابعة :

1- أوفسات المستعملة للمطابع الدوارة أى التجفيف الحراري

2 - التصوير الضوئيء والطباعة الثابتة والعمليات المدمجة بطرق
الطباعة ومهما كان نوعها كصناعة مركبات التلصيق أو البرنقة إذا
كانت الكمية الإجمالية المستهلكة لتغطية الركائز المستعملة :

أ) تفوق 200 كغ / يوم :


Page 49:
ب) تفوق 50 كغ / يوم وأقل أو تساوي 200 كغ / يوم

3) الطرق الأخرى بما فيها تقنيات الأوفسات غير الواردة في الخانة
1 إذا كانت كمية الحبر المستهلكة :

أ) تفوق أى تساوي 400 كغ / يوم

ب) تفوق 100 كغ /ريوم وأقل أى تساوي 400 كغ / يوم

ملاحظة : بالنسية للمواد المحتوية من أقل من 10 / من المذيبات
العضوية أثناء الاستعمالء فإن الكمية المحتفظ بها لإعداد التصنيف
في الفقرتين 2 و3 تعادل الكمية المستهلكة في المنشأة مقسمة إلى

الحرق:

1 -الفضلات الصناعية (أنظر 140 س )

2 - النفايات المنزلية (أنظر 245)

3 - المغاسل القلوية لمصائع الورق (أنظر 292)

4 - بقايا تقطير الشمندر (أنظر 322)

تمريض الكلاب (أنظر 54 ف)

مبيدات الحشرات (أنظر 271 و272 و273 و274)

- اليود (صناعة ل)

الإيريديوم (استخراج وتنقية) (أنظر 265)

1 - عندما تكون كمية المخزون الممكن وجودها في المنشأة تفوق أو

2 - عندما تكون كمية المخزون الممكن وجودها في المنشأة تفوق أو
تساوي 10 كغ وأقل من 100 كخ .

الكابوك : (أنظر 250)

اللاكتوزري (استغلال البحيرات) (أنظر 191)

- صوف الجلودء الصوف الخام, الصوف المرشحة (غسلها)

الصوف المستخرجة من فضلات القماش,الألياف النباتية
وريش الأفرشة (طرحء تمشيط؛ تطهير) (أنظر 165)

الصوف : (معالجة) (أنظر 112)

- الحليب : (استقبال - تخزين - معالجة - تحويل الخ...) أو المواد
1 -الطاقة اليومية للمعالجة تفوق أى تساوي 70.000 لتر من
الحليب أو ما يعادل الحليب


Page 50:
2 - الطاقة اليومية للمعالجة تفوق أو تساوى 7000 لتر وأقل من
0 لتر من الحليب أو ما يعادل الحليب ..

3 - الطاقة اليومية للمعالجة تفوق أى تساوي 2000 لتر وأقل من
0 لتر من الحليب أو ما يعادل الحليب ......

-المعادلة في المنتوجات التي تدخل المنشأة:

1 لتر من القشدة - ما يعادل 8 لترات من الحليب

1 لتر من الحليب الدسم والمصل والمخيض الغير المركز - ما يعادل
1 لتر من الحليب.

1 لتر من الحليب الدسم والمصل والمخيض المركز مسبقا - ما
يعادل 6 لترات من الحليب.

1 كغ من الجبن > ما يعادل 10 لترات من الحليب.

تصفيح المعادن (أنظر 214)

الصبغ (صناعة الأدوات الصبغية) (أنظر 315)

شحم الخنزير القصابةء واللحوم (ورشات تدخين) (أنظر 36)
- فسل القماش : (أنظر 83)

- الخاصة بالفحم الحجري (أنظر 181)

- بالصوف (أنظر 190)

- بالمعادن (أنظر 226)

الخضر : (ورشات استواء وتنضيج) (أنظر 35)

- مواد التنظيف القلوية للورق (حرق)

مواد التنظيف من الطودا والبوطاس المحرقة (مخازن) (أنظر 291)

الفلين (سحق) (أنظر 81)

الفلين (ورشات صناعة) (أنظر 69)

-رواسب الخمر (تجفيف) (أنظر 321)

المواد المخشوشبة (مستودعات لتخزين) (أنظر 180)

المواد المخشوشبة (طحنء كسرء وغربلة) (أنظر 82)

المبارد (برد) المناشرء التسنين المعدني بالطرق الميكانيكية
(أنظر 214)

تحويل المواد الصلبة إلى سائلة أو غمازية :

(تنصيب) (أنظر 172 و199)


Page 51:
-السوائل الهالوجينية والسوائل الأخرى ذات الروائح القوية أو
السامة ولكنها فير قابلة للالتهاب (ورشات استعمال المنتوجات
المشتقة منها) لجميع الاستعمالات إزالة التشحيم والتنظيف
الجاف, الاستخراج والاستعمال الخ... حيث كمية المذيب المستعمل
أى المعالج داخل الورشة :

1-يفوق 1500ل

2- يفوق 500 ل وأقل من 1500ل

3 - أقل من 500ل

-السوائل الهالوجيثية : (صنامة) عن طريق تفعيل هذه السوائل
على الأجسام العضوية :

1 - عندما تكون صناعتها قد تمت عن طريق السوائل الهالوجينية
على السوائل القابلة للاشتعال (أنظر 199)

2 - مندما تكون صنامتها قد تمت عن طريق تفعيل الهالوجين على
المحروقات الغازية (الأسيتيلان والميثان الخ...) 0

-السوائل القابلة للالتهاب : (مخازن)

تحديدها :

أ) سوائل قابلة بصفة خاصة للالتهاب (معامل 20/1) : كأكسيد الإيثيل»
كبريتات الكاربون, وأية سوائل أخرى تكون نقطة إضاءتها أقل من
0 مكوية.

ب) السوائل القابلة للاشتعال من الدرجة الأولى (معامل 1): جميع
السوائل التي تكون نقطة إضاءتها أصغر من 55' مئوية والتي لا
تستجيب لتحديد السوائل القابلة للالتهاب تدرج ضمن السوائل
القابلة للالتهاب من الدرجة الأولى جميع أنواع الكهول التي تفوق

0 مكوية.

ج) السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة الثانية (معامل 3): جميع
السوائل التي تكون نقاط إضاءتها تفوق 55" مئوية وأقل من 100”
مئوية ما عدا الفيول والمازوت الثقيل تدرج ضمن السوائل القابلة
للالتهاب من الدرجة الثانية جميع أنواع الكهول التي تفوق درجتها
0 مكوية لكن تقل أو تساوي 60' مئوية والتي لا تستجي
لتحديد السوائل القابلة للالتهاب.

د) السوائل القليلة الالتهاب (معامل 15) : الفيول أو المازوت الثقيل :

المخازن الجوية للسوائل القابلة للالتهاب من الدرجة () وى (ب)
عندما تكون الكمية المخزونة الممكنة تفوق 10.000 طن


Page 52:
المخازن الجوية للسوائل القابلة للالتهاب من الدرجة المرجعية
(معامل 1)

- تمثل طاقة نوعية إجمالية تفوق 100 م3

- تمثل طاقة نوعية اجمالية تفوق 5 م3 وأقل أى تساوي 100 م3

- تمثل طاقة نوعية اجمالية أقل أى تساوي 5 م3

إذا كانت هذه السوائل داخل خرّانات تحت الأرضء فإن الكمية المحددة
للتصنيف يتضاعف إذا كانت الخَرّانات تحت الأرض وتضاعف
خمس مرات إذا كانت الخزانات داخل الحفر الأرضية.

ومن جهة أخرىء فإن السوائل القليلة الالتهاب والقابلة للالتهاب من
الدرجة الثانية المسخنة في كثافتها في درجة تفوق نقاط إضاءتهاء
تدرج ضمن سوائل قابلة للالتهاب من الدرجة الأولى.

ملاحظة : كل مستودع يتضمن تخزين السوائل القابلة للالتهاب من
درجات مختلفة وكذا غازات الاستعمال المنزلىء. تحفظ فى مخزن
موحد مع المحافظة الشديدة من الحرائق. ‎١ ١‏

- السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة الأولى (مخازن) (أنظر 196
و199)

- السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة الثانية (مخازن) (أنظر 196
و199)

- السوائل القابلة للالتهاب بصفة خاصة (مخازن) (أنظر 196 و199)

- السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة الأولى والكهحول (ورشات
استعمال) (أنظر 199)

- السوائل القايلة للالتهاب :(الاستعمال الصناعي) معالجة
البترول وتصفيته من الكبريت.

حيث الكمية الاجمالية المعادلة للسوائل القابلة للالتهاب من الدرجة
المرجعية (المعامل 1) الممكن وجودها في المنشأة :

1 - تفوق أى تساوي 200 طن :

2 - تفوق 30 طن ولكن أقل من 200 طن

إن منطلق التصنيف الخاص بعمليات تشغيل أنماط أخرى من
السوائل القابلة للالتهاب المتمثلة في الفقرات السابقة بتطبيق
المعاملات المحددة في الخانة 1536


Page 53:
ملاحظة 2:

- إن تصنيف المنشآت الخاصة بتشغيل العديد من السوائل القابلة
للالتهاب من نفس النمط تحدد بتجميع كميات من السوائل القابلة
للالتهاب من نفس النمط.

إن منشآت تشغفيل مختلف السوائل القابلة للالتهاب من أنماط
مختلفة تحال لترخيص أو لتصريح لواحدة على الأقل من الأنماط
المقصودة.

-السوائل القابلة للالتهاب : منشآت التعيئة أوالتوزيع

1- منشآت تعبئًة الشاحنات, الخَزانات أو الهَرّانات المتنقلة أو
الخرّانات الثابتة على عربات ذات محركات التدفق الأقصى للمنشأة
يكون بالنسبة للسوائل القابلة للالتهاب من النمط المرجعي (معامل 1) :
أ) يفوق 20 م3 / الساعة

ب) يفوق 1م3 / الساعة, وأقل أى يساوي 20 م3 / ن في الساعة ...

2 - منشآت للشحن أو التفريغ الموزع على مخزن السوائل القابلة

منطلقات التصنيف الخاصة بعمليات تشغيل أنماط أخرى من
السوائل القابلة للالتهاب المدرجة في البيانات السابقة بتطبيق
المعاملات المحددة في الخانة 196

ملاحظة 2 :

تصئيف المنشآت الخاصة بتشغيل عدّة سوائل قابلة للالتهاب من
نفس النمطء يحدد بتجميع كميات السوائل القابلة للالتهاب
المقصودة.

المنشآت الخاصة بتشغيل عدة سوائل قابلة للالتهاب من أتماط
مختلفة تخضع لترخيص أو تصريح لواحدة على الأقل من الأنماط
المقصودة.

- السوائل القابلة للالتهاب (منشآت خلط واستعمال) بإستثناء
منشآت الوقود أو الخلط البسيط على البارد. حيث كمية السوائل
القابلة للالتهاب من النمط المرجعي (معامل 1) الممكن وجودها في
المنشأة تكون :

1 - تفوق 200 طن

2 - تفوق 30 طنا وأقل أى تساوي 200 طن

3 - تفوق أى تساوي 1 طنء أقل أو تساوي 30 طنا..

المغنيسيوم (صناعة) عن طريق التحليل الكهربائي (أنظر 215)


Page 54:
المغنيسيوم (صناعة مسحوق) (أنظر 39)

- المغنيسيوم (مخازن مسحوق) خيوط وفضلات ومقاطع مختلفة

أ) عندما تكون كمية المخزون تفوق 500 كغ

ب) عندما تكون هذه الكمية تفوق 10 كغ وأقل أو تساوي 500 كم

-المغنيسيوم وخلائطه: (عمل)

تمليت الشعير (أنظر 296) - منتشة

الرخام : (ورشات الصقلء النشرء والبرد) بالطزق الميكانيكية
(أنظر 229)

صناعة تخمير الفواكه كالعنب والتفاح الخ... (مخازن) (أنظر 321)

الصناعات الجلدية التقليدية (ورشات) (أنظر 107)

- القصاصات (قصاصات الورق) (صناعة)

- مواد مختلفة (ورشات خاصة بجمع الاسترداد) الخشب, فضلات
البساتينء: نقوش زيوت مستعملة:, أدوية, معادن» ورق مقوى,

أ) مساحة تفوق 2500 م2

ب) مساحة تفوق 500 م2 وأقل أو تساوي 2500 م2

ج) مساحة تفوق أى تساوي 100 م2 وأقل من 500 م2

- المواد المهتزة : (استعمال) في صناعة المنتوجات كالخرسانة
المتراكمة الطاقة الواجب تنصيبها من المادة المهثزة تكون :

1 - تفوق 200 كيلوواط

2 - تفوق 40 ك/وات وأقل أو تساوي 200 كيلوواط

3 - تفوق 5 كيلوواط وأقل أو تساوي 40 كيلوواط....

المواد الملونة (صناعة) (أنظر 132)

-المواد البلاستيكية أو اللدائن, الصلبة أو المرنةالمطاطة
المنتوجات الوسيطة بينهما للحصول على نفس المواد (صناعة)
بإستثناء ذات شكل الخليان (من الخلية) بمختلف الطرق حيث طاقة
الإنتاج تكون :

1 - تفوق 100 طن/رسنة

2 - تفوق 40 طن / سنة وأقل أى تساوي 100 طن /رسنة

- أقل أى تساوي 40 طن /رسنة :

المواد اليلاستيكية غير السيلولييد (التحضير بإستعمال
النيتروسيليلوز) (أنظر 290)


Page 55:
-المواد البلاستيكية أى زيوت الصنوبر المعالجة (استعمال) غير
أ)المتضمنة عمليات كالطحن والتبليل أو التشنيط على البارد أو
الساخن بالفرشاة أو بالرش الخ...

1-هندما تنيعث من المؤسسة بخارات أو غازات أو دخان

أو روائح والمتواجدة على بعد 0 م من عمارة يسكتها

2 - في جميع الحالات الأخرى
ب) فقط بالطرق الميكانيكية كالتقطيعء النشرء أى الشحذ الخ

-المواد البلاستيكية : (وضع فضلات) (أنظر 88)

-المواد البلاستيكية المجوفة أى الموسعة (وضع) مثل:

رغوة سوائل النباتات, اللثي, البوليوريثان, البولستيرء النيلون,
متعدد الكيريتاتء النشادر ء الفور مول والفيئنول الخ... (أنظر 86)

تأصيل المعادن (ماتريساج) (أنظر 214)
مازوت (أنظر 196 و198 و199)
الظفائر المكبرتة: (أنظر 292)

- أدوية : (الصناعة والتقسيم قصد تحضيرها) للإستعمال البشري أو
الحيواني بما فيها الحصول على شكلها الغالوني النهائي خارج

أعندما يكون مجموع المستخدمين يفوق 400

تدرج ضمن هذه الخانات مبيدات الحشرات ومبيدات الجراد ذات
الاستعمال البشري أى البيطريء وكذا السوائل الخاصة بتثبيت

ميجسر (أنظر 304)
خلط المواد المسحوقة (أنظر 81 و82)
أماكن تواجد الحيوانات الفادرة (54-ه-3)

ميركابطان (ورشات صناعة) (أنظر 299)


Page 56:
-الزئبق : (تخزين) وكذا مكونات الزئبق في شكله السائل :

1 -الكمية الممكن تخزينها تفوق أو تساوي 200 كغ من عناصر

المعادن : (تنقية) عن طريق الأفران العاكسة, بإستشناء البلاتين,
ومعادن مناجم البلاتين (أنظر 265) والرصاص (أنظر 266)
المعادن : (صقل وتنظيف) بالرمل وبالوسائل المعدنية الحديد
(أنظر 2)

المعادن : (صقل وتنظيف) بالأحماض (أنظر 220)

- المعادن (غربلة) بواسطة الكلور

- المعادن (تذهيب وتفضيض) عن طريق الزئبق

-المعادن والسبائك (العمل الميكانيكي) حيث طاقة مجموع الآلات
المساهمة في تشغيل | لمنشأة تكون :

1 - تفوق 500 كيلواط

2 - تفوق 50 كيلواط وأقل أو تساوي 500 كيلواط

3 - تفوق 10 كيلواط وأقل أو تساوي 50 كيلواط

- المعادن والسبائك : (صناعة) عن طريق التحليل الكهربائي
عندما تكون طاقة الأفران تفوق 25 كيلواط

-المعادن والسبائك : (الأفران)

1- لصناعة المنتوجات المسبوكة بالرصاص والسبائك المركبة من
الرصاص (على الأقل 3 /) حيث تكون طاقة الإنتاج :

أ) تفوق 100 كغ / يوم

ب) تفوق 40 كغ / يوم وأقل أو تساوي 100 كغ / يوم

ج) تفوق 5 كغ / يوم وأقل أو تساوي 40 كغ / يوم


Page 57:
2 - لصناعة المنتوجات المسبوكة بالمعادن والسبائك المعدئية
الحديدية حيث طاقة الإنتاج : ‎١‏

أ) تفوق 10 أطنان / يوم

ب) تفوق 2 طن / يوم وأقل أى تساوي 10 أطنان /يوم

ج) تفوق 500 كغ / يوم وأقل أى تساوي 2 طن / يوم

3- لصناعة المنتوجات المسبوكة بالمعادن والسبائك غير الحديد
(باستثناء المدرجة في الخانة 1) حيث تكون طاقة الإنتاج :

أ) تفوق 2 طن // يوم

ب) تفوق 100 كغ / يوم وأقل أو تساوي 2 طن / يوم

-المعادن والسبائك : (التبليلء إعادة الطهيء الاسترجاع)

- المعادن : (التّخزين ونشاطات إسترجاع الفضلات) خلائط البقايا
المعدنية, الأدوات المعدنية وهياكل السيارات المعطلة الخ... :

- حيث تكون المساحة المستعملة تفوق 500م2

المسسساحة المستعملة تفوق 100هم2 وأقل أى تساوي

- المعادن (معالجتها) من طريق الأحماض

1 -الصقل عن طريق التّبليل (أنظر 220)

2- الصقل عن طريق الانيعاثء الدوران» الرغوة: التجليد :

أ) حيث يكون حجم المحلول الحمضي المستعمل في الورشة أقل أو
يساوي 1500 ل

ب) حيث يكون حجم المحلول الحمضي المستعمل في الورشة أقل أى
يساوي 1500 ل

- المعادن والمواد البلاستيكية (المعالجة عن طريق التّحليل
الكهربائي أو الكيمياوي لهذه المواد) لإزالة الدُشحيم: للصقل,

أ)مندما يكون حجم أواني المعالجة يفوق 1500 لتر

ب)عندما يكون حجم أواني المعالجة أقل أى يساوي 1500 لتر

المعادن : (المعالجة عن طريق الحرارة) بواسطة حمامات الأملاح
المذابة (أنظر 64).


Page 58:
- المعادن : (المعالجة الجلفانية, الطلي بالقصدير, الترصيص) أو
التغطية المعدنية لمادة ما :

1 - التفغطيس في حمام من المعدن المذاب

2 - بواسطة الرش بالمعدن المذاب

المعادن (طلي الميناء على) (أنظر 149)

المعادن (إزالة التشحيم) (أنظر 194 و195 و199)

الميثيل (صناعة ملح الحامض الخليء كلورورء نيترات) (أنظر 199)

الميثيلين (كحول)

1 - مخازن (أنظر 196)

2 - استعمال (أنظر 199)

3 - صناعة (أنظر 31)

شحذ المعادن (أنظر 214)

-المشاحذ الاصطناعية (صناعة) :

1 -المنتوجات الخزفية (أنظر 102)

2 - عن طريق المنتوجات التي تنبعث منها أثناء الطهي الروائح
الكريهة

المناجم الكربوناتية (تسييج)

مناجم المعادن الثمينة : (معالجة) (أنظر 265)

- مناجم الفضلات الحديدية (الرصي والتكسير) (أنظر 82)

- مناجم الحديد(تراكم)

- المناجم المعدنية والفضلات الحديدية (مغاسل) حيث تكون
طاقة المعالجة تفوق 10 أطنان

-مناجم الكبريت أى الزرئنيخ(تسييج)

- المناجم (معالجة بالحرارة) عن طريق حمض الكبريتات قصد
إستخراج المعادن أى قصد تحضير الكبريتيات المعدئية

المعدن : (الأجسام) الطبيعية أو الاصطناعية:, كالرخام, الجرانيت,
الأردوازء الزّجاج الخ...) (ورشات القطعء النشرء الصقل) بالوسائل

- مينيوم (صناعة)

المطاحن (أنظر 81)

الرخويات (أنظر 36)

تجفيف سمك المورة (البجيج) (أنظر 36)

- المحركات ذات الإنفجار (ورشات التجارب) :


Page 59:
1 - إذا كانت الطاقة الإجمالية للمحركات المستعملة معا أثناء التجربة
لا تتجاوز في نفس الفترة 147 كيلوواط (200 حصان)

2 - إذا كانت هذه الطّاقة تتجاوز 147 كيلوواط (200 حصان)

المحركات ذات الوقود الدّاخلي (ورشات التّجربة ) :

1 - عندما يتم تصريف الغازات بدون إعتراض لأي جهاز كاتم

2 - عندما يتم تصريف الغازات بإعتراض جهاز كاتم :

أ) سرعة دوران المحركات لا تتجاوز 1500 دورة في الدقيقة وحيث
يكون تواجد الورشة على بعد 50م على الأقل من أية عمارةيسكنها
أشخاص

ب) في جميع الحالات الأخرى

- المحركات النفاثة : (ورشة التجارب)

1 - عندما تفوق قوة الإندفاع 1,5 ك ن أو عندما تفوق طاقتها 147

- نفطالين (تخزين) عندما تفوق الكمية 1 طن

2 - الإستعمال أو التّخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي 10 كغ

- التنظيف على الجاف : لصيانة الأنسجة أو الملابس. حيث أن
الكمية الاجمالية المتواجدة في المنشأة : ْ

2 - أقل أى تساوي 50 كخ
النيكل (أنظر 136 و137 و224 و227)
- نيكل الكاربونيل : (تيتراكاربوئيلء النيكل) (صناعة. تشغيل,

التحويل المعدني إلى نيكل بالتحليل الكهربائي :
(أنظر 220)
- النيتراتات المعدنية :


Page 60:
- نيتراتات الأمونيوم يما فيها المخصبات اليسيطة
(مخازن) حيث الكمية الممكن ايجادها في المنشأة تكون :

1 - تفوق أو تساوي 2500 طن

2 - تفوق أو تساوي 500 طن وأقل من 2500 طن...

3 - تفوق أى تساوي 100 طن وأقل من 500 طن.....

4- أقل من 100 طن

نيترات الأمونيوم : الممزوجة بالمواد الخاملة التي لاتؤثر على
نيترات الآمونيوم (مخازن) (أنظر 153)

نيترات أو ملح البارود (مخازن المشتقات) ذات طابع المتفجرات من
غير حمض البكريك (أنظر 290)

المشتقات النيترية (صناعة المواد العضوية) (أنظر 290)

النيتريتات السيلولوزية (مخازن) (أنظر 290)

النيتريتات السيلولوزية (صنع) (أنظر 290)

النيتروسيليلوز والمواد النيترية (إستعمال ومعالجة) لتحضير
المواد السيلولوزية (أنظر 290) ا

النيتر وسيلولوزيك (وضع المحاليل والعجائن واستعمالها)
(أنظر 290)

النيترونيزين أو نظائره : (صناعة) (أنظر 199)

نيتروسلفات الحديد (أنظر 2-162)

أسود الأسيتيلان (مخازن) (أنظر 104 و105)

الأسود الحيواني وأسود العاج (صناعة) (أنظر 247)

- أسود الدّخان (صناعة)

أسود الدخان (تخزين) (أنظر 104 و105)

أسود المعادن : (صناعة) عن طريق طحن بقايا تقطير الشيست
المزفت (أنظر 82)

أسود النفطالين (مهازن) (أنظر 104 و105)

أسود البترول (مخازن) (أنظر 104 و105)

البيض (مكاسر) (أنظر 36)

البصل (التّصبير عن طريق البخار) (أنظر 35)

معصرة الزّيت (أنظر 26)

الزّيتون (مصبرة) (أنظر 35)

-الذهب أو الفضّة :(تنقية)

-الذهبء الفضّة, القصدير والأليمنيوم (تطريق)


Page 61:
-الذهب و الفضة : (إستخراج) عن طريق الإلغام وملح الحمض

-الفضلات المنزلية والنفايات الحضرية الأخرى (تخزين
ومعالجة):

أ) محطة العبور» بإستثناء تواجد الفضلات الواردة في الخانة 204...

-الحماض (صناعة الحماض)
-العظام (تقطير أى حرق) لصناعة الأسود الحيوانيء أسود العاج

1 - تخزين العظام الخضراءء العظام الدسمة أى عظام المطابخ عندما
تكون الكمية المخزونة تفوق أو تساوي 50 كغ

2 - تخزين العظام الجافة

أ) عندما تكون الكمية المخزونة تفوق أو تساوي 1000 كخ

ب) عندما تكون الكمية المخزونة أقل من 1000 لكن تفوق 300 كغ

ملاحظة : مندما تختزن في نفس المستودع عظام جافة وعظام
خضراء أو عظام دسمة وعظام المطابخ: وكمية العظام مجتمعة في

- عظامء. جلود.ء قرونء. أكعابء مخالب وفضلات حيوانية أخرى
(تحميص) لصناعة الأسمدة المخصبة والأغراض الأخرى

العظام (صناعة الفوسفات الرّفيع) (أنظر 301)

أوسميوم (استخراج أوتنقية) (أنظر 265)

- سبائغ القطن الماص (ورشة صناعة) من طريق المعالجة
الكيماوية للقطن للكابوك وللألياف الثباتية الأخرى

- سبيخ القطن الماص (صنع ال) عن طريق المعالجة الكيماوية
للقطن للكابوك وللألياف الثباتية الأخرى

الأكسدة البسيطة للمعادن:(أنظر 220)

أوكسيكلورير الكاربيون:

1 - الاستعمال (أنظر 89)

2- الصّناعة (أنظر 90)

3 -المخازن (أنظر 91)

أكسيدات الآزوت : (أنظر 20 و62)


Page 62:
أكسيدات الكبريت : (أنظر 24 و52 و312)

-الأكسيجين : (استعمال وتخزين) الكمية الاجمالية الممكن ايجادها
في المنشأة ت ن:

1 - تفوق أى تساوي 2000 طن

2 - تفوق أو تساوي 2000 طن وأقل من 2000 طن

3 - تفوق أو تساوي 200 طن وأقل من 200 طن

الأوزوكيريت (انصهار وتلبيس) على أداة مختلقفة (أنظر 59)

التبن والألياف النباتية الأخرى (أنظر 68)

الصناعات الورقية(أنظر 254)

الصناعات الورقية (حرق مواد التنظيف القلوية ) (أنظر 192)

- الورق المستهلك أو الملطخ : (مخازن)الكميةالمخزونةتفوق 50طن..

-الورق والورق المقوى(صناعة)

الورق (صناعة الأكياس) (أنظر 311)

الورق المزفت (صناعة) (أنظر 59)

زيت القطران (الانصهارء الطلي على مواد مختلفة) (أنظر 59)

زيت القطران (الطحن عن طريق اتنصهار الأدوات المختلفة)
(أنظر 73).

- محطات توقف السيارات المغطاة. المرائبء فنادق العربات
ذات المحركات : الطاقة تقدر ب:

1 - تفوق 1000 سيارة

2 - تفوق 100 سيارة وأقل أى تساوي 1000 سيارة

العطور : (استخراج)

- عن طريق المذيبات القابلة للالتهاب (أنظر 199)

- عن طريق المذيبات غير القابلة للالتهاب (أنظر 196)

- عجينة الورق (تبييض) (أنظر 66)

-عجينة الورق (تحضير) :

1 -العجينة الكيماوية. حيث تقدر الطاقة الانتاجية :

أ- تفوق 100 طن /يوم

ب - أقل أو تساوي 100 طن / يوم

2 - العجائن الأخرى بما فيها نزع الحبر من الأدوات القديمة

الجلود : (تهيئة) (أنظر 304)

الجلود : (تلميع) (أنظر 304)

الجلود: (إزالة التشحيم) (أنظر 194 و199)

الجلود : (الطلي) بالمواد الدسمة (أنظر 304 و107)


Page 63:
الجلود : (إزالة الشعر) (أنظر 304)

الجلود والشعر (إزالة إفرازات) (أنظر 304)

الجلود الرطبة (تجفيف (أنظر 304)

-الييروكسيدات العضوية : (تحديد وتصنيف) ‎٠‏

تتفرغ البيروكسيدات العضوية والمستحضيرات المكونة لها إلى
ثلاثة أصناف من المخاطر :

الصنف 1 : المنتوجات القابلة للإنفجار العنيف (التفرقعء التحطيم)

الصنف 2 : المنتوجات القابلة للإنفجار المتوسط

الصنف 3 : المنتوجات القابلة للإلتهاب دون مشخاطر الانفجار
وتصنف إلى ثلاثة أنواع من الطاقة الحرارية

س1 - المنتوجات ذات الطاقة الحرارية في درجة أقل من 0 مئوية

س2 - المنتوجات ذات الطاقة الحرارية في درجة 30 مئوية والتي
يمكن أن تفوق أى تساوي 0 مئُوية

س3 - المنتوجات ذات الطاقة المرارية في درجة تفوق 30 درجة
مئوية أى تساويها

- البيروكسيدات العضوية (المتفجرات النارية)إصناعة)

حيث الكمية الاجمالية الممكن وجودها في المنشأة تكون :

- تفوق أو تساوي 50 طنا

2- أقل من 50 طن

- البيروكسيدات العضوية (المتفجرات النارية) (الاستعمال
والتخزين) :

1 - الكميةالاجمالية الممكن إيجادها في المنشأة تفوق أو تساوي 50
طنا من المخاطر المصنفة في 1 و2 أو 3

2 - البيروكسيدات العضوية ومستحضراتها المكونة من صنف
المخاطر 1 وذات الطاقة الحرارية س1. س2 وس 3 حيث الكمية
تفوق أكغ وأقل أى تساوي 50 طن

3- البيروكسيدات العضوية والمستحضرات المكونة لها من صنف
المخاطر 2 وذات الطاقة الحرارية س 1. س2 وس3 :

أ) كمية تفوق أى تساوي 100 كغ وأقل من 50 طذا....

ب) كمية تفوق أو تساوي 10 كغ وأقل من 100 كغ

4- البيروكسيدات العضوية والمستحضرات المكونة لها من صنف
المخاطر 3 وذات الطاقة الحرارية س1 وس 2.


Page 64:
أ) كمية تفوق أى تساوي 500 كغ وأقل من 50 طن

ب) كمية تفوق أو تساوي 50 كغ وأقل من 500 كغ

5 - البيروكسيدات العضوية والمستحضرات المكونة لها من صنف
المخاطر 3 وذات الطاقة الحرارية س3 :

أ) كمية تفوق أو تساوي 2000 كغ وأقل من 50 طنا

ب) كمية تفوق أو تساوي 120 كغ وأقل من 2000 كم

ملاحظة : البيروكسيدات العضوية والمستحضرات المكونة لها
والتي لا تحتوي على المخاطر المذكورة أعلاه وذات الطاقة
الحرارية س3؛ غير خاضعة للتصنيف.

عندما تحتوي الورشات والمخازن على منتوجات ذات مختلف أصناف
المخاطر وطاقات حرارية مختلفة, فإن تصنيفها يتم من طريق دمج
مجموع المنتوجات المخزنة باعتماد الصنف الذي يمثل أكبر
المخاطر عن غيره.

مبيدات الطفيليات : (أنظر 271 و272 و273 و274)

البترول : (أنظر 196 و197 و198 و199)

الفينول : (صناعة) عن طريق استخراج الزفت وعن طريق التركيب
الفوجان أو أوكسيكلوريد الكاربون.

1[ -ورشات استعماله للصناعة (أنظر 89)

2 - صناعة (أنظر 90)

3 - تخزين (أنظر 91)

- فوسفات الجير (إثراء) عن طريق :

-الفوسفقور (صناعة)

-الفوسقور (مخازن) :

1 - عندما تكون كمية المخزون تفوق 200 كغ

2 - عندما تكون كمية المخزون تفوق 10 كغ وأقل أى تساوي 200 كُغ...

-الحساسيات الضوئية الفضية : (معالجة وتطوير المساحات)
حيث تكون هذه المساحات المعالجة سئويا :

1 -الأشعة الصناعية:

أ) تفوق 20000 م2

ب) تفوق 2000 م2 وأقل أى تساوي 20000 م2

2 - الحالات الأخرى (الأشعة الطبية:. فنون الطساعة., التصوير,
السينما)


Page 65:
أ) تفوق 50000 م2
ب) تفوق 5000 م2 وأقل أى تساوي 50000 م2

نباتية صحية : (منتوجات) (أنظر 271 و272 و273 و274)
النباتات البحرية: (حرق) في مؤسسات المداومة (أنظر 188)
لافتات المراكم : (صناعة) (أنظر 3)

البلاسطومير : (أنظر 84)

- البلاتين ومعادن منجم البلاتين والإريديوم والأسميوم

والبلاديوم والروديوم والروثينيوم : (استخراج وتنقية).

الجبس : (طهي وطحن) (أنظر 113)

-الرصاص : (التنقية والتقطيع)

-الرصاص

-الرصاص:

-الرصاص : (المعالجة الجافة للمناجم) قصد استخراج المعدن (أنظر
2027

- الرصاص : (مسابك) (أنظر 216).

-الرصاص : التيتراميثيل أو رصاص التيترائيثيل في درجة تركيز
تفوق 10غ/ل (تخزين وتشغيل) عندما تكون الكمية الممكن
إيجمادها في المنشاأة تفوق أو تساوي 50

-ترصيص المعادن : (أنظر 221)

- ريوش الأفرشة : (تضريبء تمشيطء تطهير والعمليات الأخرى
المماثلة والّتي تتطلب استعمال الآلات الميكانيكية) (أنظر 165)

-الريش (عمل) (أنظر 304)

- رؤوس المسامير : (صناعة) عن طريق الاصطدام الميكانيكي
(أنظر 214)

- الأسماك (صناعة فرينة الأسماك والأسمدة المخصبة المستهر جة
منها) (أنظر 36)

- الأسماك الطازجة: القشريات والرخويات (تحضير)(أنظر 36)

-الأسماك المملحة, المدخنة أو المجففة (ورشات تحضير) (أنظر 36)

-الأسماك (استخراج أو تصبير) (أنظر 275)

-الأسماك (قلي) (أنظر 35)

-الأسماك (تربية الأسماك) (أنظر 54-6)


Page 66:
تحديد الدّشاط

- صقل المعادن:

أ) بالتحليل الكهربائي (أنظر 220)

ب) الميكانيكي (أنظر 214)

- كلوروبيفينول المتعدد العناصرء الكلوروقفيئيل المتعدد
العناصر:

أ) المركبات الآلية والأدوات المطلية للاستغلال والتخزين للمنتوجات
الجديدة التي تحتوي على ما يفوق 30 ل من المنتوجات

ب) صناعة العناصر. تحضير السائل. تشغيلء في المركبات والأدوات
المطلية: إذا كانت الكمية الممكن إيجادها في المنشاأة تكون :

) تفوق 1000ل

ب) تفوق 100 ل وأقل أى تساوي 1000 ل

ج) إصلاح, استرجاع. إزالة العدوى. تركيب المركيات الآلية والأدوات
المطلية, خارج أماكن العمل؛ مندما تكون الكمية تفوق 50 ل

و) مخازن الفضلات المطلية, المعالجة والحرق (أنظر 140)

- البيطاطا (محلات قلي...) (أنظر 35)

-الخزف (صناعة) (أنظر 102)

- البوتاسيوم (صنامة ملح...) (من طريق التحليل الكهربائي)
(أنظر 120)

+-البوتاسيوم (صناعة الكلورات) (أنظر 114)

-الفخار (صناعة) (أنظر 102)

-المساحيق المعدنية (صناعة...) (أنظر 39و81 و327)

-أغبرة:

1 - صناعة (أنظر 150)

2 - مخازن (أنظر 152)

-الأغبرة القابلة للالتهاب (أنظر 285)

-مادة البوتزولان (أنظر 113)

- المحافظة على الخشب ومشتقاته (أنظر 71 و72)

- مواد الصيدلة الزراعية ومواد المحافظة على الحتشبء
والمواد المشتقة والمواد الصيدلانية (صناعة المواد النشطة
التي تدخل في تركيب ال...). الوسائط التي تدخل في صناعتها
وفي المخصبات اليخضورية: مواد اليخضور ومشتقاتها

- مواد الصيدلة الزراعية ومواد المحافظة على الخشب
ومشتقاته (أنماط) :

- عندما تكون كمية المواد النشطة محتواة على مقدار تجويف 50
على (مغ/كغ) أقل أى يساوي 25 أى كثافة خشبية تقدر ب 50
تنشيقا على (مغ/ل) أقل أو يساوي 0.5 ويفوق 100 كغ


Page 67:
- (عندما تدخل عدة مواد نشطة في نمط المنتوجء. فقد يحتفظ أثناء
التصنيف بالمادة النشطة التي يكون مقدار تجويفها 50 أضعف).

- مواد الصيدلة الزراعية, ومواد المحافظة على الخشب

- عندما تكون كمية المواد النشطة محتواة على تجويف خشبي يقدر
ب 50 على (مغ/كغ) أقل أو يساوي 25 حيث الكثافة الخشبية 50
تنشيقا على (مغ/ل) أقل أو يساوي 0,5 أى يفوق 100 كغ

- عندما تكون مادة التجويف الخشبي 50 على (مغ/كغ) من المنتوج
المطلوب فإن :

أ) بالنسبة للسوائل :

1 - أقل أى تساوي 200

2 - تفوق 200

ب) بالنسبة للمواد الصلية :

-المنتوجات الصيدلانية الزراعية: (مخزن)
- عندما تكون السعة الاجمالية للمخزن تفوق 150 طن
- عندما تكون السعة الاجمالية للمخزن تفوق 15 طن ولكنها أقل أو

- المنتوجات الغذائية: (تحضير) (أنظر 193) .

- المنتوجات المعدئية والعضوية : (طحمنء: تكسيرء وضع في
الأكياس. سحقء هرسء فربلة. خلط ومزج) (أنظر 82)

- المواد الخزفية والطينية (صناعة) (أنظر 102)

- المواد المستحضرة من الأعضاء الحيوائية أو المواد
المركزة الحيوانية أو السمكية والمواد الحيوائية
الأخرى (تحضير) :

1 - عندما تنجز العملية على المواد الطازجة في الفراغ

- غاز البربان (مخازن) (أنظر 171 و173)
-فاز البربان سلطون (تصنيعء تنشيط. تخزين) :


Page 68:
2 - استعمال أى تخزين : مندما تكون الكمية الممكن إيجادها في
المنشأة تفوق أى تساوي آ[كغ

2 - استعمال أى تخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة:

أ) تفوق أى تساوي 50 طنا

ب) تفوق أو تساوي 5 أطنان وأقل من 50 طنا

-اليروبيلان : (مخازن) (أنظر 171 و173)

- بروتوكلورير القصدير أى ملح القصدير (صناعة) (أنظر 126)

-سحق المواد المعدئية والعضوية(أنظر 81 و82)

-المواد النارية (صناعة حمض) (أنظر 93)

- تكرير السكر (أنظر 296)

- بشر الشمندر (أنظر 35)

- مبيدات الجرذان والفئران (أنظر 271 و272 و273 و274)

- الحرير الصناعي (صناعة) (أنظر 199)

- استرجاع المعادن (أنظر 218)

- المواد الترابية المستعصية (صناعة) (أنظر 102)

- التبريد أى التكثيف (إقامة) التي تشتغل بتكثيف مانومتري
يفوق 1 بار :

أ) بتكثيف أو استعمال السوائل القابلة للالتهاب أو السامة :

1 - إذا كانت قوة الاستهلاك تفوق 300 كيلوواط

2 - إذا كانت قوة الاستهلاك تفوق 20 كيلوواط ولكنها أقل أو تساوي
0 كيلوواط

ب) في جميع الحالات الأخرى :

1 - إذا كانت قوة الاستهلاك تفوق 500 كيلوواط

2 - إذا كانت قوة الاستهلاك تفوق 50 كيلوواط ولكنها أقل أو تساوي
0 كيلوواط

دقع المعادن (أنظر 214)

بقايا المطابخ (أنظر 134)

البقايا الصناعية (علاج) (أنظر 322)

البقايا الحديدية (أنظر 80 و140 و226)

الزيوت الطبيعية أى الاصطناعية (أنظر 58 و59 و84 و86 و134)


Page 69:
التغطية المعدنية لمختلف المواد(أنظر 221)

الروديوم (استخراج أو تصفية) (أنظر 265)

تسمير المعادن (أنظر 214)

المواد القابلة للترويض (أنظر 86 و87 و88 و89)

القصب (ورشات استعمال) (أنظر 69)

الخيزران (ورشات استعمال) (أنظر 69)

نقع أى سلخ الكتان (ما عدا الفقع الترابي) والقنب والنياتات

الروتينيوم (استخراج أى تصنيف) (أنظر 265) ,

الأكياس الورقية(صناعة ميكانيكية) (أنظر 311)

الساندو (أفران) (أنظر 134)

تمليح واستخراج المواد اللحمية (أنظر 35)

التمليح (مهازن) (أنظر 35)

تمليح الشمندر (صناعة) (أنظر 35)

تربية الأسماك (تجفيف) (أنظر 6 54)

-الدام : تجقيف

1 - عندما تكون العملية مطبقة على الدّم الجديد المنزوع الألياف عن
طريق النضح في مكان ساخن إما في أجواء ساخنة أو بطرق
مختلفة حيث لا تفوق درجة الحرارة 200" مئّوية

2-في كل الحالات الأخرى

- الدام (تحضير الليفين والالبمين إلخ... المستخرجة من الدّم
المجفف (مخزن) (أنظر 152 و170)

-الدم فير المجفف : (مخازن) تفوق 100 لتر

السردين (صناعة مصبرات) (أنظر 36)

الصابون (مصانع) (أنظر 141)

الشيست (صناعة زيوت) (أنظر 182 و197)

النشارة الميكائيكية (أنظر 69)

المناشير (بري) (أنظر 214)

سيلينيت الصوديوم (أنظر 288)

السيلينيوم (قلور سداسي) (أنظر 178)

الأملاح (حمامات) (أنظر 64)

-صناعة أقفال العمارات والتسقيف المعدني (ورشات) حيث
القوة المستعملة أثناء إقامتها لمختلف الماكينات :


Page 70:
1 - تفوق 500 كيلوواط

2 - تفوق 50 كيلوواط وأقل أو تساوي 500 كيلوواط

الصيوانية (صناعة) عن طريق الفرن الكهربائي (أنظر 28)

- السبائك الصيوانية (صناعة) الالمنيوم الصيواني الكالسيوم
الصيواني. المنغنيز الصيواني الخ... صناعة عن طريق الفرن
الكهربائي عندما تكون قوة الفرن تفوق 100 كيلوواط

- مطامر تخزين الحبوب : بذور. منتوجات غذائية وجميع
المنتوجات العضوية ذات الاغبرة القابلة للالتهاب :

1 - إذا كان الحجم الاجمالي للتخزين يفوق أى يساوي 15.000م3

2 - إذا كان الحجم الاجمالي للتخزين يفوق أو يساوي 5000م3 وأقل
من 15.000م3

القردة : (مؤسسات بيعء عملء. علاج. حراسة. تر بية واستغلال
(أنظر 8 54).

الأملاح : صناعة عن طريق الضغط الكهربائي (أنظر 215)

-الأملاح المعدنية (مخازن) ومعادن أخرى وسبائك تحليل المياه
الباردة.

1 - عندما تكون الكمية المخزونة تفوق 200 كخ

2 - عندما تكون الكميةالمخزونة تفوق 10 كغ وأقل أو تساوي

الصوديوم (صناعة كاربونات)
الصوديوم (صناعة كرومات) (أنظر 127)
الصوديوم (صناعة كلورات) (أنظر 114)

2 - استعمال أو تخزين :
أ) عندما تكون الكمية الممكن ايجادها في المنشأة تفوق أى تساوي

ب) عندما تكون الكمية الممكن ايجادها في المنشأة تفوق أى تساوي
0 كغ وأقل من 100كغ

- الصوديوم (صناعة السلفات) عن طريق الأملاح البحرية وحمض

-الصوديوم (صناعة السلفور) (أنظر 300).


Page 71:
المواد الصلبة القابلة للاحتراق : باستثناء المواد المدرجة في
خانات أخرى : ‎١‏

2-الاستعمال أى التخزين : الكمية الشاملة الممكن وجودها في
المنشأة :

أ) تفوق أى تساوي 1 طن

ب) تفوق 500 كغ وأقل من 1 طن

ج) أقل من 500 كغ

الحرير الاصطناعي : (صناعة) (أنظر 199 و309)

المستحضرات السيلولوزية (أنظر 196 و199 و299)

المواد المذيبة:

1 -الاستعمال : (أنظر 84 و134 و197 و315 و316 و317)

2 - الصناعة (أنظر 195)

خامات الأشنان لفاريش (صناعة اليود) (أنظر 188) '

- الصودا أو البوتاس الكاوي (مخزن مواد التنظيف) للسائل
الذي يحتوي على أكثر من 20/ وزنا من المياه المؤكسدة
(صوديوم) أى (بوتاسيوم).

1 - عن طريق خزانات ذات سعة تفوق أو تساوي 250 طن

2 - عن طريق خزانات ذات سعة تفوق أو تساوي 100 طن وأقل من

التلحيم الذاتي (ورشات حيث تتم عملية)

1 - الأسيتيلان (أنظر 6 و7)

2 - استعمال الهيدروجين (أنظر 184)

- الكبريت : (صناعة, تنشيطء تخزين الكلورات) :

2 - استعمال أ تخزين حيث تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة :

أ) تفوق أو تساوي 1 طن

ب) تفوق أو تساوي 100 كغ وأقل من 1 طن

- كبريت (انصهار وتقطير)

كبريت (سحق وتفتيت) (أنظر 82)

- محطة التطهير الجماهي لمياه الفضلات الصناعية
الناتجة من منشأة مصنفة على الأقل


Page 72:
- محطة التطهير المزدوجة (المستقبلة لمياه فضلات المنازل
والمصائع)

- صناعة السكر وتكريره: صناعة انتاج الشعير

التشحيم البني (صناعة) (أنظر 134 و140)

الشحوم الخام غير الغذائية (مخازن) (أنظر 134)

الشحوم العظمية (صناعة) (أنظر 134)

1 - مسابك (أنظر 134)

2 - تذويب (أنظر 134)

كبريتات الألمنيوم (صناعة) (أنظر 41)

كبريتات الباريوم (تطهير) (أنظر 66)

- الكبريتور مكرر (2 كلوروتيل) (صناعة, تنشيط؛ تخزين) :

1-الصناعة (أنظر 399)

2 - الاستعمال والتخزين : عندما تكون الكمية الممكن وجودها في
المنشأة تفوق أى تساوي 1 كخ

-كبريتات الحديد : (تصنيع) (أنظر 162)

- كيريتات الهيدروجين : (تصنيع؛ استخراج؛ تنشيطء ت
عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة :

1 - تفوق أو تساوي 1 طن

2 - تفوق أو تساوي 500 كغ وأقل من 1 طن...

3 - تفوق أو تساوي 100 كغ وأقل من 500 كغ

- كبريتات الزنك (أنظر 323)

- كبريتات الأنتيمون (الفلزات) (تصنيع) (أنظر 55)

-كبريتات الزرنيخ (صناعة) (أنظر 10)

كبريتات الكاربون :

1 - صناعة (أنظر 92)

2 - مخازن (أنظر 196)

3 - ورشات استعمال (أنظر 199)

- الكبريتات (ورشات التصنيع للمركبات العضوية) ميركابنان,
التيول, تيواسيد, تيوستر الخ... ذات ردود الأفعال القابلة لانبعاث
الروائح الكبريتية (باسثناء صناعة كبريتات الكاربون المسجلة
في الخانة 92 و199)

-الكبريتات المنفردة العناصر والمتعددة (صنامة)


Page 73:
كبريتات النحاس (للامائية (أنظر 24 و52)

الكبريتات (حمض) (أنظر 24 و25 و26 و27)

-الفوسفات المعدني العالي وفوسفات العظام العالي وبصفة
عامة للأسمدة المخصبة الناتجة عن الحمضيات المعدنية
انطلاقا من الفوسفات الطبيعي أو العظام (تصنيع)

-التيغ : (مؤسسات تصنيعء؛ مخازن: استعمال منتوجات) حيث تكون
الكمية القابلة للاختزان :

1 - تفوق أى تساوي 25.000 كخ

2 - تفوق 5000 كغ وأقل من 25.000 كم

تغربلة المواد المسحوقة (أنظر 80 و81)

دباغة (مطاحن) (أنظر 80)

- الدباغة (صناعة مستحضرات).

- دباغة ومراطة وكل عمليات تحضير الجلود باستثناء
عمليات التمليح في ملحقات المسالخ والصباغة

- سلخ نبات الكتان والقنب, وبقية النباتات النسيجية الأخرى

- صباغة وطباعة المواد النسيجية :

1 - عندما تكون كمية الألياف والقماش المعالج تفوق 1 طن / يوم

2 - عندما تكون كمية الألياف والقماش المعالج أقل أو يساوي

عندما تكون كمية الانتاج :

النشاطات المدرجة في الخانتين (187 و316)

- أقمشة, وبرء منتوجات الفرزء التسنين الميكائنيكيء الحبال
والخيوط. القوة المستخدمة لتسيير مجموعة الآلات تفوق 40

الاهتزاز (سداسي) (أنظر 179)
طهي التربة طلاؤها (صناعة) (أنظر 102)


Page 74:
الأتربة النادرة (معاليجة مناجم) من طريق حمض الكبريتات
الساخنة قصد استخراج المعادن (أنظر 228)

ايثيل الرصاص والنيكل (أنظر 236)

تيشر اكلور يشان (ورشات استعمال) (أنظر 194)

تيثراكلورير الكاربون (أنظر 194)

التيول, التيوحمضيء التيوستار (ورشات تصنيع) (أنظر 299)

الثيوريوم (استخراج) عن طريق معالجة المعادن بالاستعانة بحمض
الكبريتات (أنظر 228)

الأقمشة (أنظر 68و1113و112و194)

المنسوجات (تبييض (أنظر 68)

الصفائح المعدثية (أنظر 214)

-الفحم العضوي (تقطيره)

تحميص :

1 - الكاكاى (أنظر 35)

2 - البن وبقية البذور النباتية (أنظر 35)

3 - الجلودء العظام, القرون, الأكعاب وبقايا حيوانية أخرى (أنظر 249).

4 - الهندباء (أنظر 35)

نواة الزيتون والبذور (معالجة) بواسطة المحروقات (أنظر 199)

-تحويل الورق والورق المقوى:

عندما تكون طاقة الإنتاج :

1 - تفوق 20 طنا /يوم

2 - تفوق 0 أطنان /يوم وأقل أى تساوي 20 طنا / يوم

3 - تفوق 1 طن / يوم وأقل أى تساوي 10 طن / يوم

تسليك المعادن (تحويل إلى أسلاك) (أنظر 214)

تريكلوشيلين (ورشات استعمال) (أنظر 194).

النسج (ورشات) (أنظر 309)

- شري وكسيد الكبريت (استعمال وتخزين) :

- عندما تكون الكمية الممكن وجودها في المنشأة تفوق أو تساوي

2 - عندما تكون الكمية تفوق أى تساوي 200 كغ وأقل من 1000 كغ..

الأحشاء الحيوانية (أنظر 36) ‎١‏

سحق المنتوجات المعدنية والعضوية(أنظر 81 و82).

الأنابيب المعدنية (تقطيع وتسوية عن طريق
الطاحونة) (أنظر 214)


Page 75:
ذبح الدواجن (أنظر 1)

القرميد (أنظر 102)

القرميد الميكانيكي (تبليل وتزفيت) (أنظر 59)

الأنابيب المطلية (صناعة) (أنظر 59)

أنابيب التصريفء أتابيب البلاط (صناعة) (أنظر 102)

الدفريش (صناعة اليود عن طريق خامات الأشنان (أنظر 188)

- الفردي (صناعة) عن طريق الرصاص المعدني

- البرنيق والزيوت (التلبيس) عن طريق التجفيف الساخن
باستعمال الارتكازات المتنوعة (خشب. جلد2 ورق مقوى,
قماشء وبرء معادن الخ...) :

1 - التجفيف والطبخ يتمان عن طريق النار أو بالوسائل التي تؤدي
إلى نقس المقعول :

2 - التجفيف يتم عن طريق البخارء الهواء الساخن, دون استعمال

النار بالورشة أو بطرق تؤدي إلى نفس النتيجة المضمونة من

الطهيء التجفيف) باسعمال التركيز على المعدنء الخشب,
البلاستيكء والنسيج باستثناء الأنشطة المدرجة في الخانة 59.

1 - عندما تستعمل طريقة التلبيس "بالتبليل' إذا كانت الكمية
القصوى للمواد الممكن وجودها في المنشأة :

أ) تفوق 1000ل

ب) تفوق 100 ل وأقل أو تساوي 1000 ل

2 - عندما تستعمل طرق أخرى فير التبليل (السخق التفريش) إذا
كانت الكمية القصوى للمواد المستعملة :

أ) تفوق 100 كغ /يوم

ب) تفوق 10 كغ / يوم وأقل أى تساوي 100 كغ / يوم

3 - عندما يكون الطلاء مستعملا بطريقة تبرز المساحيق المستخرجة
من الزيوت العضوية إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن
استعمالها:

أ) تفوق 200 كغ /يوم

ب) تفوق 20 كغ / يوم وأقل أى تساوي 200 كغ / يوم


Page 76:
- إن التصنيف المدرج في الفقرتين 1 و2 والمحدد بالنسبة لكمية
المنتوجات المهيأة في المنشأة تأخذ بعين الاعتبار المعاملات الآتية:

- إن كميات المنتوجات ذات السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة 1
(نقطة الاضاءة أقل من 55" ممّوية) أى السوامل الهالوجيئنية
(مكونات الملح) المساة (أ) من الدرجة المدرجة في المعامل 1.
وكميات المنتوجات ذات السوائل القابلة للالتهاب من الدرجة 2
(نقطة الاضاءة تفوق أى تساوي 55" مئّوية) أى محتواة على أقل من
0 من المذيبات العضوية أثناء عملية الاستعمال المسماة (ب)»
تحتوي علي معامل 1/2.

- إذا كانت عدة منتوجات من درجات مختلفة قد استعملت معاء فإن
الكمية (ك) المأخوذة للتصنيف ستحدد بالمعادلة الآتية :

ك - ا +ب /2

- البرنيق, الصياغة وحبر الطباعة: (التغطية على البارد
باستعمال مختلف وسائل التركيز) باستثناء البرنيق الدسم :

أ) بما أن البرنيق من المواد القابلة للالتهاب من الدرجة 2 أو من
السوائل غير قابلة للالتهاب» ولكن ذات روائّح أى سامة :

1- استعمال التغطية عن طريق الرش

2 - التغطية تستعمل بطرق أخرى, وتكون كمية البرنيق المذاب
الموجودة بالورشة تفوق 100 ل

ب) البرائيق باعتبارها من مشتقات الكجول أو السوائل القابلة
للالتهاب من الدرجة 1 :

1 - استعمال التغطية عن طريق الرش :

أ) يمكن أن تكون كمية البرنيق المستعملة يوميا وبصفة استثنائية

ب) كمية البرنيق المستعملة يوميا أقل أى تساوي 25 ل

2 - التغطية المستعملة عن طريق التبليل تكون كمية البرنيق فيها
داخل الورشة ولو مؤقتا :

أ) تفوق 100ل

ب) تفوق 200 ل وأقل أى تساوي 100 ل

3 - التغطية عن طريق وسائل أخرى غير الرش أو التبليل تكون كمية
البرنيق المتواجدة بالورشة ولى مؤقتا :

أ) تفوق 200ل

ب) تفوق 20 ل وأقل أو تساوي 200 ل


Page 77:
كميات الفقرتان 2 و3 تضرب في ثلاثة (3) بالنسبة للبرائيق التي
تكون نقطة إضاءتها مدرجة بين 21" مئوية و55" مئوية في مشرة
للبرانيق المشتقة من الكحول.

- البرانيق: الأصيغة2. حبر الطباعة: باستثناء البرنيق الدسم
(طهي أى تجفيف) التغطية باستعمال مختلف وسائل التركيز :

1 -البرانيقءالأصبيفة والحبر باعتبارها من المذيبات أو المواد
الممزوجة مكونة من كحول وسوائل قابلة للالتهاب من الدرجة 1
أى الأصيغة المحتواة على القطران :

أ) حيث يتم التجفيف في نطاق (حمام بخاريء نفقء غرفة الخ...) حيث
درجة الحرارة المحيطة لا تتجاوز 80" مئوية؛ وحيث تكون
التدفئة مضمونة سواء عن طريق سيران المياه الساخنة؛ بخار
الماء» أى الهواء الساخنء أى عن طريق الإشعاع بواسطة الأضواء ما
تحت الحصمراءء أو عن طريق أية وسسيلة تحتوي على نفس
الضمانات. وحيث الجوانب المعرضة للحرارة لا تتمثل بداخل
الحواجز أو الحيزات أية نقطة عارية أى معرضة لدرجة حرارة
تفوق 150" ممئّوية؛ دون وجود مواقد داخل الورشة

ب) في جميع الحالات الأخرى

2 - البرانيق, الأصبغة, أو الحبر بصفتها مكونة من المواد المذيبة
المحتواة على سوائل قابلة للالتهاب من الدرجة 2 أو السوائل
القابلة للالتهاب» وذات الروائح القوية أو السامة باستثناء الأصيغة
المحتواة على القطران

- البرنيق (مخازن) : ‎١‏

1 - مخازن البرنيق المشتق من الكحول سيصنف ضمن مخازن
الكحول (أنظر 196)

2 - مخازن البرنيق المشتق من السوائل القابلة للاشتعال أو المكونة
من خليط من هذه السوائل والكمولء. وستصنف مخازن البرنيق
الدسم كمخازن للسوائل القابلة للاشتعال حسب تصنيف نقطة
إضاءتها حسب الخانة 196.

3 - مخازن البرنيق المشتق من المواد المذابة غير القابلة للالتهاب
ولكنها ذات روائح قوية أى سامة غير قابلة للتصنيف.

البرانيق (صناعة):

أ) البرنيق الدسم (أنظر 194)

ب) البرنيق المشتق من السوامئّل القابلة للالتهاب والكحول
(أنظر 199)


Page 78:
ج) البرنيق المشتق من المواد القابلة للذوبان وغين الملتهبة ولكنها
ذات روائح قوية أى سامة (أنظر 194)

د) البرنيق المشتق من النيتروسليلوز (أنظر 290)

البرنيق السيلولوزي (التغطية على البارد) (أنظر 317)

عملية البرئقة في فرن المعادن (أنظر 316 و317)

- الزجاج : (تصنيع ومعالجة) الطاقة الانتاجية للأقران الخاصة
بالانصهار والتليين :

1 - للزجاج الكلسي :

أ) الذي يفوق 5 أطنان / يوم

ب) الذي يفوق 500 كغ / يوم وأقل أو يسا وي 5 أطنان / يوم

2 - للأنواع الأخرى من الزجاج :

أ) التي تفوق 500 كغ /يوم

ب) التي تفوق 50 كغ / يوم وأقل أى تساوي 500 كغ / يوم

- الزجاج (المعالجة الكيماوية) الحجم الأقصى لإنتاج المعالجة
الممكن وجودها في المنشأة :

أ) يفوق 150ل

ب) يفوق 50 ل وأقل أو يساوي 150 ل

الزجاج المرصص (أنظر 319)

اللحوم (ورشات تقطير) (أنظر 36)

اللحوم والأحشاء (تمليح وتحضير) (أنظر 36)

اللحوم (اشتقاق وتركيز) (أنظر 275)

1 - تفوق 20.000 هل /سنة

2 - تفوق 500 هل / يوم وأقل أى تساوي 20.000 هل / سنة

-المعاصير والتقطير أو الفضلات النباتية المماثلة:

(معالجة) عن طريق التخمير لصناعة الأمونياك أو أملاحها المكونة
من الحمضيات العضوية أى السيانور الخ... (أنظر 11)

البراغي (صناعة) (أنظر 214)

المواد المسكية (تربية) (أنظرظ 54 )

المواد اللزجة (ورشات الاستعمال) (أنظر 309)

المواد اللزجة (صناعة) (أنظر 199)

الدواجن (مؤسسات بيعء نقلء تربية,.عرض) (أنظر© 54)

الدواجن (ذبح) (أنظر 1)

- الزنك (صناعة كبريت الزنك وكلور) عن طريق صهر المعادن
والفضلات الصناعية عن طريق الأحماض المقابلة


Page 79:
-الزنك (صناعة أوكسيد) المسمى 'بأبيض الزنك"

- الزنك (تسييج معادن) (أنظر 224 و227)
-الزنك (تخفيض معادن)
- مسحوق الزركونيوم (مخازن):

1 -في حالته الجافة إذا كانت كمية المخزون تفوق 40 غ

2 - في حالته الرطبة

- مسحوق الزركونيوم : في حالته الجافة (الصناعة والمعالجة

اليدوية) الغربلة والتجفيف :
1 -في الهواء الطلق

أ) عندما تكون الكميات المعالجة تفوق 2 كخ

ب) عندما تكون الكميات المعالجة أقل أى تساوي 2 كخ

9 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين
في ولاية تندوف.

عام 1419الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 تنهى

مهام السيد عبد اللّطيف دريسء, بصفته مديرا

للمجاهدين في ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
آذ ل ست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام
9 الموافق 3 نوفمبر ستة 1998,

عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنئة 1998 يعيّن
السيد حمزة مقريء رئيس دائرة في ولاية البليدة.

9 الموافق 3 نوقمير سنة 1998,

في الولايات.

مام 1419الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 يعيّن
السيد عبد الأّطيف دريس, مديرا للمجاهدين

9 الموافق 3 نوقمير سنة 1998 يعين السّيد
علي نطورء مديرا للمجاهدين في ولاية تبسّة.

عام 1419الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 يعيّن

السيد محمد قاسم., مديرا للمجاهدين في ولاية


Page 80:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 رجب
8,؛: يتضمتان تعهيين ناظرين

عام 1419الموافق 3 نوفمير سنة 1998 يعيّن
السيد عبد القادر قاسمي الحسنيء ناظرا للشّؤون
الدينيّة في ولاية الشّلف.

9 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 يعيّن السيد
لخضر بشتة. ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية
قالمة.

تس

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 13 رجب عام
9 الموافق 3 نوفمير سئة 21998
التّضامن الوطني والعائلة.

عام 1419الموافق 3 نوفقمبر سنة 1998 يعين
السيد أحمد كديد., نائب مدير للوسائل بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة.

مراسيم تنفيذيّة موْرخة في 13 رجب عام
9 الموافق 3 توقمبر ستة 1998,
والرياضة في الولايات.

عام 1419المواقق 3 نوفمير سنة 1998 يعيّن
السيد عبد الرّحمان سعداوي. مديرا للشّباب
والرياضة في ولاية جيجل.

عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 يعيّن
السّيد رشيد نصروشء مديرا للشباب والرّياضة

في ولاية بسكرة.

عام 1419الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 يعيّن
السّيد محمد ماميء مديرا للشّباب والرّياضة

المطبعة الرسميّة - 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

