Year: 1998, Number: 010
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 63 مؤْرّخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يحدّد اختصاص
المجالس القضائيّة وكيفيّات تطبيق الأمر رقم 97 - 11 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي.

وزارة العمل والحماية الاجتياعية والتكوين المهنيّ

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997: يتضمن إحداث نشرة رسميّة
لوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني. 26

وزارة الإتجال والثقافة

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 9 شعبان عام 1418 الموافق 9 ديسمبر سنة 1997؛ يحدد قائمة المؤسسات العموميّة
للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة وإجراؤها
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالإتّصبال والكقافة


Page 3:
النّظام الداخلي لمجلس الأمّة ( استدراك )
الجريدة الرسميّة - العدد 08 الصادر بتاريخ 21 شوال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998.

الصّفحة 20 - المادة 99 -

مرسوم تنفيذي رقم 63-98 موْرّخ في 19
شؤال عام 1418 الموافق 16 قبراير
سنة 1998. يحدد اختصاص المجالس
القضائيّة وكيفيّات تطبيق الأمر رقم
11-7 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 65 - 278 المؤرخ في
2 رجب عام 1386 الموافق 16 نوفمير سنة 1965

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتمم,

الصفحة 21 -المادة 107 (الفقرة الثّانية)

على ألا يغيّر هذا التصحيح

( الباقي بدون تغيير )

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 قفبراير سنة
4 والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرّخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرًخ في 11 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمذكور-
أعلاه. لا سيّما الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائيّة
وتحويل الدعاوى وصحة كافّة العقود, والشكليّات
والمقورات والأحكام والقرارات وكذا وضع هذه
المجالس القضائيّة والمحاكم وعددها ومقارّها.


Page 4:
المادة 2 : يحدد الاختصاص الإقليمي للمجالس
القضائيّة وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : مع مراعاة أحكام المانة 11 أدتاه,
تبقى الإجراءات القائمة أمام الجهات القضائيّة
السابقة تابعة إلى نفس هذه الجهات دون تحويلها إلى

المادة 4 : تسري أحكام المادّة 3 أملاه على
الإجراءات الجزائيّة المتعلقة بالمجنح والممخالفات
المعروضة أمام غرف التّحقيق أو أمام التيّابة.

المادة 5 : تبقى الإجراءات الجنائية التي هي
موضوع رار إحالة أمام محكمة الجنايات المختضّة
سابقا من اختصاص هذه الجهة القضائيّة.

المادة 6 : تهمول بقوة القانون الإجراءات
والتي هي موضوع أمر إرسال الملّف ووثائق الإثيات
إلى الثّائب العام أو كانت قائمة أمام غرف اتَّهام
المجالس القضائيّة السابقة إلى غرف اتَّهِامٍ المجالس
المحددة في المادة 11 أدناه.

المادة 7 : تهوّل الإجراءات الجنائيّة الجاري
فيها التّمقيق على حالتها إلى قضاة التّحقيق لدى
المحاكم التي تصبح مختصة إقليميًا. وفقا للشّروط
المحددة في المادة 11 أدناه.

التّمويل باستثناء التّكاليف بالحضور والاستدعاءات
السوّجهة إلى الأطراف أو الشهود.

قنتج التكاليف بالحضور والاستدعاءات أآثارها
العادية القاطعة للتٌقادم حتّى ولو لم يتم تجديدها.

المادة 9 : يمكن إنشاء فروع في دائرة
اختصاص المحاكم على مستوى البلديّات بقرار من
وزير العدل. ويحدد هذاالقرار مقر الفروع
واختصاصها.

المادة 10 : تنصب المجالس القضائيّة, كما
هو منصوص عليها في الأمر رقم 11-97 المؤرّخ في
1 ني القعدة عام 1417 الموافق 89 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه)تدريجيًا وفقا للجدول المذكور
في المادة 2 من هذا المرسوم؛ عند توفّر جميع

المادة 11 : يمتدٌ اختصاص المجالس

القضائيًّة والمحاكم الحالية إلى دائرة اختصاص
الجهات القضائيّة المنشأة حديثا بموجب المادّة الأولى
من الأمر رقم 97- 1 الموّرخ في 1 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمذكور أملاه,
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 شوال عام 1418 الموافق

المادة 8 : لايتم تجديد العقود والشكليّات 6 فبراير سنة 1998. ‎١ ١‏
والإجراءات والأحكام والقرارات الّتي صدرت قبل أحمد أويحيى
الملحمق

الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائيّة
مجلس قضاء أدرار

سس | صب | صص |

أدران

أدرار أدرار

رقان

البلديّات

أدرار - بودة - أولاد أحمدتيمي - تسابيت - السيع -
فجوغيل - تامنطيت - تاماست.

تيميمون - أولاد السعيد - أولاد ميسى - أوقروت -
دلدول - شروين - المطارفة - تينركوك - تالمين -.
قعصي قندور.

رقان - سالي - برج باجي مختار - تيمياوين - زاوية
كنتة - اين زغمير.

أولف - تيمقتين - أقبلي - تيت.

Page 5:
تنس - أبو الحسن - المرسى - بني حواء - سيدي
مكاشة - سوق البقر - تلعصة - مصدق - وادي

قوسين - بريرة.

أولاد فارس - الشطية - بوزغاية - تاجنة - الزيوجة -
بنايرية - عيزمران - تاوقريت - الهرنفة - الظهرة.

مجلس قضاء مين الدقلى

عد

المماكم

له م

عين الدفلى

البلديّات

مين الدفلى - روينة - العامرة - عريب - جليدة -
بوراشد - زدين - المخاطرية - جمعة أولاد الشيخ -

المطاف - أولاد عباس - بني بومتاب - حرشون -
العيادية - تبركانين - الساين - بالعاص - عين
بويحيى - تاشتة زقاغة - بني راشد - الكريمية -
وادي القضة.

مليانة - بن علال - حمام ريغة - مين البنيان - عين
التركي - حسينية.

خميس مليانة - طارق ابن زياد - سيدي الأخضر -
بمّر أولاد خليفة - برج الأمير خالد. ْ

جندل - وادي الشرفاء - بربوش - وادي جمعة - عين


Page 6:
مجلس قضاء الأغواط

الأفواط - قصر الحيران - المخرق - سيدي مخلوف -
حاسي الدلامة - حاسي الرمل - عين ماضي -
تاجموت - العسفية - الحويطة - الخنق.

أفلى - قلتة سيدي سعد - عين سيدي علي - بيضاء -
بريدة - الغيشة - الحاج المشري - سبقاق - تاويالة

- وادي مرة - سيدي بوزيد - وادي مزي - تاجرونة.

مجلس قضاء أم البواقي

أم البواقي - قصر الصباحي - مين الزيتون - مين
بابوش - عين الديس.

مين البيضاء - وادى نيني - الدهالة - بريش -
فكيرينة - الزرق.

مين مليلة - بكر الشهداء - أولاد قاسم - أولاد حملة -
أولاد الزوي - سوق نعمان - عين كرشة.

أم البواقي

أم البواقي

مين الفكرون - الحرملية - العامرية - الفجوج
بوغرارة سعودي - هنشير - تومغاني - سيقوس.

مسكيانة - الجازية- الراحية -بمير الشرقي -

Page 7:
- الرميلة - فايس - يابوس - بوحمامة-

ششار - بابار - أولاد رشاش - المحمل - الولجة -
جلال - خيران.

باتنة - تازولت - تيمقاد - شمرة - أولاد فاضل -
فسديس - وادي الشعية - ميون العصافير.

بريكة - بيطام - مدوكل - أولاد عمار - إيزيل
هبد القادر - الجزار.

أريس - أشمول - ثنية العابد - بوزينة - مثئعة -
تكوت - وادي الطاقة - تغرفار - غسيرة - كيمل -
اينوفيسن - فم الطوب - تيغائمين - شير - لرباع.

مروانة - حيدوسة - وادي الماء - أولاد سلام -
تالفمت - قصر بلازمة - الحاسي.

نقاوس - رأس العيون - أولاد سي سليمان -
تاكسلانت - بومقر - سفيان - القصبات - قيقبة -
الرهبات - لمسان.

هين التوتة - سقانة - أولاد عوف - معافة -

سريانة - لازور - زائة البيضاء - عين جاسر -
عين ياقوت - جرمة - بومية - بوالحيلات - المعذر.


Page 8:
البلديّات

بجاية - تيشي - أوقاس - بوخليفة - تيزي نبربر -
وادي غير - تالة حمزة.

خراطة - سوق الاثنين - درقينة - تامريجت -
تاسكريوت - آيت اسماعيل - ذراع القايد - ملبو.

سيدي ميش - تاوريرت اغيل - تيمزريت - بني
كسيلة - أكفادوى - لفلاي - شميني - تينيذار -
تيفرة - سيدي عياد - أذكار - السوق أوفلا - تيبان.

أميزور - فرعون - سمعون - كنديرة - توجة-
بني جليل - برباشة - القصر - فلاين الماثن.

آقبى - تازمالت - بوجليل - اغيل علي - شلاطة -
أوزلاقن - تامقرة - إيغرم - بنيمليكش - آيت رزين.

البلديّات

بسكرة - البرانس - القنطرة - مين زعطوط -
الوطاية - جمورة - الحاجب.

سيدي عقبة - زريبة الوادي - شتمة - مشونش -
الموش - عين الناقة - الفيض - المزيرعة - خنقة
سيدي ناجي.

أولاد جلال - الدوسن - الشعيية - بسباس -
رأس الميعاد - سيدي خالد.

طولقة - فوغالة - أورلال - مليلي - برج بن عزوز -
مخادمة - بوشقرون - أوماش - الفغروس - لواء -
لشانة.


Page 9:
مجلس قضاةء الوادي
المماكم البلديّات

الوادي الوادي - وادي العلندة - اليياضة - العقلة - الرباح -

المفير -سطيل - سيدي خليل - أم الطيور.

قمار - تاغزوت - ورماس - الرقيبة - كوينين -

الحمراية.
جامعة - سيدي عمران - تندلة - مرارة.

الدبيلة - دوار الماء - بني قشة - حاسي خليقة -
سيدي عون - طالب العربي - الطريفاوي.

مجلس قضاء بشار

البلديّات

بشار - قنادسة - بني وثيف - الأحمر - موغل -

بوقايس - مريجة.

بني مبّاس - ايقلي - تامترت - الوطاء - بني يخلف -
كرزاز - تيمودي - أولاد خضير - قصابي

العبادلة العبادلة - تاغيت - مشرع هواري بومدين - تبلبلة -
عرق فراج.

مجلس قضاء تندوف


Page 10:
البليدة - أولاد يعيش - الشريعة- بوعرفة - بني

مراد.

بوفاريك - الصومعة - بومينان - تسالة المرجة -
أولاد شبل - الشبلي - بوقرة - السحاولة -
بكر التوتة - بن خليل - أولاد سلامة - قرواو - حمام
ملوان.

العفرون - موزاية - وادي العلايق - الشفة - واديجر-
بني تام - عين الرمانة.

- جبابرة.

تيبازة - الناظور - سيدي راشد - عين تقورايت -

مناصر - سيدي عمر.

الشراقة الشراقة - الدرارية - أولاد فايت - سطاولي -

العاشور - عين البنيان - زر الدة - بابا حسن.

مجلس قضاء تيبازة
القليعة - دواودة - فوكة - يواسماعيل - خميستي -
المعالمة- بوهارون - الدويرة - الشعيبية-
الحطاطبة - الرحمانية - السويدانية -
الخرايسية.

شرشالٍ - قوراية-الداموس - لرهاط - اغبال 7
ن - سيدي سميان -


Page 11:
البويرة - أهل القصر - بشلول - الشرفاء - الحيزر -
مشد اللة - الاسنام - حنيف - بزيت - تاغزوت -
العجيبة - اغبالو - مين الترك - الصهاريج - أولاد

راشد - تاوريت.

الأخغضريًة - بودربالة - قرومة - قاديرية - معلة -
أعمر - اليسري - جباحية - بوكروم.

سور الغزلان - ديرة - برج أوخريص - مزدور -
المرة - تاقديت - الدشمية - ريدان - المعمورة -
الحجرة الزرقاء.

عين بسام - بمّر غبالى - الهاشمية - سوق الخميس -
الخيوزية - عين العلوي - الماجن - وادي البردي -
روراوة - عين الحجر.

تيسة - بئر الذهب - الحمامات - الكويف - الماء
الأبيض - بكارية - الحويجبات - بولحاف الدين.

بسر العاتر - أم علي - صفصاف الوسرة - نقرين -
فركان - العقلة المالحة.


Page 12:
الشريعة - العقلة - بثر المقدم - قوريقر - ثليجان -
بجن - المزرعة - سطع قنطيس.

البلديّات

تلمسان - بني مسطر - تيرني بني هديل - عين فزة -
شتوان - المنصورة - عين الغرابة.

الفزوات - السواحلية - دار يغمراسن - تيانت.

مغنية - صيرة - حمام بوغرارة - سيدي مجاهد - بني
بوسعيد - بوحلق.

سيدى - العريشة - القور - بني سنوس - سيدي

الجيلالي - لعزايل - بني بهدل - البويهي.

الرمشي - عين يوسف - بني ورسوس - هناية -
الفحول - السبعة الشيوخ - أولاد رياح - زناتة -
سوق الخميس - حنين.

ندرومة - فلاوسن - جبالة - عين الكبيرة - عين فتاح.

باب العسة - السواني - مرسى بن مهيدي - سوق
الثلاثاء - مسيردة الفواقة.

أولاد ميمون - وادي الشولي - بن سكران - سيدي عبد
اللي - مين تالوت - بشني سميل - عمير - عين
النحالة.


Page 13:
الولاية

تيارت - تاقدمت- عين بوشقيف - دهموني - ملاكو -
قرطوفة.

السوقر - عين الذهب - مدريسة - نعيمة - توسنيئة -

فرندة - مدروسة - عين كرمس - تاخمرت - سيدي
عبد الرحمن - عين الحديد - مادنة - سيدي بختي -

قصر الشلالة - زمالة الأمير عبد القادر - الرشايقة -

رحوية - سيدي علي ملال - جيلالي بن عمار - وادي
ليلي - تيدة - مشرع الصفاء.

تيسمسيات - أولاد يسام - عمماري - سيدي عابد -

خميستي.

الملعب - سيدي العنتري - بوقايد - بني لحسن -

ثنية الأحد - برج الأمير عبد القادر - العيون -

اليوسفية - سيدي بوتوشنت.

مهدية - الحمادية - عين زاريت - بوقرة - التّاظورة -


Page 14:
البلديّات

تيزي وزو - بني عيسي - بني زمنزر - آيت محمود
- المعاتقة - بني دوالة - تيرمتين - ذراع بن خدة
سوق الأثنين - سيدي نعمان - تادمايت.

عزازقة - فريحة - سوامع - آيت شفة - ايلولة
أومالو - إيعكورن - زكري - بوزقن - أزفون -
ايفيغاء - اقرى - بني زيكي - أجر - مقلع - أغريب -
أيت خليلي - تيمزارت.

ذراع الميزان - مشتراس - تيزي غنيف - بونوح -
فريقات - عين الزاوية - مكيرة - واضية - بوغفني
- تيزي نثلاثة - وادي قصاري - اقني قغران - آيت
بوعدى - اسي يوسف.

عين الحمام عين الحمام - اقبيل - افرحوئن - آيت يحيى - ابي
يوسف - اليلتين - امسوحال.

الأربعاء نايت ايراثن | الأربعاء نايت ايراثن - ايرجن - تيزي راشد - آيت
اقواشة - آيت أومالى.

واسيف - آيت بومهدي - ياطفان - ابودرارن - آيت
تودرت - بيثنى ينى.

تيقزرت - ماكودة - افليسن - بوجيمة - مزرانة -
واقنون - جبل عيسى ميمون.

بومرداس بومرداس - زموري - تجلبين - الثنية - لقاطة - سي
مصطفى - قورصو.

برج مثايل برج منايل - الناصرية - جينات - يسر - تمزريت -
شعبة العامر.

مجلس قضاء بومرداس الرويية الرويبة - عين طاية - يرج اليحري - المرسى -
هراوة - الرفاية - الأربعطاش - أولاد هداج - حمادي
بودواو بودواى - أولاد ارة - عمال - بنى
عمران - سوق الأحد - بودواو البحري - الخروبة.
لس دلس - أفير - بغلية - سيدي داود - تورقة - أولاد
عيسى - بن شود.

ل


Page 15:
البلديّات

سيدي امحمد - الجزائر الوسطى.

باب الوادي باب الوادي - بولوغين ابن زيري - القصية - وادي

قريش - الحمامات الرومانية - رايس حميدى.

بئر مراد رايس | بثئر مراد رايس - حيدرة - بئّر خادم - المرادية.

حسين داي حسين داي - القبة - جسر قسنطينة - باش جراح -
مجلس قضاء الجزائر المغارية - بوروبة.
الحراش الحراش - المحمدية - وادي السمار - براقي -
الكاليتوس.

الدار البيضاء | الدار البيضاء - باب الزوار - برج الكيفان.

بوزريعة - بني مسوس - دالي ابراهيم - الأبيار -

البلديّات
الجلفة -دار الشيوخ - المليليحة.

حاسي بحبح - زعفران - حاسي العش - عين معيد -
سيدي بايزيد - بويرة الأحداب.

عين وسسارة- قرئيني - عين فكة - بن هار - حاسي
فدول - الخميس - بيرين - سيدي لعجال - حدّ
الصّحاري.

مسعد - القطارة - أمْ العظام - سلمانة - دلدول - سو
الرحال - مجبير - عمورة - زكّار - تاعظميت - '
فيض البطمة - عين الإيل.

الإدريسيّة -عين الشهداء - دويس - الشّارف - القديد


Page 16:
جيجل - العوانة - تاكسانة - قاوس - سلمى بن

زيادة.

الطاهير - سيدي عبد العزيز - الشقفة - الشّحنة -
جيملة - يبوسيف أولاد مسكر - القثّار نوشفي -
بودريعة بن ياجيس - برج الطهر - وجانة - الأمير
عبد القادر.

الميليّة - السطارة - سيدي معروف - أولاد يحيى
خدروش - أولاد رابح - غبالة.

العنصر - قمير وادي عجول - الجمعة بني حبيبي -
بوراوي بلهادف.

مين الكبيرة - ممّوشة - بني عزيز - بابور - أولاد
معاوية - وادي البارد - تيزي نيشار .

عين ولمان - قجال - قلآل بوطالب - قصر الأبطال -

أولاد سيدى أحمد.

بوقامة - قنزات - تالة - تالة إيفاسن - حمام

القرقور - عين الروى - بني حسين - حربيل -
ماوكلان - ذراع قبيلة - بوعنداس. 1

العلمة - بني فودة - أمٌ العجول - بكر العرش - بازر
المئّخرة - القلتة الزّرقاء - جميلة - التلّة-
الطّاية - الولجة - بلعة - تاشودة.


Page 17:
برج بوعريريج

مين أزال - صالح باي - بيضاء برج - مين الحجر -
بكر حدادة - الحامّة - أولاد تبان - الرُصفة -
بوطالب.

بني ورتيلان بني ورتيلان - مين لقراج - بني شبانة - بني
موحلي - بوسلام - آيت تيزي - آيت نوال مزادة.

مجلس قضاء برج بوعريريج

برج بومريريج |يرج بومريريج - مجّانة - حسناوة - الحماديّة -
الرابطة - العش.

رأس الوادي - مين تاغفروت - برج الغدير - سيدي
مبارك - أولاد ابراهيم - بثر قصد علي - تكستر -
خليل - عين تسرة - تقلعيت - فيلاسة - العنصر -
برج بوعريريج بليمور.

المنصورة - المهير - ثنيّة النّصر - بن داود - أولاد
سيدي إبراهيم - حرازة - الياشير - القصور.

برج زمورة - تسمرت - أولاد دحمان - الجعافرة -
الماين - تفرق - القلة.

سعيدة - دوي ثابت - عين الحجر - أولاد خالد -
مولاي العربي - يوب - حنات - سيدي عمرو -

سيدي بوبكر - سيدي أحمد.

المساسنة - المعمورة - مين السخونة - أولاد
إبراهيم - تيرسين - عين السلطان.


Page 18:
البيئّض - روقاصة - بريزينة - غسول - كراكدة -

الأبيض سيدي الشيخ - مين العراك - عرباوة -
المهارة - البنود - شلالة - بوسمغون.

بوهلام - سيدي طيفور - سيدي سليمان - سيدي

عامر - ستيتن.

القل - بني زيد - أولاد عمعطية - وادي الزهور -
الزّيتونة - الشرائع - قنواع - خنق مايون -
الكركرة.


Page 19:
8 شوال عام 1418 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 10

الأخضر - بن عزوز - السيت - المرسى - الغدير.

الحروش - زردازة - أولاد حبابة - سيدي مزغيش -
مجاز الدشيش - بيني ولبان - عين بوزيان - بني
بشير - صالح بوالشعور. 1

تمالوس - عين قشرة - أم الطّوب - بين الويدان -
الولجة بوالبلوط.

سيدي بلعباس - تسالة - سيدي إبراهيم - أمرتاس -
سيدي لحسن - سيدي خالد - عين الثريد - سيدي

يعقوب - عين قادة - سحالة ثاورة.

تلاغ - مرحوم - تافسور - مولاي سليسن - الحسيبة -
رأس الماء - سيدي شعيب - وادي تاوريزة - عين
تندمين - الضاية - وادي السبع - تغاليمت - بئر
الحمام - تاودموت - رجم دموش - مرين -

مزاورو.

سفيزف - مصطفى بن ابراهيم - مقدرة - تلموني -
تنيرة - مسيد - عين البرد - عين عدان'- زروالة -
بوجبع البرج - يلعربي - سيدي حمادوش - وادي

ابن باديس - بوختيفيس - سيدي علي بوسيدي -
حاسي زهانة - طابية - يدر الدين المقراني -
لمطار- سيدي دحو الزاير - سيدي علي بن يوب -

شتوان بليلة - حاسي دحو.


Page 20:
البلديّات
عين تموشنت - أغلال - مين الكيحل - عين الطلبة -
سيدي بن عدة - عقب الليل - شنتوف.
<> تادماية -الأمير عبد القادر.
العامريّة - بوزجار - حاسي الغلّة - المساعيد.
حمام بوحجر - عين الأربعاء - وادي الصباح - سيدي
بومدين - الحساسنة - وادي برقش - تامزورة.

المالح - تارقة - شعبة اللّحم - أولاد كيحل - أولاد

الحجار - البوني - سيدي عامر - الشرفاء - العين
الباردة - العلمة.

البلديّات
الطارف- بوقوس - بوثلجة - بحيرة الطّيور -
الزّيتونة.

القالة - العيون - السوارخ - عين العسل - بريحان -
رمل السوق.
الذرعان - شهاني - شبايطة مختار - بن مهيدي -

عصفور - زريزر - اليسباس - الشط.

بوحجار - مين الكرمة - وادي الزّيتون - حمّام بني
صالح - الشافية.


Page 21:
قالمة - هيليوبوليس - الفجوج - بوعاطي محمود -
عين العربي - مجاز عمّار - حمام دباغ - قلعة
بوسبع - بن جراح - بني مزلين - بلخير - مين
الحساينيّة - بومهرة أحمد.

"وادي الزناتي - عين مضلوف - بوحمدان - الركنيّة -
سلاوة عثونة - تاملوكة - رأس العقبة - برج صبّاط
- عين رقادة.

أبُوشقّوف - بوحشانة - حمّام النيايل - خرّارة -

نشماية - وادي الشحم - وادي فراغا - عين صندل -
الدهوارة - عين بن بيضاء - مجاز الصفاء - جبالة

البلديّات

سوق أهراس - الحنانشة - لخضارة - المشروحة -
أولاد موّمن - أولاد ادريس - الحدادة - عين الزانة.
سدراتة - أم العظايم - يئر بوحوش - مداوروش -
سافل الويدان - الرقوية - خميسة - وادي الكبريت

- ترقالت - الزوابي - عين سلطان.

تاورة - الزعرورية - الدريعة - المراهنة - ويلان -

البلديّات


Page 22:
ميلة - سيدي مروان - عين التين - سيدي خليفة -
وادي النجاء - قرارم قوقة - الزغاية - حمالة -
الشيقارة - عميرة أراس - أحمد راشدي - ترعي
باينان - تسالة لمطاعي.

فرجيوة - بوحاتم - تسادان حدادة - دراجي بوصلاح -
مينار زرزة - العياضي برباس - يحي بني قشة -
عين البيضاء حريش - الرواشد - تييرقنت

شلغون العيد - المشيرة - وادي العثمانية - تلافمة -
مين ملوك - وادي سقان - بن يحيى عبد الرحمن -
تاجنانت - أولاد خلوف.

البلديّات

:المدية - وزرة - سي المحجوب - عوامري -
بوعيشون - الحمدانية - أولاد بوعشرة - وادى
حربيل - تامزقيدة - دميات - ذراع السمار -

تابلاط - العزيزية - ميساوية - مزغنة - مغراوة -
الحوضان - القلب الكبير - ميهوب - سدراية.

بني سليمان - سواقي - جواب - سيدي الربيع -
بوسكن - سيدي زهار - سيدي زيان - بكر بن عابد.

قصر البخاري - الشهيونية - أولاد منتر - مجبر -
أولاد هلال - مزيز - مفتاحة - أمْ الجليل - السائق -
بوغزول - دراق - بوميش - بوغار.

عين بوسيف - أولاد معرف - ثلاثة دوائر - شلالة
العذاورة - الكاف الأخضر - سيدي دامد - تافروت -.
شنيقل - عين القصير - سغوان - العوينات.


Page 23:
فرناقة - مين نويسي - المسيان - بوقيراط -
سيرات - السوافلية - صفصاف.

.سيدي علي - حجاج - عبد المالك رمضان - سيدي
الأخضر - تزقايت - أولاد مع الله.

مين تادلس - صور - وادي الخير - سيدي بلعطار -
خير الدين - عين بودينار - صيادة - ماسرة - عين
سيدي الشريف - الطواهرية - منصورة - عشعاشة -
نكمارية - خضراء - أولاد بوغالم.

البلديّات

غيليزان - يلل - سيدي سعادة - سيدي خطاب - بلعسل
- بوزقزة - المطمر - بن داود - عين الرحمة -
وادي الجمعة - سيدي محمد بن عودة - القلعة.

وادي رهيو - مرجة سيدي عابد - جديوة - الحمري -
الحمادنة - أولاد سيدي ميهوب - الاحلاف -

ورزان.

عمي موسى - الولجة - مين طارق - حد الشكالة -

مازونة - سيدي محمد بن علي - القطار - مديونة -

بني زنتيس.

زمورة - بني درقون - دار بن عبد الله - منداس -

سيدي لزرق - وادي السلام.


Page 24:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 10 8 شوال عام 1418 ه

المسيلة - المعاضيد - أولاد دراج - المطارفة - شلال -
أولاد ماضي - الصوامع.

بوسعادة - أولاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - تامسة
- بن سرور - أولاد سليمان - الحوامد - الزرزور -
وادي الشعير - ولتام - بن زوح - مسيف - خبانة -
المعاريف.

سيدي عيسى - عين الحجل - سيدي هجرس - بوطى
السايح - بني يلمان - خطوطي سد الجير.

عين الملع - بثر الفضة - الهامل - عين فارس - سيدي
امحمد - أولاد عطية - مجدل - سليم - عين الريش -

مقرة - برهوم - عين خضراء - بلعايية - دهاهنة -
أولاد عدي القبالة. ْ

معسكر - عين فارس - تيزي - القرط - المأمونية.
تغنيف - سيدي عبد الجبار - سيدي قادة - نسموط -
السحايلية - وادي الأيُطال - البرج - عين فراع -
المنور - الهاشم - خلوية - محاميد.

غريس - ماقضة - عين فكان - بنيان - قرجوم - عين
فارس - مطمور - سيدي بوسعيد - ماوسة - وأدي
تاغية - عوف - غروس - فروحة.

المحمدية - سيدي عبد المؤمن - فراقيق - الفمري -
سجرارة - بوهني - مقطع الدوز.

سيق - رأس عين عميروش - الشرفاء - زهانة -
‎٠‏ القعدة - عكان - العلايمية.

بو نيفية - ين - 3 ئة.


Page 25:
ورشلة - مين البيضاء - الرويسات - سيدي خويله -
حاسي بن عبد الله - نقوسة.

توشرت - الطيبات - النزلة - تيبسيست - تماسين -
المقارين - زاوية العابدية - سيدي سليمان - بليدة
عامر - الحجيرة - العالية - بن ناصر - المنقر.

المحاكم البلديّات

أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج - عين البية.

السانية - سيدي الشحمي - الكرمة - مسرغين -

المرسى الكبير - عين الترك - العنصر - بوصقر -
عين الكرمة.

وادي تليلات - طفراوي - بوفتيس - اليراية-,

قديل - حاسي مفسوخ - سيدي بن يبقى.

بئر الجير - حاسي بونيف - حاسي بن عقبة.

Page 26:
قرار وزاري هشترك موّرّخ في 17 رجب هام
8 الموافق 17 نوفمير سنة 1997,
يتضمن إحداث نشرة رسميّة لوزارة
العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. التكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العموهي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

| -وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54

المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -123
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29

أبريل سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات المدير العام

للوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 406-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعية والثكوين المهني.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 132 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسمية لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

المادة 2 : تكون النّشرة الرسميّة, المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. مشتركة بين كافة هياكل
وهيئات الإدارة المركزيّة والمصالح الخارجيّة
والمؤسسات والهيئات العموميّة ذات الطابع الإداري
التّابعة لوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
مام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
أملاه. تشتمل هذه النّشرة الرسميّة على الخصوص

- مراجع؛ جميع التّصوص ذات الطابع التشريعي
أو التّنظيمي وكذلك المناشير والتّعليمات المتعلّقة
بميادين وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني, وعند الاقتضاءء محتواها.

- المقررات الفردية المتّصلة بتسيير مسسار
الحياة المهنيّة للموظّفين والأموان العموميّين في
الدولة, التّابعين لوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني وكذلك المقررات المتعلّقة بأصناف
المستخدمين التي يتطلّب مضمونها نشرة ف في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائربّة التيمقراطيّة الشعبية.

المادة 4 : تصدر النّشرة الرسميّة المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه كل سمّة (6) أشهر باللّفة
العربيّة وى الفرنسية.

المادة 5 : تأخذ النّشرة الرسميّة لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني شكل مصنّف


Page 27:
المادة 6 : ترسل وجوبا نسخة من التّشيرة
الرُسميّة إلى المصالح المركزيّة للسلطة المكلّفة
بالوظيف العموميء وإلى مفتّشيّات الوظيف العمومي
على مستوى الولايات.

المادة 7 : تقتطع الاعتمادات الضّروريّة لإصدار
الثّشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأؤلى
أعلاه. من ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية

المادة 8 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 14:18 المثؤافق

عن وزير المالية

لدى وزير الماليّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين
المهني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 9 شعبان هام
8 الموافق 9 ديسمبر سنة 21997
المسابقات على أساس الامتهاثات
والاختبيارات المهنيّة وإجراؤها
للالتحاق بالأسلاك الخاصّة بالإدارة
المكلّفة بالاتصال والكّقافة.

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
باالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 126
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رهضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسية للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سيتمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بعمّال الكّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 ججمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنقيذي رقم 2293-5 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذ كور أعلاه. يسند تنظيم المسابقات على
أساس الامتحانات والاختيارات المهنيّة وإجراؤها
للالتماق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالاتّصال
والكقافة. إلى المؤسّسات العموميّة للتّكوين
المتخصّص الآتي ذكرها :


Page 28:
- المعهد الوطني للقنون المسرحيّة,

- جامعة الجزائر (معهد الآثار. معهد التّاريخ,
معهد ملم المكتبات).

- المدرسة العليا للفنون الجميلة.

المادة 2 : يمكن مديري مؤسسات التّكوين
المتخصص المذكورة في المادة الأولى أعلاه. عند
الحاجة: إحداث مراكز امتحانات تابعة لها بمقرر.

ترسل نسخة منه إلى السلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي خلال خمسة مشر (15) يوماء ابتداء من
تاريخ توقيعه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1418 الموافق
9ديسمير سنة 1997.

وزير الاتّصال

والدّقافة

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
الععومي

حبيب شوقي حمراوي

4

قرار مؤرخ في 28 رهمضان عام 1418
الموافق 26 يناير سنة 1998. يحدد
تشكيلة مجلس إدارة الاركسترا

إن وزير الاتّصال والخّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-92
المؤرّخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يولي سنة
2 والمتضمن إنشاء الأركسترا السّمفونيّة
الوطنية, لا سيّما المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الاتّصال
والكقافة,

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. تحدد تشكيلة إدارة
الأركسترا السمفونيّة الوطنيّة على التّحو الآتي :

- ممثل الوزير المكلّف بالتّقافة: ركيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثل مندوب التّخطيط:

- ثلاث (3) شخصيات من عالم الموسيقى,
يعيّنهم الوزير المكلّف بالثّقافة.

- ممثّلان (2) عن الجمعيّات التقافيّة,
- مدير المعهد الوطني للموسيقى»
- مدير الباليه الوطني.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1418

الموافق 26 يناير سنة 1998.

حبيب شوقي حمراوي

المطبعة الرسمية 7,. 9 و13 شارع ممبد القادر بن سبارك - الجزائر

