Page 1:
: الأربعاء ‏ 20 شعبان عام 1419 ه

الموافق 9 ديسمبير سنة 1998 مم

الفافاسب وولتم ‎٠‏ وان
فرارات وآراء 3 معرّرات ( مناسشيرء اعالانات وبلانات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربيّ
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 121201 1850 65 : م161"
00 دج |2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 126 68 060.300.0007
0 د.ج [|5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والدتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 403 مؤْرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 404 مؤرَّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 405 مؤرّخ في 17 شعيان عام 9 الموافق 6 ديسمير سنئة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 406 مؤرَّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 407 مؤرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 408 مؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة السكن ١ش‏

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 409 مؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998» يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 410 مؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنشاء مكاتب
وزاريّة للأمن الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 411 مؤرَّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998؛ يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة " سوناطراك * بموجب المرسوم التنفيذي رقم
3 - 209 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25 سبتمبر سنة 1993 في المساحة المسمّاة ” أولاد

مرسوم تنفيذي رقم 412-598 مؤْرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998, يحدّد كيفيئات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّشين جهويين
لأملاك الدولة والحفظ العقاري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يتَضمّنان إنهاء مهام مديرين
عامّين لديواني التّرقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّنان تعيين مديرين
للإدارة المحليّة في ولايتين


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الضرائب في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر'سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام لوكالة
الحوض الهيدروغرافي * منطقة الجزائر - الحضنة - الصّومام ”

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام لوكالة
الحوض الهيدروغرافي ' منطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق *

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الأشغال
العموميّة في ولاية ورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والسّكّان في ولاية باتنة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 8 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديريّة العامة للفئرائب

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998, يحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة للضئرائب.

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1419 الموافق 2 نوفمير سنة 1998, يحدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأمضاء
المختصتين بأسلاك موظفي المديريًة العامة للأملاك الوطنيّة

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1419 الموافق 18 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن الموافقة على بناء منشأة غازيّة


Page 4:
مرسوم رئّاسي رقم 98 - 403 مؤرّخ في 17
شعيان عام 1419 الموافق 6 ديسمير
سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة تسيير الدولة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 6-77
وى 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 07
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 24-98
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22

غشت سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات
8 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّتان وواحد وثلاشثشون مليونا
وستّمائة وعشرة آلاف دينار ( 10.000 231.6 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم
91-7 نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

المانّة 2 : يخصص لميزائنيّة سنّة 1998
اعتماد قدره مائّتان وواحد وثلاثون مليونا وستّمائة
وعشرة أآلاف دينار ( 10.000 231.6 دج ) يقيّد في
ميزانئيّتي تسيير وزارتي الشؤون الخارجِيّة
والداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة ووزير الداخليّة والجمامات المحليّة
والبيئة؛ كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 5:
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الثاني
الدشاط الدولي
التّعاون الدولي

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئّي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظفون - الدكاليف الاجتماعية
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد التّفقات
المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيّارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات المخصصة لوزير الشّؤون الخارجيّة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

410
41 1 0
4150
410

010101010000ظ2

061001000[آظ2

022220
0ه 2
0000
3*0

000 1*0
0000ظص2

0 00ظش2

20+ 0

24110


Page 6:
الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيثئة
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السسايع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - النّفقات الاستثنائيّة 25000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 404 مؤْرّخ في 17
شعبان عام 9 الموافق 6 ديسمير سنة
8 ,. يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة التّربية الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 ولمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -16
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

2 0
2 3*0
2*0

2 0

00 0ز 2 2
0 236

مجموع الفرع الأول

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التّربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعمائة وواحد وثلاثون مليونا
وخمسمائة ألف دينار ( 1.500.000 43 دج ) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الثّربية الوطنيّة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعمائة وواحد وثلاثون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (431.500.000 دج) يقيّد في
ميزائيّة تسيير وزارة الثّربية الوطنيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّربية
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 7:
وزارة الدّربية الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - الموظفون المتعاونون - - تسديد النّفقات
مجموع القسم الرابع

القسم السنادس
إعانات الدّسيير
إعانات للمعاهد التّقنولوجيّة للتّربية
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع '
القسم الثّالث
التّشاط الدّربوي والثّقافي
المعاهد التقنولوجيّة للدّربية والمركز الوطني لتكوين إطارات الثّربية -
مجموع القسم الثّالث
مجموع العثوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات
الملغاة (دج)

10000[ظؤ1
100

0ه ضح **+طظ
0 133+
000 ظ2

20000
20010
|01001000

0000010 *ظ


Page 8:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح .
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - التُكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
الإدارة المركزيّة - الثّفقات القضائيًّة - نفقات الخبرة - المّعويضا
المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع

الاعتمادات
الملغاة (دج)

0ه 23
0ه 2
20 23
0 0ه 2

250 جشجهش+2طظ
0 4+5

الاعتمادات
المخصّصة: (دج)

20000
1000

0 5
0 5غ


Page 9:
القسم الخامس
أشغال الصيائة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 200000
0 2

إعانات لمؤسسات التعليم الأساسي 0 2
إعانات لمؤسسات التعليم الثّانوي والدّقني 131020200
إعانات لمؤسّسات التّعليم الأساسي للطّور الأول والثّاني ذات الأقسام
220
مجموع القسم السّادس 232*000
مجموع العنوان الثّالث 0 ”232
العنوان الرابع
القسم الثالث
النّشاط الدربوي والثقافي
منح لتلاميذ مؤسسات التّعليم الأساسي والثانوي 0 255
0 شه ”3

مجموع القسم الثّالث 0 ه12
مجموع العنوان الرابع 0 >[*ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 232361000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثّالث

وسائّل المصالح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتح
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 232220
مجموع القسم الثاني 2020


Page 10:
القسم الثالث
الموظفون - الدكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - تسديد التّفقات
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - اللّوازم
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - حظيرة السيارات
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة -
التّعويضات المترئية على الدّولة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الخّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

001000

2700000

2 20
255.0
23.0
2000

10100ظؤ2

14101001000

2 060000

2320

0 ه3ظ2

06000

00

2*0 *ظ

4+3 50


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 405 موْرخ في 17
شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة
8 , يبيتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميليَ لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 17
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا وسبعة وتسعون ألف
دينار ( 13.097.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي وفي
البابين المبيّتين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة مشر مليونا وسبعة وتسعون ألف
دينار (13.097.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة التٌُعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول "1 *

الاعتمادات
الملفاة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الموظفون المتعاونون - تسديد الثّفقات 200
206000

مجموع العنوان الثّالث 0 ه25


Page 12:
القسم الرابع
الدّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتدخلات
مركز البحث العلمي والتّقني حول المناطق الجرداء 0ه15
مجموع القسم الرابع 12*00
مجموع العنوان الرايع 0 ش12
مجموع الفرع الجزئي الأول 2*”00صه© 1
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 1*6

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبيحث العلمي

فرع وحيد
الفرع الجزثي الأوّل
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد التّفقات 00 0 2
مجموع القسم الرابع 20600
مجموع العنوان الثّالث 0 0 2
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثاني
الدّشاط الدولي
0ص2
220


Page 13:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
القسم الرابع
الشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات
مركز البحث في الاقتصاد التّطبيقي من أجل التّنمية
مركز البحث العلمي والتّقني في تطوير اللّغة العربية

20
23200

مركز البحث العلمي والدّقني في الأنتروبولوجيا الاجتماعيّة والحقافيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98- 406 مؤرّخ في 17
شعبان عام 1419 المواقق 6 ديسمبر
سنة 1998. يتضمن إحداث باب وتقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشّباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمُّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 30
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 85
المؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
مجموع الامتمادات المخصّصة

220
0 ه125
0هشظ1123

013.0972000
1920

مجموع القسم الرابع

سنة 1998 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لإعلام
الشّباب وتنشيطه والمركز الوطني للإعلام والوثائق
الرياضيّة إلى مركز وطني لإعلام الشباب والرياضة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الشباب والرياضة: القرع الجزئي الأول :
المصالح المركزيّة, العنوان الثّالث : وسائل المصالح -
القسم السادس : إعانات التّسييرء باب رقمه 14-36
وعنواته : ' إعانة للمركز الوطني لإملام الشتباب
والرياضة". 1

المادة 2 : يلغى من ميزائيّة سنة 8ؤىظ1
امتماد قدره واحد وأربعون مليونا وتسعمائة وثلاثة
وأربعون ألف دينار (41.943.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة, وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره واحد وأربعون مليونا وتسعمائة وثلاثة
ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة؛ وفي
الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة, ووزير الشباب
والرياضة: كل فيما يخصة, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 14:
الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة الشّباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة 25.0
مجموع القسم الأول 2520
القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الرّياضيّة 0ض 23
إعانة للمركز الوطني للإعلام وتنشيط الشبيبة 0 ش25
مجموع القسم السادس 000072250000

مجموع العنوان الثّالث 2510
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 525200

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة 25.0
مجموع القسم الأول 0 2


Page 15:
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث
القسم السابع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدّفع الجزافي

مجموع القسم السابع

مجموع العثوان الثّالث

العنوان الرابع

القسم السادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المياشر لمداخيل الفئكات
الاجتماعيّة المحرومة

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات
الملغاة (دج)

0 ش* 23

20

0 ه235
0ه ه235

235.00

0 3غ

5500 ظ2

0 .ه232

0 ه2ظ2

413 0


Page 16:
وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح ,
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة 220

مجموع القسم الأوّل 232220

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمشح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 110
مجموع القسم الثاني 12000
القسم السسادس
إعانات الدّسيير

إعانة للمركز الوطني لإعلام الشباب والرّياضة 23200

مجموع القسم السادس 221000

مجموع العنوان الكالث 212200

مجموع القرع الجزئي الأول 52510
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 23.0

مجموع القسم الأول 23.0


Page 17:
القسم الثالث

الاعتمادات
المخصصة (دج)

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة

مجموع الاعتمادات الملغاة

مرسوم تنفيذي رقم 98- 407 موْرّخ في 17
شعيان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
58 ,,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1998,

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

2+0
29.443.000 00
0 ه3323
000325432000
2125.0
2150

مجموع القسم الثّالث

مجموع الفرع الأول

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّمائة وسكّون مليون دينار
(660.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الداخليّة والجمامات المملّيّة والبيئة, الفرع
الثاني : المديريّة العامّة للأمن الوطني - الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزيّة. الباب رقم 05-34
بعنوان : ' الأمن الوطني " - الألبسة ".

المادة 2 : يخقصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّمائة وستّون مليون دينار
(660.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة, وفي
الأبواب المبيتة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة:؛ ووزير
الداخليّة والجماعات المملّيّة والبيئة» كل فيما يخصّة,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.


Page 18:
وزارة الداخليّة والجماعات المحليًّة والبيئة
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأآمن الوطني
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - تسديد التّفقات
الأمن الوطني - الأدوات والأثاث
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة
الأمن الوطني - التّغذيّة
الأمن الوطني - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الثالث

النشاط الدّربوي والكقافي

الأمن الوطني - المنح - تعويضات التّدريب - الرّواتب المسبقة - نفقات

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني

مجموع الامتمادات المخصّصة

020) 1
231*300
000 ص2
0110ص2
220 06022

060 0
0) 00

0220 ه22

200

0ه 2

06000000

*])060 00

6 0


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 408 مؤْرّخ في 18

شعيبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سئنة

8 ,. يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة السكن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال هام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 26
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أحد عشر مليونا ومائة وثلاثون ألف
دينار ( 11.130.000 دج ) مقيد في ميزائنية تسيير
وزارة السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قد ره أحد مشر مليونا ومائة وثلاثون ألف
دينار ( 11.130.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطية

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبس سنة 1998. ‎0١‏ 30

أحمد أويحيى

الجدول 17"

وزارة السكن

الفرع الأول
فرع وحيد

الاعتمادات
الملغاة (دج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع الفرع الجزئي الأول

000ظ2
01000ظ2
00ص 1غ
1000
0220 1غ

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث


Page 20:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّعمير والبثاء
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم السّادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الدّعم المياشر لمداخيل
الفئات الاجتماعيّة المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير
العنوان الثالث ,

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للتّعمير - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزية التّابعة للتّعمير - التّعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير - الموظّقون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث

الاعتمادات
الملغاة (دج)

00"ةآ'1
1["000
100
1'"00

2 0
23230

0 ههه غ1
0 ش2ظ2

100

10

0 ش23


Page 21:
العثوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السنادس

التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة لاتّعمير - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة : 123000
مجموع القسم السادس 12000
مجموع العنوان الرايع 700”ظ1
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 2060620
الفرع الجزئي الرابع
المصالح اللآمركزيّة التابعة للبثاء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للبناء - التّعويضات والمنح المختلفة 20
المصالح اللأمركزيّة التّابعة لليناء - الموظّفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 0ظشه5
مجموع القسم الأول 250
مجموع العنوان الثّالث 250
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
التُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة لليناء - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة 232000
2320600
مجموع العنوان الرابع 2320000
مجموع الفرع الجزئي الرابع 2323.0
مجموع الفرع الأول 0011130000
مجموع الامتمادات الملغاة 115150


Page 22:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة السكن
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّعمير والبناء
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء -الأجور الرئيسيّة 100100[
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - التّعويضات والمنح
د 0 5غ
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الموظفون المتاوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 20000
مجموع القسم الأوّل 00005601000
القسم الثالث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - المنح العائليّة 0 2
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الضسمان الاجتماعي 1220
مجموع القسم الثّالث 23250
مجموع العنوان الثّالث 000009230000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 25*20
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزية التابعة للتّعمير - الضّمان الاجتماعي 1.0
مجموع القسم الثّالث 1.0


Page 23:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الستايع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير -الدّفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
القرع الجزكي الرابع
المصالح اللأمركزية التّابعة لليناء
العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

00 2
0 252
0©ه2ه565»ؤ21
52860ؤغ2

الموظفون - الدكاليف الاجتماعميّة

المصالح اللأمركزية التّابعة للبناء - المنح العائليّة

مجموع الامتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 409 مورّخ في 18
شعيان عام 1419 المواقق 7 ديسمير
سنة 21998 يعذدل توزيع نفقات
ميزائيّة الدّولة للتّجهيز لسنة 1998

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة» المعدل والمتمم,

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الرابع

230000
2300 0
2000
20000
1+0
150

مجموع القسم الثّالث

مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤْرخ في
22 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتعلّق بالتّخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميليَ لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-98
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22
سبتمبر سنة 1998 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعمائة وثمانية وثمانون مليون دينار
(788.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها تسعمائة
وثمانية وستّون مليون دينار ( 968.000.000 د ج )
مقيّدان في الثّفقات ذات الطابع النَّهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 غهشت سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1998 )
طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سيعمائة وثمانية وثمانون مليون دينار
( 788.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها تسعمائة
وثمانية وستّون مليون دينار (968.000.000 د ج)
يقيّدان في التفقات ذات الطابع الثهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1998 )
طبقا للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

2200

2*0

0 ه52

0***ه52

( بآلاف الدنائير)

22200

22000

المنشآت الأساسيّة الاقتصاديّة والإداريّة

0 * شظه5

0 **ه252


Page 25:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 410 موٌرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
وزاريّة للأمن الداخلي في المؤسّسة
واختصاصاتها وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 24 و85 -4
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرّخ في 30
ربيع الخّاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميًّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤْرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في
الدّولة بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئكات
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤْرّخ في 3 محرّم مام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبق على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد روط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسسة:. المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينشئ هذا المرسوم مكاتب
وزاريّة للآمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
القطامات الوزاريّة الّتي تتوفّر على المؤسّسات
المحددة في المادتين 2 و3 من الأمر رقم 95 - 24
المؤرخ في 30 ربيع الذّاني مام 1416 الموافق
5 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, ويحدد
اختصاصاتها وتنظيمها وتدعى في صلب النّصُ
"المكاتب الوزارية".

المادة 2 : تعد المكاتب الوزاريّة هياكل عضوية
دائمة توضع تحت سلطة الأمين العام للوزارة المعنية.

المادة 3 : تتمثل الختصاصات المكاتب
الوزارية في التَكفّل بالمسائل المتعلّقة بتنفيذ
ترتيبات الأمن الداخلي في المؤسّسة في القطاع
المعني وتطويرها وبهذا الصّدد تتكفل لا سيما
بمايأتي :

- إعداد كل عملية إعلام وتكوين وتنظيم وتقييس
وتلخيص ترمي إلى ترقية الأمن الداخليَ في المؤسسة
وتدعيمه وتطويره.


Page 26:
- تنشيط العمليّات المتعلقة بالأمن الداخلي في
المؤسّسة وتوجيهها وتنسيقها والموجّهة للهياكل
المختصة التابعة للمؤسّسات الخاضعة لوصايتهاء

- مراقبة مدى مطابقة التّرتيبات المعدّة من أجل
الأمن الداخلي في المؤسّتسة وتقييم تنفيذها
وفعاليتها,

- إعداد الدّراسات وتلخيص الأعمال المنجزة أو
المتوفّعة وإطلاع السئلطات المعنيّة بها بانتظام.

المادة 4 : يسيّر المكاتب الوزاريّة إطار سام
برتية مكلف بالدراسات والتلخقيص في الإدارة

المادة 5 : تزود المكاتب الوزارية بتأطير قابل
للتعديل وفقا لحجم وظيفة الأمن الدّاخلي في المؤسّسة
التي يمارسها كل قطاع وزاري ولأهمّيّة المؤسّسات

يضم التّأطير من واحد (1) إلى ثلاثة (3) رؤساء
دراسات يساعد كل واحد مثهم مكلّف بالدّراسات.

المادة 6 : تحدد تشكيلة وكذا سير كل مكتب
وزاري بقرار من الوزير المعني بعد أخذ رأي الوزير

المادة 7: يجب أن يكون المكلّفون بالدّراسات
والتلخيص ورؤساء الدّراسات والمكلّفون بالدّراسات
المعينون لتأطير المكاتب الوزاريّة وتنشيطها
بممارسة وظائفهم طبقا للأحكام التشريعيّة
والتنظيميّة المعمول بها.

يخضع المستخدمون المكلقون بالأمن الداخلي
لمستواهم المهني وهذا طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 8 : يمكن, بصفة استثنائيّة, توظيف
بالدّراسات وهذا وفقا للتّنظيم المعمول به.

تحدد أحكام هذه المادة, عند الحاجة: بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالداخليّة والوزير
المكّف بالماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

المادة 9 : تشكل أعباء تسيير المكاتب
الوزاريّة نفقات إجباريّة ذات أولويّة يجب إدراجها في
توفّعات ميزائنية تسيير القطاع الوزاري المعني.

المادة 0 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 411-98 مؤوّخ في 18
شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998. يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممئثوحة
للشركة الوطنيّة ' سوناطراك ' بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 209-93
الموْرخ في 9 ربيع الثّاني عام 1414
الموافق 25 سيتمير سنة 1993 في
المساحة المسماة ' أولاد الدّسر ‎ "‏
‏الكتلة : 215 ).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

-وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرخ في
13ذزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المهروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,


Page 27:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصتنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المهروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضم المرسوم الرّئاسي رقم 97- 2130
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال مام 1418 الموافق1 1آفيراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث من المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلهاوتسويقها 'سوناطراك'.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 64
المؤْرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمُن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميتين
"أولاد النسر' (الكتلة: 215) و "منزل لجماط' (الكتلة:
5) المبرم بالجزائر في 24 نوفمبر سنة 1992
بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك" وشركة 'ل ل وأ
الجيريا" المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 209
المؤرخ في 9 ربيع الثّاني عام 1414 الموافق 25
سبتمبر سنة 1993 والمتضمّن منح رخصة للبحث
عبن المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في
المساحة المسمّاة 'أولاد النسر" (الكتلة: 215),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يوشيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 122 المؤرغ في
14فبراير سنة 1998 الذي قدّمته الشركة الوطنيّة
المحروقات في المساحة المسمّاة "أولاد النسر”
(الكتلة: 215),
المطبّق على هذا الطلبء

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 11
نوفمبر سنة 1998,


Page 28:
المادة الأولى : تجدد رخصةالبحث عن
المحروقات للشركة الوطنيّة 'سوتاطراك لمدة خمس
(5) سنواتء ابتداء من 25 سبتمبر سنة 1998 في
المساحة المسمّاة "' أولاد الّسر' (الكتلة : 215),
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 47 ر3.399 كلم2 وتقع
في تراب ولاية ورقلة .

المادة 2 : تهدّد مساحة البحث. موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للدّقاط المحددة إحداثياتها

خط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنية
"سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 412 مؤرّخ في 18
شعبان عام 1419الموافق 7 ديسمير
سنة 1998, يحداد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال
التي تقوم بها المؤسّسات العموميّة,
زيادة على مهمّتها الرّئيسيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التُعليم
العالي والبحث العلمي ووزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لاا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمير سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988, لا سيّما
المادة 189 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميًّة الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات النّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهمّتها

الرئيسية,


Page 29:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تخصيص العائدات الثّاتجة عن النّشاطات والأشغال
والخدمات التي تقوم بها المؤسّسات العموميّة
ولاسيّما منها مؤْسّسات البحث والتّعليم والتّكوين,

يمكن أن تنتج موارد عن النشاطات والأعمال

المادة 2 : تأخذ النّشاطات والخدمات والأشغال
المذكورة في المادة الأولى أعلاه أشكالا مختلفة
كالدّراسات والبحوث والتّنمية والإنجان .

يحدد الوزير الوصي بقرار قائمة هذه الأشفال
والنُشاطات والخدمات بالنّسبة للمؤسسات العموميّة
ذات الطابع الإداري.

المادة 3 : يوضح عقد أو صفقة أو اتّفاقية
موضوع الخدمة وطبيعتها ومدة تنفيذهاء وكيفيّات
متابعة مختلف مراحل التّنفيذ ومراقبتهاء وكذا
القائمة الاسميّة للأموان الّذين يُدعون للتدخل فى هذا
الإطار ومؤهلاتهم العلميّة والمهنيّة.

يحدد رئيس المؤسسة القائمة الاسميّة المذكورة
أعلاه بعد استطلاع رأي الجهاز المداول.

كما يمكن أن تقام, زيادة على ذلك. العلاقة بين
المؤسّسة والزبون بواسطة طلبء وخاصّة في حالة
الأشغال والخدمات والأشغال المنجزة تنفيذا لبرامج

المادة 4 :تورّعالمواردالمستخلصة من
النّشاطات المذكورة أعلاه بعد طرح الأعباء الثّاتجة عن
إنجازها كما يأتي :

- حصة 10 / تمنح للمخبر والوحدة البيداغوجيّة

- حصّة 50 / تورّع في شكل علاوة تشجيع
للأعوان والمتدربين الّذين شاركوا في الأشغال بما
فيهم مستخدمو الدعم,

- حصة 5 / تخصص لباقي عمال المؤسّسة في
إطار التّشاطات الاجتماعيّة والحقافيّة.

يمكن استعمال هذه الإيرادات كلّما دعت الحاجة

المادة 5 : يحدّد مدير المؤسسة, بمقررء المبلغ
الممنوح على أساس علاوة التّشجيع لكل عون متدرب
شارك في الأشغفال بعد استشارة مسؤولي المخير أو
الوحدة البيداغوجِيّة أى وحدة اليحث أو الأشغال

المادة 6 : تستثنى من مجال تطبيق هذا
المرسوم الخدمات التي تكون موضوع المهمّة
الرئيسيّة للمؤسّسة, والّتي لا يمكن في أي حالة من
الأحوال؛ أن يضحَى بها من أجل النّشاطات المربحة
ماعدا الأشغال والنّشاطات والخدمات المنجزة خلال
تنفيذ التثّمارين التّطبيقيّة المدرجة في برامج

المادة 7 : بالنُسبة للمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري يكون تسيير الميزائيّة والمحاسية
للإيرادات والنّفقات النّاتجة عن النّشاطات, موضوع
هذا المرسوم, محددا بتعليمة مشتركة من الوزير

الوصي ووزير الماليّة.

المادة 8 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم,
عند الحاجة, بموجب قرار من الوزير الوصي.

المادة 9 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2- 05 المؤْرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 10 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق


Page 30:
مسرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 شعبان عام
لأملاك الدّولة والحفظ العقاري.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
لأملاك الدّولة والحفظ العقاري, لإحالتهما على التّقاعد:
- مصطفى بوديسة, بالجزائر,
- أحمد جلولي: بوهران.
آذآآ لج

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 شعيان عام
9 الموافق 6 ديسمبير سئة 21998
يتضدمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصصسناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 17 شعبان عام

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد زواوي أزواىء بصفته رئّيسا للدّراسات. مكلّفا

بتكييف التكوين وتحسين المستوى في مديريّة

تشمين الموارد البشريّة بوزارة الصناعة وإعادة
ٍ-

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 17 شعبان
عام 9 الموافق 6 ديسمبر سنة
8 . يتضمنان إنهاء مهام مديرين
عامّين لديواني التّرقية والتّسيير
العقاري في ولايتين.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهماء يصفتهما مديرين عامّين

لديواني التّرقية والتّسيير العقاري في والولايتين
- مصدق شلغام. في ولاية تيبازة,

- ندير إيمدليء في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عبد اللّه الهادي بن علي» بصفته مديرا عامًا
لديوان التّرقية والتسيير العقاري في ولاية تلمسان.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 شعبان
عام 1419الموافق 6 ديسمبر سنة
8 ,. يتضمنان تعيين مديرين للإدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد اللّطيف بومجرية. مديرا للإدارة المحلّيّة في
ولاية عثابة.

9 المواقق 6 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد حاج السّعيد فؤاد, مديرا للإدارة المحلّيّة في
ولاية تيارت.
ب
9 الموافق 6 ديسمير ستة 1998,
العامة للحماية المدنية.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهماء نائبي مدير في المديريّة العامة
للحماية المدنية :

- محمد بوخلفء ثائب مدير للدّراسات والتّنظيم,


Page 31:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 شعيان مهام
9 الموافق 6 ديسمير سثة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دائرة.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد

محمد غالم, رئيس دائرة في ولاية تبسّة.

لس ل ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمير ستة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الضترائب في ولاية
الدّعامة.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد

رشيد صياد, مديرا للضرائب في ولاية الشعامة.

17

مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمير سئة 21998
يتضمن تعيين المدير العام لوكالة
الحوض الهيدروغرافي ' متنطقة الجزائر

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
مكّي عبروقء مديرا عامًا لوكالة الصوض
الهيدروفرافي * منطقةالجزائر - الحمضنة -

الم اا ل 0

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 شعيان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام لوكالة

عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998

يعيّن السّيّد ختيم خرازء مديرا عامًا لوكالة
الحوض الهيدروغرافي ' منطقة قسنطينة-

ال ا 0
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمير ستة 1998,

في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
عبد النور كفيء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية

سس 111000ذكؤص2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998,

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد

نصر الدين حاج زبيرء مديرا للمركز الجامعي

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 شعبان عام
9 الموافق 6 ديسمبير سنئة 1998,
في ولاية باتنة.

9 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد
أحسن درويش, مديرا للصسحّة والسكّان في ولاية

باتئة.


Page 32:
وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998. يتضمّن
بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة
إن وزير الماليّة,
- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرّخ في 12

صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,

المعدّل والمتمّم, ومجموع التُّصوص المتّخذة بشأن

- وبمقتضى القانون رقم 12-78 المؤْرخ في
أوّل رمضان مام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمُّن القانون الأساسي العام للعمال. ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجِان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة, لا سيّما المادّتان 11

و12 مته,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء فى اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشألدى الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للضرائبء لجان متساوية الأعضاء

متصرف إداري رئيسيء مهندس دولة في الإعلام الآلي»
مهندس دولة “المخير والصيانة", مهندس معماري
الإعلام الآلي. مهندس تطبيقي "المخبر والصّيانة",
مترجم - ترجمان» وثائقي أمين المحفوظات: مفتّش
الضرائبء مساعد إداري رئيسيء تقني سام في الإعلام
الآلي» تقني سام 'المخبر والصيانة". تقني سامٌ في
البناء. مساعد إداري. تقني في الإعلام الآلي, تقني في
'المخبر والصيانة", مراقب الضرائبء. محاسب إداري»
معاون تقني في الإعلام الآلي» معاون إداري. معاون
محاسب إداري. عون إداري. عون تقني في الإعلام
الآلي, عون تقنيّ في 'المخبر والصيانة". عون مكتب.
كاتب راقن: عون راقن؛ عامل مهني صنف 1, عامل
مهني صنف 2, عامل مهني صنف 3, سائق سيارة


Page 33:
متصرف إداري رئيسي
متصرف إداري

مساعد إداري رئيسي
مترجم - ترجمان

وثائقي أمين المحفوظات

مهندس معماري

مهندس رئيسي

مهندس دولة في الإعلام الآلي

مهندس دولة في المخير
الآلي

تقني سام في الإعلام الآليّ

تقني سام في المخبر

مراقب الضرائب

عون المعاينة

مساعد إدا ري

معاون إداري

عون إداري

محاسب إداري رئيسي
محاسب إداري

عون محاسب

كاتب رئيسي للمديريّة

كاتب المديريّة


Page 34:
تقني” في الإعلام الآليّ
تقني في المخبر

معاون تقني في الإعلام الآلي
معاون تقني في المغبر
عون تقني في المخير

عون تقني في الإعلام الآلي

كاتب اختزال راقن
كاتب راقن

عون راقن

عون مكتب

سائق سيارة 'صنف 1"
سائق سيارة "صنف 2"
حاجب رئيسي

حاجب

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب
نايلي دواودة عبد الرزاق
ا

قرار مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419الموافق 7 أكتوبر سنة 1998,. يحدد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة للضترائب.

بموجب قرار مؤْرخ في 16 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 998 1يعيّن الموظفون الواردة
أسماؤهم في الجدول الملحق ممثلين عن الإدارة والمستخدمين في اللّجان المتساوية الأعضاء في الإدارة المركزيّة


Page 35:
متصرف إداري رئيسي
متصرف إداري

مساعد إداري رئيسي

مترجم - ترجمان

وثائقي أمين المحفوظات

مهندس معماري

مهندس رئيسي

مهندس دولة في الإعلام الآلي

مهندس دولة في المخير

مهندس تطبيي تطبيقي في الإعلام
الآلي

مهندس تطبيقيَ في الإحصاء

تقني سام في الإملام الآليّ

مراقب الشتّرائب

عون المعاينة

مساعد إداري

معاون إداري

عون إداري

محاسب إذا ردي رئيسي
محاسب إداريّ

عون محاسب

كاتب رئيسي للمديريّة
كاتب المديريّة

بومعزوزة جمال
زروق طارق


Page 36:
الجدول الملحق (تابع)

ممثّلى الإدارة

تقني في الإعلام الآلي بلوز بن براهيم حفيظ
معاون تقني في الإعلام الآلي : شقرون يوسف
عون تقني في الإعلام الآليئ

كاتب اختزال راقن رميلي بن عثمان دريف محمد
كاتب راقن منصور محمد ]| إيواز محمد كمال
عون راقن الصالح بن علي إبراهيم
عون مكتب راوية عبد الرحمان

سائق سيارة 'صنف 1"

سائق سيارة "صنف 2"

عامل مهني 'صنف 2

حاجب رئيسي

حاجب

يتولّى مدير الإدارة والوسائلء أو مممّله عند غيابه. رئاسة هذه اللّجان.

مدّة عضويّة الأمضاء المنتخبين ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.
جا

قرار مؤْرخ في 12 رجب عام 1419 الموافق 2 نوقفمبر سنة 1998, يحدد تشكيلة
اللأجنتين المتساويتي الأمضاء المفختصّتين بأسلاك موظفي المديريّة العامّة للأملاك
الوطنية.

بموجب قرار مؤرًخ في 12 رجب مام 1419 الموافق 2 نوفمبر سنة 1998 تحدد تشكيلة الأجنتين
المتساويتي الأمضاء المختصتين بأسلاك موظّفي المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة طبقا للجدول الآتي :


Page 37:
المهندسون المعماريون
(التجهيز)
المتصرقون
المهندسون في الإعلام الآلي
التقنيون في الإعلام الآلي
المراقبون
أعوان المعاينة
الأعوان التّقنيُون في الإعلام
الآلي
المعاونون التّقنيّون | شريف بن مومة
(التجهيز)
الأعوان الإداريّون
الكتّاب
أعوان المكتب
سائقو السيارات.
الحجان
ببالجج7جج7 .سك
يرأس السَيّد مدير إدارة الوسائل الأجنتين المتساويتي الأعضاء المذكورتين أعلاه. وفي حالة جصول مانع له,
يستخلفه نائب مدير المستخدمين والتّكوين. ‏ / 5


Page 38:
قرار مؤْرّخ في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز, لاسيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة. لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتة لمتضمن تغييرا لطلبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصنامي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

المؤرخ في 9 غشت سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشأة الغازية الآتية:

- قناة ذات الضّغط العالي (20 بار) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 8,1721 كمء تربط ما بين ن.ك
0 للاأنيوب 12" (بوصة) الذي يزود حي اللّوز
ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع في شمال مدينة
ميسرفينء ولاية وهران.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 توقمبر سنة 1998.

يوسف يوسفي

المطبعة الرسميّة - 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

