Year: 1998, Number: 001
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 01 مؤرخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنقيذي رقم 90 231 المؤرّخ في 28 يوليى سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق على

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 02 مؤرخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998., يعدّل المرسوم التنفيذي

رقم 92 - 238 المؤرَّخ في 5 ذي الحجة عام 1412 الموافق 6 يونيى سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تطبيق

أحكام المادّة 140 من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 434 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبىر ‏ سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمّم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمير سنة 1997, يتضمّن إتهاء مهام مدير التّنظيم

والإعلام الآلي بالمديريّة العامة للضترائب
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مديرة المركز
الوطني لتكوين الموظفين المتخصصين في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعيّة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للدراسات وإنجاز المطارات

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 رمضان عام 1418 الموافق 2 يناير سنة 1998: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الإسلامي

مرسوم رئاسي موّرخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يتضمن تغيير اللّقب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير ديوان رئيس


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير الإمداد
والمنشآت بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين كاتبين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, تتضمن تعيين مديرين للحفظ
العقاري في الولايات

مرسوم تنفيذي موَرَخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة

مرسوم تنفيذي مرخ في أؤل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المناجم
والصناعة في ولاية البيئض

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أؤل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مديرة للدّراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية أم البواقي
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعيان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير العلاقات
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997»: يتضمّن تعيين مدير المدرسة

الوطنيّة للبريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير العلاقات
التجاريَّة المتعددة الأطراف بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين المفتّش الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية تيزي وزو


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الاتّصال
السّمعي البصري بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997., يتضمّن تعيين مديرة الاتٌصال
للصحافة المكتوية بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أُوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997., يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الاتصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الثقافة في

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤرًّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1418 الموافق 9 ديسمير سنة 1997. يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة المكلّف بالجالية الجزائريّة بالخارج حل ةم ا ا ةمامي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997,: يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنيّ

قرار مؤرخ في 7 شعيان عام 1418 الموافق 7 ديسمير سنة 1997., يحدّد نسب تخصيص موارد التعاضديّة الاجتماعيّة

الواردة من الاشتراكات
وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير الفلاحة والصّيد البحري المكلف بالصّيد البحري


Page 5:
قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 1 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الفلاحة والصيد البحري المكلّف بالصّيد البحري

وزارة السياحة والصناعة التتقليدية

قرار مؤرخ في 15 شعيان عام 8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير السياحة

والحمامات المعدنيّة
وزارة البريد والمواصلات

قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمير سنة 1997., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
وزاوة التجارة

قرار مؤرخ في 15 شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة

المبجلس الوطنسي الاقتصادي والاجتماعيّ

مقور مؤرخ في 16 شعبان عام 1418 الموافق 16 ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي 1


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 01 مؤرخ في 6
رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة
8 :,؛ يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 231-90 المؤرخ في 28 يوليىو
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبّق على موظفي كتابات

- بناء على تقرير وزير العدل,
- وبناء على الدستورءلا سيّما المادتان 4-85
ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرّخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّح في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمُن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -:231
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصٌ الذي

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 231 المؤرّخ
في 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه .

المادة 2 : تعدلالماذة 5 من المرسسوم
التُنفيذي رقم 231-90 المؤرّخ في 28 يوليى سنة
0 ولمذكور أعلاه, كما يأتي :

«ا مادّة 5 : يؤدي موظفو أمانة الختّبط قبل
تولّيهم وظائفهم اليمين الآتية :

أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم
بأعمال وظيفتي بأمانة وصدق وأن أحاقفظ
على السّرٌ المهني وأراعي في كل الأحوال
الواجبات المقروضة علي ” .

المادة 3 : تعدل المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 231-90 المؤرّخ في 28 يوليو سنة
0 ولمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :


Page 7:
«المادّة 24 : يوظّف أمناء أقسام الضبط

1- عن طريق المسابقة على أساس اختبار من
الحقوق أو ما يعادلها,

2 - عن طريق امتحان مهني من بين رؤّساء

أمناء الضّبط الّذين يتمتّعون يخمس ( 5 ) سنوات
أقدميّة بهذه الصفة, وذلك في حدود 40 /ز من المناصب
المطلوب شغلهاء

3- عن طريق الاختيار في حدود 7/10 من
المناصب المطلوب شغلها من بين :

- رؤساء أمناء الغتبط. الّذين لهم ثلاث (3)
سنوات خدمة فعليًّة بهذه الصّفة والحائزين شهادة
ليسانس فى الحقوق أو ما يعادلهاء

- من بين رؤساء أمناء الضّبط الّذين يتمتّعون
بعشر (10) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة .

الكيفيات المحددة في الفقرة الأولى من هذه المادّة
إلى فترة تكوينء تحدد مدّتها وكيفيّات تنظيمها بقرار
مشترك بين وزير العدل والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 4 : تعدلالمادّة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 231 المؤرّخ في 28 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

«المادة 31 : يوظّف معاوئى أمناء الضتّبط عن
طريق المسابقة على أساس اختبار من بين
المترشحين الّذين لهم مستوى السّنة الخّالثة من
التُعليم الخّانويّ وشهادة الضّرب على الآلة الرّاقنة أو
شهادة في الإعلام الآلي .
ويخضعون لفترة تكوينيّة؛ تحدّد مدتها وكيفيّات
تنظيمها بقرار مشترك بين وزير العدل والسلطة

المادة 5 : تعدذل المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم 231-90 المؤرّخ في 28 يوليو سنة
0 أوالمذكور أعلاه. كما يأت :

«المادة 32 : يوظّف أمناء الضبط كما يأتى :

1- عن طريق المسابقة على أساس اختبار من
بين المترشحين الحاملين شهادة البكالوريا أو ما
يعادلها.ء

2 - عن طريق امتحان مهني في حدود 40 1

- معاوتي أمناء الضبط الَّدين لهم خمس ( 5 )

- معاوتي الإدارة الّذين لهم خمس (5) سئوات
أقدمية والّذين يمارسون مهام معاوني أمناء الضيط .

3 - عن طريق الاختيار في حدود 10 من
المناصب المطلوب شغلها من ضمن معاوني أمناء
الضبط الذين لهم عشر (10) سنوات أقدميّة بهذه

( الباقي بدون تغيير ) .

المائة 6 : شعدل المادة 33 من المررسوم
التنفيذي رقم 231-90 المؤرّخ في 28 يوليو سنة
0 أوالمذكورأعلاه, كما يأتي :

« المادّة 33 : يوظّف رؤساء أمناء الضيط :

1- عن طريق امتحان مهني من بين أمناء
الضبط الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه
2 - عن طريق الاختيار في حدود 10 / من
المناصب المطلوب شغلها من بين أمناء الضّيط الّذين
لهم عشر (10) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة والمسجلين


Page 8:
المادّة 7 : تعدل المادة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 231 المؤرّخ في 28 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأت :1

"امادة 4: يدمج في رتبة معاوتي أمناء

الضيط :

1 - معاوتو أمناء الضّبط المرستمون
والمتمرّنون»

2 - الموظّفون المنتمون إلى أسلاك الكتّاب»:
وأعوان المكتبء والأموان الإداريّون والمعاوئثون
الإداريون والمحاسبون الخاضعون للمرسوم التّنفيذيّ

رقم 89 -224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه. والقائمون بمهامٌ معاوني أمناء
الضتبط إلى تاريخ 31 ديسمبر سنة 1989 والّذين
يثبتون عند هذا التاريخ :
- إمًا المستوى الداراسئ للسَّنةالرابعة
- وإمًا مشر ( 10 ) سنوات أقدميّة في سلك من
هذه الأسلاك .

3 - الموظفون العاملون في الجهات القضائيّة
إلى تاريخ 31 ديسمبر سنة 1996 الّذين يثبتون
المستوى الدراسي للسنة الثّالثة ثانوي وتابعوا فترة
تكوين خاص تحدد مدتها وكيفيّات تنظيمها بقرار
مشترك بين وزير العدل والسلطة المكلّفة بالوظيف

4 - الموظفون المنتمون إلى الرتب المشار إليها
في التّقطة 2 أعلاه, الُذين لهم مستوى السنة الرابعة
متوسّط ولهم خمس ( 5 ) سنوات خدمة فعليّة في قطاع
العدالة حتىئ تاريخ 31 ديسمبر سنة 1996.”

لا يتم الإدماج في سلك معاوني أمناء الضّبط
المنصوص عليه في الّقطة 4. إلا بعد إجراء فترة
تكوين خاص تحدد مدتها وكيفيّات تنظيمها بقرار
مشترك بين وزير العدل والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 8 : تحل محل عبارات : 'رؤساء كتّاب
أقسام الضبطء. وكتّاب أقسام الضبط؛ ورؤساء كتّاب
العربي للمرسوم التّنفيذي رقم 90 - 1 المؤرخ في
8 يوليو سنة 1990والمذكور أعلاه, على التّوالي»
العبارات الآتية :

' رؤساء أمناء أقسام الضيطء وأمناء أقسام
الضشتبطء ورؤساء أمناء الضتّيط. وأمناء الضكبط:
ومعاوئو أمناء الضيط” .

المادة 9 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1418 الموافق
4 يناير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -02 مؤْرّخ في 6
رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة
8 :, يعدّل المرسوم التانفيذي رقم
2 - 238 المؤوّخ في 5 ذي الحمجّة عام
2 الموافق 6 يونيوىو ستة 1992

الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادة 140 من المرسوم التّنفيذي رقم
434-1 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1412 المواقق 9 تنوقفمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الصافقات
العمومية. المعدّل والمتمم.

7 1
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 9:
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 67 - 90 المؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1387 الموافق 17 يونيو سئة 1967
والمتضمّن قانون الصّفقات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 238
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1412 الموافق 6 يونيو
سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام المادة
0 من المرسوم التّنفيذي رقم 434-91 المؤرّخ
في 9 نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

المادة الأولى : تعدل المادتان 5 و6 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 2 -238 المؤرخ في 6
يونيو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'الادة 5: يدفع تعويض جزافيّ عن الحضور
والمشاركة لأعضاء ومقرّري لجان الصّفقات, عن كل

1 - بالتسبة للجان الوزارات :
- 1.200 د.ج للرئيسء»

- 1.000 د.ج للأعضاءء

-800 دج للمقرر.

2 - بالنسبة للجان الصّفقات الولائيّة والبلديّة
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري:

- 1.000 داج للركئيس,
- 800 داج للأعضاءء

-600 د.ج للمقرّر.*

"ا مادة 6 : يدفع تعويض جزافي عن الصحضور
والمشاركة لأعضاء ومقرّري اللّجنة الوطنيّة للصّفقات,

- 1.300 داج للأعضاء:
- 1.000 داج للمقرر.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة المزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1418 الموافق
4 يناير سنة 1998.


Page 10:
مرسوم تنفيذي مِؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998
يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

الحكومة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تنهى مهام السّيد
عبد الفتّاح قاسم زدور محمد ابراهيمء, بصفته مديرا
لديوان رئيس الحكومة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

*

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 5 رمضان هام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
رئيس الحكومة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تنهى مهام السيّد

هال لمم

مرسوم تنفيذي مؤوخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام هدير التّنظيم
والإعلام الآلي بالمديريّة العامة

8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 30 أبريل سنة 1997, مهام السيّد مراد بوري»
بصفته مديرا للتّنظيم والإعلام الآلي بالمديريّة العامة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوقمير سثئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مديرة المركز
في الطقولة المسعفة وحماية الطقولة
والمراهقة والمساعدة الإجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 29 رجب عام

8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام

السَيّدة فريدة سماتي» زوجة بوضيافء بصفتها مديرة

الطّفولة المسعفة وحماية الطّفولة والمراهقة
والمساعدة الاجتماعيّة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مِوّرخ في 29 رجب هام
8 الموافق 30 نوقفمبر ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد محمد قسري. بصفته مديرا عامًا للوكالة

مرسوم تنفيذي مورخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للدراسات وإنجاز المطارات.

8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 27 هايو سنة 1997» مهام عبد القادر قاضيء
بصفته مديرا عام للوكالة الوطنيّة للّراسات وإنجاز
المطارات. بسبب إلغاء الهيكل.


Page 11:
مرسوم رئاسي مورخ في 4 رمضان عام
8 الموافق 2 يثناير سنة 2.1998
الأعلى.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادّتان 171

و1172 مئه.

المادة الأولى :
أعضاء بالمجلس الإسلامي الأعلى :

يعين السادة الآتية أسماؤهم

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1418 الموافق
2 يناير سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير ستة 1998,

- بناء على تقرير وزير العدل,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77 - 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.
- وبمقتضى الأمر رقم 70 -20 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلّق بالحالة المدنيّة, لاسيّما المادتان 55 و56

مئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرّخ

في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 و«لمتعلّق بتغيير اللّقبء المتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 24-92 المؤرّخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992., لا سيّما المادتان 3 و4

مئة.

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللّقب, وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيى سنة 1971, المتمّمء
والمتعلّق بتغيير اللّقبء والمذكور أعلاه, للأشخاص

0005

الآتية أسماؤهم:

- بوكلبة كمالء المولود في 12 يناير سنة 1961
بتوقرت, ولاية ورقلة. شهادة الميلاد رقم 53 وعقد
الزواج رقم 42 محرر بتاريخ 11 أبريل سنة 1988
بتوقرتء ولاية ورقلة؛ وولداه القاصران :

»* ابتسام,ء المولودة في 25 يوليو سنة 1990
بتوقرتء ولاية ورقلة؛ شهادة الميلاد رقم 336,

* بلالء المولود في 30 مارس سنة 1994
بتوقرت,ء ولاية ورقلةء شهادة الميلاد رقم 2.478

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد اللّه كمال: بن
عبد اللّه ابتسامء بن عبد اللّه بلال.


Page 12:
- بوخنونة بلعالية, المولود في 4 مايو سنة
7 بوادي حديد. ولاية معسكرء شهادة الميلاد رقم
31» وعقد الزواج رقم 9 محرر بتاريخ 12 مايى سنة
8 بوادي الأبطالء دائرة تيغنيفء ولاية معسكرء

وابئته القاصرة :

»* خيرة: المولودة في 20 يونيو سنة 1977
بوادي الأبطالء دائرة تيغنيفء ولاية معسكرء شهادة
الميلاد رقم 191 ويدعيان من الآن فصاعدا : محسن
بلعالية, محسن خيرة.

- بوخنونة عليء المولود في 16 نوفمير سنة
3 بوادي حداد ولاية معسكرء شهادة الميلاد رقم

- بوخنونة محمد., المولود في 16 نوفمبر سنة
3 بوادي حداد, ولاية معسكرء شهادة الميلاد رقم

1 ويدعى من الآن فصاعدا : محسن محمد.

- يوخنونة براهيم. المولود في 22 فبراير سنة
‎١6‏ بوادي الأبطالء دائرة تيغنيفء. ولاية معسكر,

شهادة الميلاد رقم 123 وعقد الزواج رقم 10 محرر
بتاريخ أول فبراير سنة 1995ء ويدعى من الآن
فصاعدا محسن يراهيم.

- بوخنونة قادة. المولود في 24 يوليى سنة
0 بوادي الأبطالء دائرة تيغنيفء ولاية معسكر
شهادة الميلاد رقم 342 ويدعى من الآن فصاعدا :
محسن قادة.

- بوخنونة حبيبء المولود في 23 يوليو سنة
3 بوادي الأبطالء دائرة تيغنيفء ولاية معسكرء
شهادة الميلاد رقم 8 ويدعى من الآن فصاعدا :

- فرخة عبد القادرء المولود في 17 يونيى سنة
5 يبام الضيابء ولاية سعيدة, شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 22 محرر بتاريخ 19 مارس
سنة 1977 بأولاد خالدء ولاية سعيدة ويدعى من الآن
فصاعدا : فخات عبد القادر.

- بوخنونة منورء المولود في 30 مايو سنة
0 بوادي حداد. ولاية معسكرء شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعداء. سيف الدين مشور.

- زوليخة الزوبيرء المولودة في 26 يناير سنة
8 بالزبيرية: دائرة البرواقية ولاية المدية,
شهادة الميلاد رقم 32 ويدعى من الآن فصاعدا :

- لبغليل يلقاسم. المولود في 23 أكتوبر سنة
0 ببوشقرون. دائرة طولقة. ولاية بسكرة:ء شهادة
الميلاد رقم 1348. وقد الزواج رقم 70 محرر
بتاريخ 27 سبتمبر سنة 1981 بطولقة. ولاية
بسكرة:ء وأولاده القصر :

+ محمد. المولود في أول فبراير سنة 1980
بيوشقرون. دائرة طولقة. ولاية بسكرة» شهادة الميلاد
رقم 14.

*# سعيدة, المولودة في 24 مارس سئة 1981
بيوشقرون. دائرة طولقة. ولاية يسكرةء شهادة الميلاد
رقم 76.

* أحلام, المولودة في 20 مايو سنة 1982
ببوشقرون. دائرة طولقة, ولاية بسكرة. شهادة الميلاد
رقم 95.

* ساميء المولود في 29 يونيو سنة 1984
بيسكرة. شهادة الميلاد رقم 23124

»* نسرين,ء المولودة في أول غشت سنة 1988
ببسكرة. شهادة الميلاد رقم 3/38.

ويدعون من الآن فصاعدا : لمنور بلقاسمء لمثور

محمدء لمثور سعيدة. لمنور أحلامء لمثور ساميء

- بوتردين محمد.ء المولود في 2 مارس سنة
16ظ15 ببني يزقن:ء ولاية غرداية. شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 29 محرر بتاريخ 23 مارس
سنة 1982 ببني يزقنء ولاية غرداية وأولاده القصر :

»* سارةء المولودة في 22 ديسمبر سنة ؤ]ظ1
ببني يزفن:ء ولاية غرداية: شهادة الميلاد رقم 2301

»* عائشة. المولودة في 24 ديسمير سنة 1984
ببني يزشنء ولاية غرداية, شهادة الميلاه رقم 265,

*# محمدء المولود في 22 أكتوبر سنة 1988

ببنورة:, دائرة بريان, ولاية غرداية, شهادة الميلاد رقم
5,


Page 13:
»* مزيزة, المولودة في 6 نوفمير سنة 1994,
بينورة: دائرة بريان, ولاية غرداية, شهادة الميلاد رقم
0 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن يحي محمد.ء بن
عزيزة.

- بوتردين يوسفء المولود في 18 غشت سنة
989 ببني يزقنء ولاية غرداية. عقد الزواج رقم 31
محرر بتاريخ 15 أبريل سنة 1971 ببني يزقن,
ولاية غغرداية, وأولاده القصر :

* سميرة:. المولودة في أول أكتوبر سنة 1978
ببني يزقنء ولاية غرداية؛ شهادة الميلاد رقم 2,216

* أسماء. المولودة في 8 نوفمبر سنة 1982
ببني يزقنء ولاية غرداية, شهادة الميلاد رقم 246,

»* قاسم. المولود في 17 أبريل سنة 1984 ببني
يزشن, ولاية غرداية؛ شهادة الميلاد رقم 86,

* عمرء المولود في 7 مارس سنة 1986 بينورةء
دائرة بريانء: ولاية غمرداية. شهادة الميلاد
رقم 309.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحي يوسفء بن
- بوتردين عائشة المولودة في 3 مارس سنة
3ى/ظ1 بيني يزقن, ولاية غرداية,. شهادة الميلاد رقم
3» وعقد الزواج رقم 125 محرر بتاريخ 25 نوفمير
سنة 1990 ببني يزقنء ولاية غغرداية وتدعى من الآن

- بوخلوة نصر الدين.ء المولود في 26 يناير سنة

1 براس الماء, ولاية سيدي بلعياسء شهادة الميلاد

رقم 11 وعقد الزواج رقم 482 محرر بتاريخ 26

يونيو سنة 1988 براس الماء. دائرة تلاغء ولاية
سيدي بلعباسء وابنته القاصرة :

* إيمان؛ المولودة في 3 مايو سنة 1990

بوهران. شهادة الميلاد رقم 4446 ويدعيان من الآن
فصاعدا : عاشور نصر الدين, عاشور إيمان.

7 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 1935 وعقد
الزواج رقم 240 محرر بتاريخ 30 أبريل سنة 1975
بتلمسان وأولاده القصر :

»* إحسان شكريء المولود في 1 أكتوبر سئة
6 بتلمسان:ء شهادة الميلاد رقم 4798,

* عواطفء, المولودة في 10 فبراير سنة 1978
بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2,833

* وسيلة, المولودة في 28 أكتوبر سنة 1980
بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 25323
بتلمسان: شهادة الميلاد رقم 1462.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عمار ثور الدينء
بن عمار إحسان شكريء بن عمار عواطفء بن عمار
وسيلة, بن عمار محمد الأمين.

- مشومة محمد. المولود في 5 يناير سنة 1950
بإشمولء ولاية باتنة. شهادة الميلاد رقم 24 وعقد
الزواج رقم 48 محرر بتاريخ 23 أبريل سنة 1977
بإشمولء ولاية باتنة وأولاده القصر :

»* عبد الناصرء المولود في أول يناير سنة 1978
بالوضحة. دائرة أريسء ولاية باتئة . شهادة الميلاد
رقم 8,

* بوبكرء المولود في 6 مايو سنة 1980
بإشمولء دائرة أريس.ء ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم
223

*# نصيرة:, المولودة في 31 مارس سنة 1982
بأريسء ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم 2,360

* زهيرءالمولود في 13 مارس سنة 1983
بلمدينة, دائرة أريسء ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم
‎2١8‏

»# سميرةءالمولودة في 5 أبريل سنة 1984
بلمدينة؛ دائرة أريسء ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم
2533©

*# مباركة. المولودة في 10 أبريل سنة 1987
بلمدينة, دائرة أريسء ولاية باتنة2. شهادة الميلاد

رقم 98,


Page 14:
» عادل, المولود في 22 يوثيو سنة 1990
بلمدينة: داّرة أريسء ولاية باتئة. شهادة الميلاد
رقم 106.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عفان محمدء بن
عفان عبد الناصرء بن عفان بوبكرء بن عفان نصيرة:
بن عفان زهيرء بن عفان سميرة. بن عفان مباركة: بن
عقان عادل.

- يبوكلية مولود. المولود في 7مايو سئة 1970
بالنزلة. ولاية ورقلة, شهادة الميلاد رقم 927 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد اللّه مولود.

- سوة عمارء المولود في سنة 3 إبأولاد ذياب»
دائرة بن مهيديء ولاية الطارف. شهادة الميلاد رقم
5» وعقد الزواج رقم 69 محرر بتاريخ 28 يونيو
سنة 1943 ببريحان.ء ولاية الطارف» وزوجته :

- سوة يسمينة:. المولودة في 3 سبتمبر سنة
5 ببوثلجة, ولاية الطارفء. شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 69 محرر بتاريخ 28 يونيو
سنة 1943 ببريحان, ولاية الطارف. ويدعيان من الآن
فصاعدا : سوحة عمار. سوحة يسميئة.

- سوة بولعراسء المولود سئة 1962 يأولاد
ذياب» دائرة بن مهيديء ولاية الطارفء شهادة الميلاد
رقم 112 ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة بولعراس.

- سوة نجاةء المولودة في 12 يوليو سنة 1964
ببوثلجة. ولاية الطارف. شهادة الميلاد رقم 576
وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة نجاة.

- سوة كمالء المولود في 10 أبريل سنة 1966
بيوثلجة. ولاية الطارف. شهادة الميلاد رقم 2,207
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة كمال.

- سوة الصادقء المولود فى 8 أبريل سنة 1970
ببوثلجة. ولاية الطارف, شهادة الميلاد رقم 197
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة الصادق.

- سردوك سغيرء المولود في 24 فبراير سنة
0 بنزرقء ولاية سعيدةء شهادة الميلاد رقم 2272

وعقد الزواج رقم 54 محرر بتاريخ 16 يونيو سنة
0 بأولاد خالد. ولاية سعيدة:ء وأولاده القصر :

»* عبد اللّه. المولود في 4 يونيو سنة 1981
بسعيدة:ء شهادة الميلاد رقم 21815

* مختارية:. المولودة في 15 فبراير سنة 1986
بسعيدةء شهادة الميلاد رقم 2.555

»# مختارء المولود في 28 مايو سنة 1987
بسعيدة, شهادة الميلاد رقم 98,

* قادة. المولود في 2 سبتمبر سنة 1988
بسعيدة:ء شهادة الميلاد رقم 3

- ملوكة. المولودة فى 19 أبريل سنة 1990
بسعيدة:ء شهادة الميلاد رقم 1.70

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرحمان سغيرء
عبد الرحمان عبد اللّه. عبد الرحمان مختارية؛ عبد
الرحمان مختارء عبد الرحمان قادة. عبد الرحمان
ملوكة.

- بوجروة خديجة:. المولودة في 20 أبريل سنة
4 بالسوقرء ولاية تيارتء شهادة الميلاد رقم 137
وتدعى من الآن فصاعدا : تافزي خديجة.

- بوكلبة جمالء المولود في 6 أبريل سنة 1961
بتوقرتء ولاية ورقلةء شهادة الميلاد رقم 402 وعقد
الزواج رقم 44 محرر بتاريخ 25 يناير سنة 1990
بالقية, ولاية الجزائرء وأولاده القصر :

»# سفيانء المولود في 2 أبريل ستة 1991
بتوقرتء ولاية ورقلة؛ شهادة الميلاد رقم 2143

* وليدءالمولود في 8 يونيو سنة 1993
بتوقرتء ولاية ورقلة؛ شهادة الميلاد رقم 2252

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد اللّه جمال: بن
عبد اللّه سفيان» بن عبد اللّه وليد.

- بوكلبةلمثورء المولود في 7 يوليو سنة
9 بتوقرت,. ولاية ورقلة, شهادة الميلاد رقم
0 ,؛ وعقد الزواج رقم 143 محرر بتاريخ 15
نوفمبر سنة 1982 بتوقرت,. ولاية ورقلة: وأولاده
القصر:

*# صباح.ء المولودة في 27 سبتمير سنة 1983
بتوقرتء ولاية ورقلة. شهادة الميلاد رقم 2727

»# رشيدءالمولود في 22 مايو سنة 1985
بتوقرتء ولاية ورقلةء شهادة الميلاد رقم 2,323


Page 15:
»# عبد الرؤوفء المولود في أول أبريل سنة
7 بتوقرت, ولاية ورقلة, شهادة الميلاد رقم 2167

- عبد اللّه. المولود في 14 سبتمير سنة 1990
بتوقرت, ولاية ورقلة, شهادة الميلاد رقم 415:

ويدعون من الآن فصاعهدا: بن عبداللّه
لمنورء بن عبد اللّه صياح.ء بن عبد الله
رشيدء بن عبد الذّه عبد الرؤوفء. بن عبد اللّه
عبد اللّه.

- بريكشي بومدينء المولود في 6 نوفميسر سنة
3 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 1642 وعقد
الزواج رقم 605 محرر بتاريخ 19 غشت سنة 1958
بتلمسان ويدعى من الآن فصاعدا : بريكسي بومدين.

- بريكشي سيدي محمد عيد الحقء
المولود في 9 غشت سنة 1961 بتلمسانء شهادة
الميلاد رقم 2628 ويدعى من الآن فصاعدا : بريكسي
سيدي محمد عبد الحق.

- بريكشي زهورء المولودة في 11 سبتمبر سنة
2 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2875 وتدعى من
الآن فصاعدا : بريكسي زهور.

- بريكشي محمد أمين, المولود في 19 يناير
سنة 1965 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 354 ويدعى
من الآن فصاعدا : بريكسي محمد أمين.

- بريكشي محمد فؤادء المولود في 11 فبراير
سنة 1968 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 804 ويدعى
من الآن فصاعدا : بريكسي محمد فؤاد.

- بريكشي محمد أثوارء المولود في 29 غشت
سنة 19772 بوهرانء شهادة الميلاد رقم 8621 ويدعى
من الآن فصاعدا : بريكسي محمد أثوار.
4 ]|[ بسعيدة. شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى من
الآن فصاعدا : فخات محمد.

- فرخة بوسهلء المولود سنة 1966 بام الضباب»
ولاية سعيدةء شهادة الميلاد رقم 3 ويدعى من الآن

- فرخة أحمد, المولود سنة 1968 بأم الضباب»
ولاية سعيدة: شهادة الميلاد رقم 4 ويدعى من الآن
فصاعدا : فخات أحمد.

- فرخة جميلة: المولودة سنة 1970 يسعيدةء
شهادة الميلاد رقم 16/1497 وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوكشاش محمد. المولود سنة 1917 بتاجوت»
ولاية بسكرةء شهادة الميلاد رقم 130 وعقد الزواج
رقم8 محرر بتاريخ 22 يونيو سنة 1967 بوادي
الطاقة. ولاية باتنة ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوكشاش براهيم., المولود في 10 يوليو سنة
1 بتازولت, ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم 2105
9 بتازولت, ولاية باتنة وولداه القاصران :

* محمد أمينء المولود في 23 سبتمبر سنة
0 بباتنة, شهادة الميلاد رقم 26360

* عليء المولود في 23 أبريل ستة 1993
بتازولتء ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم 2163

ويدعون من الآن فصاعدا : رحموني براهيم.

- بوكشاش جموعيء المولود في 2 فبراير سنة
5 بتازولتء ولاية باتنة. شهادة الميلاد رقم 21
ويدعى من الآن فصاعدا : رحموني جموعي.

- بوكشاش زوليخة., المولودة في 24 يوليو سنة
8 بوادي الطاقة, ولاية باتنة, شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : رحموني زوليخة.

- بوكشاش كمالء المولود في أول يونيو سنة
1270 بوادي الطاقة, ولاية باتنة. شهادة الميلاد رقم

9 ويدعى من الآن قصاعدا : رحموني كمال.

- بوكشاش سليمان. المولود في 4 أبريل سنة
2 ببسكرة:ء شهادة الميلاد رقم 978 ويدعى من
الآن فصاعدا : رحموئني سليمان.

- بوكشاش سماعيلء المولود في 18 يونيو سنة
6 ببسكرة:. شهادة الميلاد رقم 2107 ويدعى من
الآن فصاعدا : رحموني سماعيل.

- الغار صالح., المولود في 30 مايو سنة 1927
بقسنطينة, عقد الزواج رقم 16 محرر بتاريخ 25
يونيو سنة 1956 بعين عبيدء ولاية قسنطينة ويدعى


Page 16:
-الغار حورية: المولودة في 12 مايو سنة
7 بعين عبيد,ء ولاية قسنطينة:» شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : نموشي حورية.

- الغار رتيبةءالمولودة في 10 مارس سئة
4 بعين عبيدء ولاية قسنطينة, شهادة الميلاد رقم

- الغار نور الدينء المولود في 13 يونيو سنة
6 بعين عبيد, ولاية قسنطينة, شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : نموشي نور الدين.

- الغار سميرءالمولود في 10 نوفمير سنة
0 بقسنطينة. شهادة الميلاد رقم 11477 ويدعى
من الآن فصاعدا: نموشي سمير.

- الغار حياة. المولودة في 30 نوفمير سثئة
2 بقسنطينة, شهادة الميلاد رقم 12430 وتدعى
من الآن فصاعدا : نموشي حياة.

- الغار نجيب, المولود في 18 يونيى سنة
4 بقسنطينة. شهادة الميلاد رقم 2570 ويدعى

- الغار نجوىء المولودة في 2 غشت سنة 1977
بقسنطينة, شهادة الميلاد رقم 10387 وتدعى من الآن

- ديبون زبيرء المولود في 18 يناير سنة 1948
بتلمسانء: شهادة الميلاد رقم 206, وعقد الزواج رقم
9 محرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة 1974 بتلمسان
وأولاده القصر :

»*# سميرءالمولود في 15 مايوى سنة 21976
بتلمسان؛ شهادة الميلاد رقم 22358

»* محمد الأمينء المولود في 7 ديسمبر سنة
0 بتلمسان, شهادة الميلاد رقم 25909

+ عبد الله المولود في 8 يونيو سنة 1982
بتلمسان: شهادة الميلاد رقم 22966

» أسماء. المولودة في 20 أبريل سنة 1986
بتلمسان, شهادة الميلاد رقم 21633

ويدعون من الآن فصاعدا : ديب زبير» ديب سميرء

ديب محمد الأمين. ديب عبد الله, ديب أسماء.

- زبيدور محمد. المولود في 10 أكتوبر سنة
7 يسنجاس. ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 1456 محرر بتاريخ 31
غشت سنة 1950 بسنجاس, ولاية الشلف ويدعى من

الآن فصاعدا : زيدور محمد.

- زبيدور محجوب. المولود في 9 أبريل سنة
0ؤىظ12 بسنجاس. ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم
89, وعقد الزواج رقم 267 محرر بتاريخ 13
أكتوبر سنة 1976 بسنجاس. ولاية الشلف وأولاده
القصر:

»* فاطمة.,المولودة في 6 يونئيو سنة 1978
بسنجاسء ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم 2.593

*« حفيظة. المولودة في 29 مايو سنة 161
بسنجاس.ء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 2688

»* عائشة, المولودة في 24 مايو سنة 1983
بسنجاسء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 638,

* خديجة: المولودة في 0 أكتوبر سنة 1985
بسنجاسء ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم 860,

* »المولود في 3 مارس سنة 1987
بسنجاسء ولاية الشلف,. شهادة الميلاد رقم 243,

»* عيسىء المولود في 3 أكتوبر سنة 1989
بسنجاسء ولاية الشلفء شهادة الميلاد رقم 2795

»* فتيحةءالمولودة في 17 أكتوبر سنة 1992
بسنجاسء ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم 2779

ويدعون من الآن فصاعدا : زيدور محجوب»
زيدور فاطمة. زيدور حفيظة:, زيدور عائشة:؛ زيدور
خديجة. زيدور محمدء زيدور عيسىء زيدور
فتيحة.

- زبيدور عليء المولود في 23 سبتمير سنة
6 بسنجاسء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 270, محرر بتاريخ 5
نوفمبر سنة 1980 بسنجاس ولاية الشلفء وأولاده
القصر :

*يمينة .المولودة فى 7 مارس سنة 1982
بسنجاس. ولاية الشلفء شهادة الميلاد رقم 343,


Page 17:
» مصطفىء المولود في 19 يوثيو سنة 1983
بسنجاس, ولاية الشلفء شهادة الميلاد رقم 698,

* ابراهيمء المولود في 20 أكتوبر سنة 1985
بسنجاسء ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم 859,

* أسيةة المولودة في 7 يونيو سنة 1989
بسنجاسء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 243
»*# فاطمة , المولودة في 3 غشت سنة 1990

بسنجاس.ء ولاية الشلف, شهادة الميلاد رقم 642,

* أيوب, المولود في 19 نوفمبر سنة 1992
بسنجاس, ولاية الشلفء شهادة الميلاد رقم 2861

»* هجيرة. المولودة في 7 يناير سنة 1995
بسنجاسء ولاية الشلفء. شهادة الميلاد رقم 33,

ويدعون من الآن فصاعدا : زيدور عليء زيدور
يمينة» زيدور مصطفىء زيدور ابراهيم,: زيدور أسية,

زيدور فاطمة؛ زيدور أيوب» زيدور هجيرة.

- زبيدور عبد القادرء المولود في 9 نوفمير سنة
138ىظ1 بسنجاس.ء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم

‎.١4‏ وعقد الزواج رقم 80 محرر بتاريخ 28 سبتمير
سنة 1985 بسنجاس, ولاية الشلفء و أولاده القصر :

‏* خالد. المولود في 20 ديسمير سنة 1986
بالشلف, شهادة الميلاد رقم 4854,

‏+ سكينة, المولودة في 13 يوليو سنة 1988
بالشلفء شهادة الميلاد رقم 2,676

‏+ أحمدء المولود في 19 يونيو سنة 1989

‏بسنجاس.ء ولاية الشلفء شهادة الميلاد رقم 2555

‏* بختة., المولودة في 111 نوفمبر سنئة 1991
بسنجاسء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 984,.

‏5 خيرةءالمولودة في 2 مايقو سنة 1994
بسنجاسء ولاية الشلقء شهادة الميلاد رقم 2.316

‏ويدعون من الآن فصاعدا : زيدور عبد القادر.
زيدور خالدء زيدور سكينةء زيدور أحمدء زيدور

‏بختة, زيدور خيرة.

‏- زبيدور خيرة:. المولودة في 12 يناير سنة

‏1 بسنجاسء. ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 7

‏وعقد الزواج رقم 233 محرر بتاريخ 26 سيتمير
سنة 1979 بستجاس. ولاية الشلف. وتدعى من الآن

‏فصاعدا : زيدور خيرة.

‏- زبيدور محمد, المولود في 30 ديسمبر سنة
4 بسنجاسء, ولاية الشلفء. شهادة الميلاد رقم
5؛ ويدعى من الآن قفصاعدا : زيدور محمد.

‏- زبيدور الحوسينء المولود في 29 يناير سنة
7 بسنجاسء ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم 82

‏ويدعى من الآن قصاعدا : زيدور الحوسين.

‏- زبيدور خديجة:, المولودة في 23 أبريل سنة
0 بسنجاس. ولاية الشلف. شهادة الميلاد رقم

‏1 وتدعى من الآن فصاعدا : زيدور خديجة.

‏- خراخرية قدورء المولود في سنة 1954 بعين
قطنء ولاية قالمة. عقد الزواج رقم 142 محرر بتاريخ
2 غشت سنة 1975 بحمام النبائلء ولاية قالمة,
وأولاده القصر :

‏*« سشعانء المولودة في 17 يوليو سئة 1981
بقالمة. شهادة الميلاد رقم 0,

‏» سميرة. المولودة في 15 سبتمير سنة 1984
بقالمة, شهادة الميلاد رقم 23880

‏* نبيلة. المولودة في أول مايو ستة 1987
بقالمة. شهادة الميلاد رقم 21589

‏* رؤوف المولود في 21 مايو سنة 1992
بقالمة. شهادة الميلاد رقم 22019

‏ويدعون من الآن فصاعدا : كراكرية قدورء
كراكرية سعاد, كراكرية سميرة, كراكرية نبيلة,
كراكرية رؤوف.
- قلوشة زيانء المولود في 31 مارس سئة
8 بتسابيت, ولاية أدرارء شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 69 محرر بتاريخ 12
سبيتمبر سنة 1982 بتسابيت, ولاية أدرار, وأولاده

‏القصر:


Page 18:
* أحمد., المولود في 27 ديسمير سنة 1983
بتسابيتء ولاية أدرار»ء شهادة الميلاد رقم 2237

*# مصطفى. المولود في 20 مارس سنة 1986
بأدرارء شهادة الميلاد رقم 2225

»* زهرة:ء المولودة في 28 ديسمبر سنة 1987
بتسابيتء ولاية أدرارء شهادة الميلاد رقم 4.

*# صالهح. المولود في 18 يناير سنة 11آظ152
بتسابيتء ولاية أدرارء شهادة الميلاد رقم 2,2

* نصيرة: المولودة في 5 نوفمير سنة 1993
بتسابيتء ولاية أدرار ء شهادة الميلاد رقم 21212

ويدعون من الآن فصاعدا : بوزيان زيان» بوزيان
أحمدء بوزيان مصطفىء بوزيان زهرة:ء بوزيان صالح,
بوزيان نصيرة.

- قلوشة فاطنة., المولودة في 26 يناير سنة
0 بتسابيت,. ولاية أدرارء شهادة الميلاد رقم 16
وتدعى من الآن فصاعدا : بوزيان فاطنة.

- قلورشة محهمدء لمولود في 28 يناير سنة

3 بتسابيت,. ولاية أدرار» شهادة الميلاد رقم 30

وعقد الزواج رقم 24 محرر بتاريخ 24 يوليو سنة
9 ببودة. ولاية أدرارء وأولاده القصر :

* زينبء المولودة في 30 غفشت سنة 1990
بأدرار» شهادة الميلاد رقم 694,

»* أسماء. المولودة في 10 أكتوير سنة 1991
بأدرارء شهادة الميلاد رقم 2,835

»* حمزة وعليء المولود في 19 سبتمير سنة
3 باأدرارء شهادة الميلاد رقم 2,868

ويدعون من الآن فصاعدا : بوزيان محمدء بوزيان
زينبء بوزيان أسماءء بوزيان حمزة وعلي.

- قلوشة عبد العزيزء المولود في 12 فبراير سنة
7 بتسابيت,ء ولاية أدرارء شهادة الميلاد رقم 33
ويدعى من الآن فصاعدا : بوزيان عبد العزيز.

- بعرة الطاهرء المولود في 22 ديسمير سنة
5 بأولاد جلالء ولاية بسكرةء شهادة الميلاد رقم
9؛: وعقد الزواج رقم 156 محرر بتاريخ 6 يونيو
سنة 1990 بأولاد جلالء ولاية بسكرة:ء وولداه

القاصران :

»* أسماء.ء المولودة في 17 مارس سنة 1991
بأولاد جلالء ولاية بسكرة:؛ شهادة الميلاد رقم 406,

* هاجرء المولودة في 9 مارس سنة 1992 بأولاد
جلال. ولاية بسكرةء شهادة الميلاد رقم 482,

ويدعون من الآن فصاعدا : فايزي الطاهرء فايزي
أسماءء فايزي هاجر.

- زعباط لعريضي. المولود في 8 يناير سنة
9 بعين خيارء ولاية الطارف, شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج محرر بتاريخ 12 يونيو سنة 1959
بعنابة وابنته القاصرة :

* وافيةءالمولودة في 16 مايو سنة 1976
بسوق أهراسء شهادة الميلاد رقم 1286 ويدعيان من
الآن فصاعدا : منعم لعريضيء منعم وافية.

- زعباط محمد فوزيء المولود في أول مايو سنة
0 يعنابة. شهادة الميلاد رقم 2266 ويدعى من
الآن فصاعدا : منعم محمد فوزي.

- زعباط فتيحة المولودة في 26 يناير سنة
3 بسوق أهراس. شهادة الميلاد رقم 200 وتدعى

- زعباط كمالء المولود فى 21 فبراير سنة
5 بسوق أهراسء شهادة الميلاد رقم 433. ويدعى

- زعباط بدريء المولود في 14 أكتوبر سنة
8 بسوق أهراس. شهادة الميلاد رقم 1851
ويدعى من الآن فصاعدا : منعم بدري.

- زعباط شكريء المولود في 18 مارس سنة
3 بسوق أهراسء شهادة الميلاد رقم 727 ويدعى
5 يببوفاريك. ولاية البليدة. شهادة الميلاد رقم
2؛: وعقد الزواج رقم 392 محرر بتاريخ 14
نوفمبر سنة 1976 ببوفاريكء ولاية البليدة ويدعى
من الآن فصاعدا : سلآم محمد.

المادّة 2 : عملا بالمادة 5 من المرسوم

رقم 71- 157 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971.,المتمّم


Page 19:
بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 24-92 المؤرخ في 13
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجمريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1418 الموافق
4 يناير سنة 1998.
اليمين زروال
هي د
مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 6 رمضان
عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998,
يتضمنان تعيين مديرين للدراسات
والبحث بالمعهد الوطثي للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998 يعين السيّد سعيد
شيخ., مديرا للدراسات واليحث بالمعهد الوطنيّ
للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998 يعين السيد بلعيد
إجقوان؛ مديرا للدّراسات واليحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة. ‎١‏

مراسيم ركاسيّة مؤْرّخة في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998,

ن تعيين سفراء فوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998 يعين السَيّد
الميهوب ميهوبي سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بالرباط
(المملكة المغربيّة ) ابتداءمن أوّل أكتوبرسنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام

8 الموافق 4 يناير سنة 1998 يعين السيّد عمار

مخلوفي سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بموسكو ( الفدراليّة
الرّوسيّة ) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998 يعين السنيّد
مختار رقيق سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
النمسا ) ابتداء من أُوّل أكتوبر سنة 1997.

4

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 المواقق 3 يناير سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير ديوان رئيس الحكومة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السَيّد نصر
الدين عكّاش, مديرا لديوان رئيس الحكومة.
‎١‏

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 ,. يتضمن تعيين مدير دراسات
بمصالح المندوب للتخطيط.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان
عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعيّن
السيّد محمد الشّريف حيولء مديرا للدّراساتء مكلّفا
بالدراسات الجهويّة بمصالح المندوب للتّخطيط.

4

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر ستة 1997,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد عيد الرحمن داودء رئيسا للدّراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.


Page 20:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول شعيان عام
8 الموافق أول ديسمير سثنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الإمداد والمنشآات
بالمديريّة العامّة للحماية المدئيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
محند حماشء مديرا للإمداد والمنشآت بالمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 ,: يتضمنان تعيين كاتبين عامين

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
حسان كانونء كاتبا عامًا لولاية البويرة: ابتداء من 24
أكتوبر سنة 1997.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
أحمد بلحاج, كاتبا عامًا لولاية تامنفست.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 21997

ولايتين.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مفتّشين عامين في الولايتين
- محمد دهريء في ولاية أمْ البواقي»

- رضوان شيخاويء في ولاية وهران.

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في أول شعبان
عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة
7., يتضمنان تعيين رئيسي

دائرتين.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السيّد محمد زواويء رئيس دائرة في ولاية البليدة.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السيد لخضر رأس جبلء رئيس دائرة في ولاية خنشلة.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في أول شعبان.عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الضدرائب بولاية

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد امحمد العتابي, مديرا للضرائب بولاية الشّلف.

ول ا-سدم-ه

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997

عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين
السيد عن الدّين محمد يزيد قزارء مديرا للحفظ
العقاري في ولاية باتنة.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السَيّد سليمان قيدوم, مديرا للحفظ العقاري في ولاية
سطيف.


Page 21:
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
محمدالمدّاح, مديرا للحفظ العقاري في ولاية

مرسوم تنقيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدّولة في
ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
قدور تامسكلت. مديرا لأملاك الدولة في ولاية
تيارت.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997

في ولاية البيّض.

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
عبد المجيد بن طاهرء مديرا للمناجم والصّناعة في
ولاية البيئتض.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعيان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997,
يتضمن تعيين مديرة للدراسات بوزارة
الصسناعة وإعادة الهيكلة.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 تعيّن الآنسة
دليلة خلفة, مديرة للدّراسات بوزارة الصثاعة وإعادة

مرسوم تنفيذي مورخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997
ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
عمر بوزيانء مديرا للمجاهدين في ولاية أُمَ البواقي.

لم

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 21997

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد عبد الور زيتوني, مديرا للعلاقات المهنيّة

هللن- ددم

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997

للبريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعيان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السيّد عبد السّلام مخالديء مديرا للمدرسة الوطنيّة
للبريد والمواصلات.

4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سثة 1997,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

في ولاية بجاية.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد محند بساحة., مديرا لليريد والمواصلات في
ولاية بجاية.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997
يتضمّن تعيين مدير العلاقات التّجارية
المتعدّدة الأطراف بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
شريف زعافء. مديرا للعلاقات التّجاريّة المتعددة
الأطراف بوزارة التّجارة.

مرسوم تنفيذي موؤرَخ في أوّل شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 21997

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعيان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 21997
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار

في ولاية تيزي وزو.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السَيّد
داود لحبيينء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

تيزي وزو.

مرسوم تنفيذي موّرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997غ,
يتضمان تععيين مدير الاتاصال
ي البصري بوزارة الاتّصال
والذقافة.

5
العمد مع

شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة

مديرا للاتّصال السّمعي البصري بوزارة
الادّصال والدّقافة.

1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997,
يتضمان تعيين مديرة الاتاصال
للصّ.حافة المكتوبة بوزارة الاّصال

والذّقافة.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 تعيّن
الآأئنسة فتيحة عاقبء مديرة للاتّصال للصّحافة
المكتوية بوزارة الاتّصال والدّقافة.

١

8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
الاتّصال والدّقافة.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 تعنيئن
السيّدة رشيدة عبد الجبّارء زوجة زادم» نائية مدير
للمتاهف والحظائر الوطنيّة بوزارة الاتّصال
والحّقافة.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 21997
يتضمن تعيين مدير الخّقافة في ولاية
المسيلة.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد محمد لجلط؛ مديرا للثٌقافة في ولاية


Page 23:
قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق
3 يناير سنة 2.1998 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

7
إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 13 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 192
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
والمتضمن تعيين السّيّد نصر الدين عكّاش, مديرا
لديوان رئيس الحكومة.

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد نصر الدين
عكّاش, مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم رئيس الحكومة» على جميع الوثائّق والمقرّرات
بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1418 الموافق
3 يناير سنة 1998.

وزاوة الشّؤون الخارجية

قرار موؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418

الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 29 جمادى الأولى عام
8 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997. صادر عن
رابحي. بصفته رئّيسا لديوان وزير الشّؤون

قرار موّرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
الشؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام

8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, صادر عن
وزير الشؤون الخار جيّة, تنهى مهام السَيّد عبد الكريم
طواهرية,. بصفته ملحقا بديوان وزير الشؤون

8

قرار موْرخ في 9 شعبان عام 1418 الموافق
89 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والدّلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون
الخارجيّة المكلّف بالجالية الجزائرية
بالخارج.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 شعبان عام 1418
الموافق 9 ديسمبر سنة 1997., صادر عن كاتب الدّولة


Page 24:
لدى وزير الشّؤون الخارجية المكلّف بالجالية
الجزائريّة بالخارج, يعيّن السَيّد عبد الكريم طواهرية,
مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الشؤون الخارجيًّة المكلّف بالجالية الجزائريّة
بالخارجء ابتداء من أل أكتوبر سنة 1997.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤْرخ في 20 شعيان عام 1418
المواقق 20 دييسمبر سنة 1997,
والتلقيص بديوان وزير الداخليئة

والجماعات المحلّيّة والبيكة.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 شعبان عام 1418

الموافق 20 ديسمبر سنة 1997, صادر عن وزير

المجيد مقران: مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة.

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمير سثة 1997,. يحدد نسب

تخصيص موارد التّعاضديًّة الاجتماعيّة

الواردة من الاشتراكات.

إن وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين

- بمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤْرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 ولمتعلّق بالتعاضديات الاجتماعيًة, المعدّل
والمتمّم بالأمر رقم 20-96 المؤرّخ في 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليو سنة 1996, لا سيّما المادة

14 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار نسب
تخصيص موارد التعاضديّة الاجتماعيّة الواردة من
الاشتراكات.

5

المائة 2: تخقصصص الموارد المذكورة في
المادة الأولى أعلاهء كما يأتي :
-7270 للأداءات الفردية,
- 10 / لشفقات تسيير التّعاضديّة,
-210/ للأداءات الجماعية.,
-10) ليرنامج الاستثمار,
تودع فوائّض السينة الماليئة في صندوق
الاحتياطات القانونيّة.
المادة 3 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من
أوّل يناير سنة 1998.
المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 24
رجب عام 1417 الموافق 5 ديسمبر سنة 1996., الذي
الواردة من الاشتراكات.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سنة 1997.

حسان العسكري
وزَاوة الفلاحة والصيد البحوي

قرار مؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق
1[ نوفمبر سنة 1997. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير القلاحة والصّيد البحري المكلّف
بالصّيد البحري.

بموجب قرار مؤْرًخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 نوفمبر سنة 1997,. صادر عن وزير
الفلاحة والصيد البحري تنهىء ابتداء من 24 سيتمبر


Page 25:
سنة 1997. مهام السيّد عبد الجليل بلالة» بصفته
رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصيد

قرار موؤْرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق
11 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء
مهام ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى
وزير القلاحة والصّيد البحري. المكلّف
بالصّيد البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 نوفمبر سنة 1997. صادر عن وزير
الفلاحة والصّيد البحري تنهىء ابتداء من 31 فشت
سنة 1997., مهام السَيّدة نصيرة حفياظء بصفتها
ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصيد

ورَارة السباحة والصناعة

قرار مؤْرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,
السياحة والحمّامات المعدنيّة.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 343
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25

أكتوبر سنة 1994., يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 92 - 358 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413
الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة السّياحة والصّناعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة
7 و«لمتضمن تعيين السّيد صالح موهوبء مديرا
للسياحة والحمّامات المعدنيّة بوزارة السّياحة
يقوّر ما يأتي :
المادة الأولى : يقوض إلى السّيّد صالح
موهوبء مدير السياحة والحمّامات المعدنيّة الإمضاءء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير السّياحة والصّناعة

القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 شعيان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سنة 1997. 1

عبد القادر بن قرينة

البريد والمواهزلات

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمير سنة 1997. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى ثامّب مدير.

إن وزير البريد والمواصلات2

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985

والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,


Page 26:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 8 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 المواقق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد علي بومرارء
بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد علي بومرارء
نائب مدير تنظيم المكاتب البريديّة والقّوزيع
الإمضاءء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير البريد
والمواصلات؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 شعيان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سنة 1997,

محند الصالح يويو

وزارة التجارة

قرار موْرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 دييسمير ستة 1997,
والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 شعيان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, صادر عن وزير

بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

المجلس الوطني الاقتصاديّ
والاجتماعي

مقرّر موْرّخ في 16 شعيبان عام 1418
الموافق 16 دييسمبر ستة 1997,
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤْرخ في 16 شعبان عام 1418
الموافق 16 ديسمبر سنة 1997. صادر عن رئيس
نيبيل سليم حمدان» ذائب مدير للميزانيّة والمحاسبة
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية - 27 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

