Year: 1998, Number: 014
Page 2:
تعديل المادة 29 من التظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني

رأي رقم 05 /ر. ن. د /رم. د / 98 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فيراير سنة 1998., يتعلّق بمراقية
مطابقة المادة 29 المعدلة من النظام الذاخلي للمجلس الشعبي الوطني للدستورن

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 94 مؤرًخ في 11 ذي القعدة عام 1418 الموافق 10 مارس سنة 1998, يتضمّن إنشاء
المؤسسة الوطنيّة للدراسات السياحيّة. بن تن نون ة ةن ةن مم ةنا م م ةر ةا ا ا ا ا ا ا 6

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المفني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر سنة 1997» يتضمن كيفيات تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك المراقبين العامّين ومساعدي التكوين
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر سنة 1997, يتضمن كيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك المقتصدين ونواب المقتصدين ومساعدي المصالح

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات
العموميّة للتّكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة يقطاع التّكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة 1997, يتضمن التّنظيم الداخلي
للمعهد التّقني لزراعة البقول والزّراعات الصناعيّة


Page 3:
وزارة الشّؤون الدينيئة

قرار وزاري مشترك مرخ في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة 1997, يحدد إطار تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنشاء لجنة
تنسيق النُشاطات المشتركة بين الوزارتين المكلفتين بالأشغال العموميّة والتّقل ويحدد تنظيمها وسيرها....

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 8 الموافق 21 أكتوبر سنة 1997, يتضمن التنظيم الداخلي
للمركز الوطني للدراسة والبحث في التّفتيش التّقني للسيّارات (كنيريتا)

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن فتح شعية “علوم
الملاحة البحريّة" من أجل الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة التّجاريّة بالمعهد العالي البحري.

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997 يتضمّن فتح شعبة

قرار مؤرّخ في 24 جمادي الثانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997ء يحدد قائمة الأشغال والخدمات التي
يمكن أن يقوم بها المعهد العالي للبحريّة زيادة عن مهمته الرئيسيّة وكيفيّات تخصيص العائدات الثاتجة عنها. . .


Page 4:
تعديل المادئة 29 من النظام الداخلي

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 115 (الفقرة

- وبناء على النُظام الداخلي للمجلس الشّعبي
الوطنيء لا سيّما المادة 78 منه,

- وبناء على ما أقرّه المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
298,

- وبناء على رأي المجلس الدستوري»

ينشر التعديل الآتي نصله :

المادة الأولى : تعدل المادة 29 من التّظام
الداخلي للمجلس الشعبي الوطني وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 29 : تختص لجنة الشّؤون الخارجِيّة
والتّعاون والجالية بالمسائل المتعلّقة بالشّؤون
الخارجيّة والاتّفاقيّات والمعاهدات والتّعاون الدولي
وقضايا الجالية الجزائريّة المقيمة بالخارج.

رأي رقم 05 /رر.ن.د/رم.د/ 98 هوؤرخ في
8 شؤال عام 1418 المواقق 25 قيراير
سنة 1998. يتعلّق بمراقبة مطابقة
المادة 29 المعدلة من التظام الداخلي
للمجلس الشعبي الوطني للدستور.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة,طبقا لأحكام المادة
5 (الفقرة3)من الستورء برسالة رقم 21/رر. ج. مؤرخة

تشارك في إعداد برنامج النّشاط الخارجي
خلال اللّقاءات والاجتماعات البرلمانيّة الخّنائيّة
والإقليميّة والجهويّة والدوليّة.

يتم تشكيل وإرسال الوفود البرلمانيّة وكذا
استقبال الوفود البرلمانيّة الأجنبيّة, بالتنسيق بين
ورؤساء المجموعات البرلمائيّة.

تدرس المعاهدات والاتّفاقيّات الدوليّة وتقدّمها

تقدّم عمرضا في مجال اختصاصاتها في الجلسة

المادة 2 : ينشر هذا التّعديل في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

في 22 فيراير سنة 1998, مسجلة في سجل الإخطار
بالأمانةالعامّة للمجلس الدّستوري بتاريخ 2 2
فبراير سنة 1998 تحت رقم 98/15 س. إ.
قصد مراقية مطابقة المادة 29 المعدلة من الدّظام

- وبناء على الدّستور في موالّه 115
و163 (الفقرة الأولى) و1655 (الفقرة
الثالثة) و167 (الفقرة الأولى) هنه,


Page 5:
0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري. المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادة الخامسة (الفقرة الثانية) منه,

- وبناء على إقرار المجلس الشعبي الوطني
لنظامه الداخلي بتاريخ 17 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 21997

-وبناء على رأي المجلس الدستوري رقم
3/ر.ن.د/ 97 المؤرخ في 26 ربيع الأول عام
8 الموافق 31 يوليو سنة 1997 والمتعلّق
الوطني للدستورء

وبعد الاستماع إلى المقررء

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني صادق في
جلسته العامة يوم الأربعاء 11 فبراير سنة 1998 على
تعديل نص المادة 29 من نظامه الداخلي طبقا لأحكام
المادة 115 (الفقرة 3) من الدستور,

- واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مراقبة مطابقة تعديل المادة 29
للمادة 165 (الفقرة الكّالثة) من الدستور,

في الموضوع :

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني يتممّع
بالاختصاص في إعداد نظامه الدّاخلي وتعديله,

- واعتبارا أن المادة 29 من النّص موضوع
الإخطار وردت صيافتها بعد التّعديل كما يأتي :

'المادّة 29 : تختص لجنة الشّؤون الخارجيّة
والتّعاون والجالية بالمسائل المتعلّقة بالشؤون
الخارجيّة والاتّفاقيّات والمعاهدات والتّعاون الدولي
وقضايا الجالية الجزائريّة المقيمة بالخارج.

تشارك في إعداد برنامج النُشاط الخارجي
خلال اللّقاءات والاجتماعات البرلمانيّة التنائيّة
والإقليميّة والجهويّة والدوليّة.

يتم تشكيل وإرسال الوفود البرلمانيّة وكذا
استقبال الوفود البرلمانيّة الأجنبية؛ بالتنسيق بين
رئيس المجلس الشّعبي الوطني ورئيس اللّجنة
ورؤساء المجموعات البرلمائيّة.

تدرس المعاهدات والاتّفاقيات الدوليّة وتقدٌّمها

تقدّم عرضا في مجال اختصاصاتها في الجلسة
بيان السياسة الخارجيّة".

- اعتبارا أن تعديل المادة 29 موضوع الإخطار
أضفى وضوحا على اختصاص لجنة الشؤون الخارجيّة
والتّعاون والجالية؛ كما يستجيب للطبيعة التعدديّة
بين رئيس المجلس الشّعبي الوطني ورئيس اللّجنة
ورؤساء المجموعات البرلمانيّة: في مجال العلاقة مع
البرلمانات الأجنبيّة,

- واعتباراء وبالثتيجة. أن التّعديل موضوع
الإخطار لاا يحتوي في نصّه أي إخلال أى مس بأحكام
الدستور ومبادئه.

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

1 - أن تعديل المادة 29 تم وفقا لأحكام المادة
5 (الفقرة 3) من الدّستورء فهو مطابق للدستور.

2 - أن الإخطار الوارد من رئيس الجمهوريّة
بخصوص مراقبة مطابقة المادة 29 المعدلة قد جاء
وفقا للمادة 165 (الفقرة الثّالثة) من الدستورء فهو
مطابق للدستور.

قي الموضوع :

تعد المادّة 29 المعدلة. من التّظام الداخلي

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ”
8 شوال عام 1418 الموافق 25 فيراير سنة 1998.
رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 94-98 موراخ في
11 ذي القعدة عام 1418 الموافق
0 1 مارس سدذة 1998, يتضمان إنشاء
المؤسسة الوطنية للدراسات السياحية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة و الصّنامة

وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -62 المؤرخ في 4
ذي الحجّة مام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق والأماكن السياحيّة,

- وبمقتض الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 75 المؤرخ في
3ذيالحمجة هام 1385 الموافق 4 أبريل سنة
6 المعدل و المتمّم,.و المتضمن تطبيق الأمر
رقم 62-66 الموْرخ في 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق و الأماكن السياحيّة ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير سنة
8 والمتضمن الإعلان عن مناطق التّوسَّع

5

السياحي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-94
المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمّن تعريف مياه الحمّامات
المعدنيّة وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالهاء

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
التّسمية - المقر - الهدف

المادّة الأولى : تُنشأ مؤسّسة عموميّة ذات
طابع صناعي وتجاري تتممّع بالشخصية المعنويّة
والاستقلال المالي. تسمّى ' المؤسّسة الوطنيّة
للدراسات السّياحيّة '., وتدعى في صلب النصّ

تخضع المؤسسة للأحكام المطبّقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة ى تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 2 : توضع المسؤسّسة تحت وصاية

الوزير المكلّف بالسياحة و يكون مقرًها في الجزائر
العاصمة.

بقرار من الوزير الوصي. :

المادة 3 : تتولّى المؤسّسة مهمة الخدمة
كما هى محدد في ملحق هذا المرسوم.


Page 7:
المادّة 4 : تهدف المؤسّسة ع في إطار السياسة
الوطنيّة لتنمية السّياحة , إلى القيام بالدّراسات
السياحيّة و تقييس النّشاطات السياحيّة.
وفي هذا الإطار , تتولّى المؤسسة إنجاز مايأتي :
-الدراسات الخاصة بتحديد القدرات السياحيّة
- دراسات التّهيئّة السياحية و الحماميّة,
- متابعة مشاريع التّنمية ومراقبتهاء
- مراقبة ومعاينة المنشآت السياحيّة و المرافق
- إنجاز كل الدراسات المرتبطة بمجال نشاطها
المادّة 5 : تُخول المؤسّسة لتحقيق أهدافها
وإنجاز مهامها القيام بكل العمليّات الّتى من شأنها أن
- القيام بكل العمليّات المتعلّقة بالمنثقول أو
العقار و كذا العمليّات الماليّة و التّجاريّة و الصناعيّة
- إبرام كل العقود أو الاتّفاقيّات المرتبطة
- تنمية الميادلات مع المؤسّسات و المنظّمات
- إنشاء فروع طبقا للتّشريع المعمول به,
الباب الثاني
المادئة 6 :يسيرالمؤسّسة مجلس إدارة
ويديرها مدير عام.
القرع الأول
مجلس الإدارة
المادة 7 : يرأس مجلس الإدارة ممثّل الوزير
المكلّف بالسياحة: ويتكون من :
- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتعمير,

- ممثل الوزير المكلّف بالري»

- ممكّل الوزير المكلّف بالتَّهيئة العمرانيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

يحضر المدير العام الاجتمامات بصوت

يمكن مجلس الإدارة أن يستدعي كل شخص يراه
مؤهّلا لدراسة التُقاط المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 8 : تتولى مصالح المؤسّسة أمانة
مجلس الإدارة.

المادة 9 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالسياحة باقتراح من السّلطات
الّتي ينتمون إليها لفترة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة

وفي حالة شغور منصب أحد الأمضاء . يعين

5

عضى جديد حسب نفس الأشكال , وللمدة المتبقّيّة

المادة 10 :يتداول مجلس الإدارة ويقرر طبقا
للقوانين وى التّنظيمات المعمول بها فيما يأتي :

- تنظيم المؤسّسة وسيرها وحصيلة نشاطهاء

- الشروط العامة لإبرام الصفقات و العقود
والاتّفاقيّات والمساهمة وإنشاء الفروع و كل

- الحصيلة التقديريّة للإيرادات و النّفقات»

- القانون الأساسي والاثّفاقيّات و الشروط العامّة
المتعلّقة برواتب مستخدمي المؤسسة,

- مشروع النظام الداخلي للمؤسسة:

- قبول الهبات و الوصايا وتخصيصها.ء

- اقتناء العقارات و استتكجارهاء

- كل مسألة يقترحها المدير العام و الّتي من
إنجاز أهدافها.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين في الّسنة باستدعاء من رئيسه.


Page 8:
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أى باقتراح من ثلثي (2_) أعضائه.
3

يشارك المدير العام للمؤسّسة في أشغال مجلس
الإدارة بصفة استشاريّة ى يتولّى أمانة المجلس.

المادة 12 : لاتصمّ مدوالات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه.

وفي حالة عدم اكتمال التُصاب , يعقد اجتماع ثان
في الأيّام الثّمانية ( 8 ) الموالية.

وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 13 : توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

غير أنَّه. يمكن تقليص الأجل في الدّورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية ( 8 ) أيَام.

المادة 14 : يصادق على مداولات مجلس الإدارة

وفي حالة تساوي الأصوات , يكون صوت الرّئيس

المادة 15 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في

ترسل المحهاضر الموقّعة من قبل الركيس
للمصادقة عليها إلى الوزير المكلّف بالسّياحة خلال
الشهر الذي يلي الاجتماع.

تعد مداولات المجلس نافذة باستثناء تلك التي
المعمول بهء لاسيّما المداولات المتعلّقة بالميزائية
المحتملة وحصيلة المحاسبة و الماليّة وكذا الدّمة

5 ل
الفرع الثاني
المدير العام

المادة 16 : يعيّنالمدير العام بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالسياحة.

يصادق على التظام الدّاخلي بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 17 : يسهر المدير العام على تسيير
الوسائل الماديّة ى الموارد الماليّة الموضوعة تحت

ويتّخذ كل الإجراءات المتعلّقة بتنظيم المصالح
التابعة له وسيرها.

وبهذه الصّفة :

- يمثّل المؤسسة في الحياة المدنيّة وأمام القضاء.

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع المستخدمين
الخاضعين له طبقا للتّشريع المعمول به.

- يعد أشغال مجلس الإدارة:

- يعد الحصيلة التّقديرية للإيرادات و الثّفقات
ويعرضها على مجلس الإدارة للمصادقة.

وفي هذا الإطار يقوم بإعداد سندات الإ يرادات
ويامر بصرف التّفقات.

- يعد الحمسابات الإداريّة ويعرض الحصيلة
وحسابات النتائج على مجلس الإدارة للمصادقة:

- يبرم الصّفقات و العقود أو الاتّفاقيّات وفقا
مجلس الإدارة للمصادقة ويحرص على احترام تطبيقه,

- يسهر على تحقيق الأهداف الموكلة للمؤسسة.

- يقدم في نهاية كل سنة , تقريرا سنويًا عن
النُشاطات مرفقا بالحصيلة وحسابات التّتائج و يرسله
إلى الوزير المكلّف بالسياحة بعد موافقة مجلس
الإدارة.

البياب الثّالث
الدنظيم المالي

المادة 18 : تتكون ميزانيّة المؤسّسة من باب
للإيرادات وباب للتفقات.

1 - في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة, المرتبطة بأعباء الخدمة
- نتائج الخدمة المتحصلل عليها في إطار مهام

- القروض المحتمل الحصول عليها في إطار
التُشريع المعمول به,

- الهبات و الوصاياء


Page 9:
ب - في باب الثفقات :
- نفقات !ا تٌِ لتجهيز,

المادة 19 : تمسك محاسبةالمؤسسة على
الشكل التّجاري وفقا للقوانين وى التّنظيمات المعمول بها.

تبدأ السنة الماليّة يوم أوّل يناير و تنتهي يوم
1 ديسمبر من كل سنة.

المادة 20 : يسند مسك المحاسية وتداول
الأموال إلى محافظ للحسابات يعين وفقا للتّنظيم
المعمول به.

المادة 21 : تزود الدولة المؤسسة بالممتلكات
التي يشترك الوزيران المكلّفان بالسّياحة و الماليّة

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1418
الموافق 10 مارس سنة 1998.

الملحق
دفتر أعباء تبعات الخدمة العموميّة
للمؤسسة الوطنيّة للدراسات السياحيّة

المادة الأولى : تعد المؤسّسة الوطنيّة
للدّراسات السياحية أداة تطبيق السياسة الوطنيّة
للدّراسات و البحوث الخاصة بالمعلومات و المراقبة

في ميدان تنمية السياحة.

المادة 2 : تتكفل المؤسسة الوطنيًّة للدّراسات
وفقا للمقاييس والتَأكّد من ذلك»

- مراقبة المنشآت السياحية و معاينتها,

- القيام بالاستكشافات و التّعرّف على مصادر
المياه المعدنية التي من شأنها أن تكون محل تصريح
كمنفعة وطنيّة أو عموميّة و تحديد مواقع الحماية
الصّحيّة و القريبة من مصادر المياه المعدنيّة,

- وضع بطاقيّة المواقع التي من شأنها أن تكون
والتنمية السياحيّة وتسييره وضمان تطوره.

المادة 3 : تلتزمالمؤسّسة بالقيام بكل
العمليات اللأزمة لإنجاز أهداقها وذلك وفقا لبرنامج
عمل تصادق عليه الوزارة المعنية بقرار من الوزير
الوصي.

المادة 4 : تلتزم المؤسّسة بتقديم المعلومات
المرتبطة بتطبيق البرنامج المسطر و الموافق عليه
بصفة دوريّة إلى الوزير المكلّف بالسياحة.

الماندة 5: تشارك الدولة في تمويل
الاستثمارات الضروريًّة لتنمية المؤسّسة على أساس
برنامج يدخل في إطار مخططات التثنمية
الوطنيّة.

المادة 6 : ترسل المؤسّسة إلى الوزير الوصي.
قبل 30 أبريل من كل سنة ماليّة تقديرات المبالغ
بموجب دفتر الأعباء هذا .

يحدد الوزير المكلّف بالماليّة تخصيص القروض
بالاتّفاق مع الوزير الوصي .

ويمكن مراجعتها أثناء السنة الماليّة في حالة
اتّخان أحكام تنظيمية تعدّل هذه الأعباء.

المادة 7 : تمنح المؤسسة سنويًا تخصيصات
الميزانيّة المستحقة على الدولة بموجب دفتر الأعباء
هذاء وفقا للإجراءات المنصوص عليها في التّشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : تعد المؤسسة كل سئة ميزانيّة
نشاط السسنة الماليّة الموالية.

وتتضمن هذه الميزانيّة ماياتي :

- الحصيلة وحسابات نتائج المحاسبة التّقديريّة.
والتزامات المؤسسة تجاه الدولة.

- برنامجا ماديا و ماليًا للاستثمار,

- مخطط التّمويل.


Page 10:
وزارة العمل والحماية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر
سنة 1997. يتضمن كيفيات تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك
المراقبين العامّين ومساعدي الدكوين
والأعوان التقنيّين التّطبيقيّين في
الدّكوين المهني.

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

المهني»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثنيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظّمة جبهة
التّحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري لموظفي وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
والبلديّات وكذا المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداري التابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقزّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أملاه. يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بأسلاك مستخدمي المراقبة والدعم

المادة 2 : تجرى المسابقات والامتحانات.
المهنيّة بقرار أى بمقرّر من السّلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 293-95 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.


Page 11:
المادة 3 : يجب أن تحتوي ملقات التّرشّح على
الوثائق الآتية :

- نسخة مصادق عليها من الشهادة المطلوبة أو
مؤهّل معترف بمعادلته,
- شهادة إثيات الوضعيّة إزاء التزامات الخدمة

5

الوطنيّة,

يتعيّن على المترشّمين بعد قبولهم الأوّليّ
استكمال ملقاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة الميلاد»

- شهادة الجنسيّة,

- شهادتان طبيتان (الطب العام والأمراض
الصدريّة),

-صورتان شمسيّتان,

2- بالث بة ا و” ين الموظفين :

- طلب خطّي للمشاركة في الامتحان المهني.

المادة 4 : تنشر قرارات أو مقرّرات إجراء
المسابقات والامتهانات المهنيّة. حسب الحالة: في
شكل إعلانات في الصّحافة المكتوبة أى ملصقات داخليّة
أى لدى وكالات التّشغيل.

المادة 5 : يجب أن تتوفّر في المترشّحين
المشاركين في المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرار
للالتحاق برتب المراقب العام ومساعد التّكوين
والعون التّقني المطبق, الشّروط المنصوص عليها في
أحكام المواد 48 و51 و54 من المرسوم التّنفيذي رقم
117-0 الموّرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق برتب
المراقب العام ومساعد التّكوين والعون التّقني
المطبّق. ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة للقبول الأولي

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول الأولي:

أ- اختبار في الثّقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع اقتصادي واجتماعي»

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3

ب - اختبار حول موضوع تقني»

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3

ج - اختبار حول موضوع إداري»

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3

كل علامة أقل من 20/6 يقصى صاحبها بالنُسبة

2 - الاختيار الشقهي للقبول الثهائي :

يتمثّل في مقابلة مع لجنة مدّة أقصاها 30 دقيقة
حول موضوع مرتبط بميدان عمل المراقب العام أو
مساعد التّكوين أو العون التّقني المطبق في التكوين
المهني ودوره حسب الحالة.

لا يقبل للمشاركة في الاختبار الشفهي للقبول
الثهائي إلا المترشحون الّذين تحصلوا على معدل عام
يساوي على الأقل 10 على 20 في الاختبارات الكتابيّة
ولم يتحصلوا على علامة تقصي صاحبيها.

المادة 7 : تحدد قائمة التاجحين في اختبارات

- ممثّل مركز الامتحان: عضواء
- عضوين اثنين (2) من اللّجنة المكلّفة باختيار

المادة 8 : يعتبر ناجها بصفة نهائيّة في.
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة, وفي حدود المناصب الشافرة. كل
مترشّح تحصل على معدل عام يساوي أو يفوق


Page 12:
المادة 9 : تضبط قائمة المترشحين التاجحين
نهائيًا في المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة بقرار أى بمقرّر من السلطة التي

- ممثل عن السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

- ممشر نتخب من لجنة| تخدمينا لس
إزاء السلك المعني» عضوا.

المادّة 10 : يعيّن المترشحون التّاجحون
بصفة نهائيّة في المسابقات والامتحانات المهنيّة
المصلحة.

المادة 11 :يجب على كل مترشح ناجح في
مسابقة على أساس الاختبار او الامتحان المهني» قصد
تعيينه؛ أن يضع نفسه كلَّيّة تحت تصرف الإدارة وأن
يلتحق بمنصب تعيينه في أجل شهر واحد (1) ابتداء

ويعوّض في حالة تجاوزه هذا الأجل. حسب
الحالة؛ إما بالمترشح الذي يليه مباشرة في التّرتيب
وإمًا بالمترشح المدرج اسمه في قائمة الانتظار حسب

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 جمادى الثّانية عام 1418
كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية
الاجتماميّة والتّكوين
المهني؛ المكلّف

كريم يوئس

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد نوي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر
المسابقات والامتحانات ا نيّة
للالتحاق يأسلاك المقتصدين ونواب
المقتصدين ومساعدي المصالح

الاقتصاديّة.

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتمرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدل والمتمّم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائثون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس,
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري لموظّفي وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
التابعة لهاء


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 117-90
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 اوالمذكور أعلاهء يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق

المادئة 2 : تجرى المسابقات والامتحهانات
المهنيّة بقرار أى بمقرر من السّلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995.ء والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يجب أن تحتوي ملفات التّرشّح على
الوثائكق الآتية :

- نسخة مصادق عليها من الشهادة المطلوبة أو
مؤهل معترف بمعادلته,

- شهادة إثبات الوضعيّة إزاء التزامات الخدمة

استكمال ملفاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة الميلادء

- شهادة الجنسية,

- شهادتان طبَيّتان (الطّب العام والأمراض
الصدريّة)

- صورتان شمسيّتان .

- طلب خطّي للمشاركة في الامتحان المهني.

المادّة 4 : تنشر قرارات أو مقرّرات إجراء
المسابقات والامتحانات المهنيّة, حسب الحالة: في
شكل إعلانات في الصّحافة المكتوية أى ملصقات
داخليّة أى لدى وكالات التّشغيل.

المادة 5 : يجب أن تتوفّر في المترشّحين
المشاركين في المسابقات على أساس الشّهادات
والاختبارات والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها
في هذا القرار للالتحاق برتب المقتصدين ونوًّاب
المقتصدين ومساعدي المصالح الاقتصاديّة, الشروط
المنصوص عليها في أحكام المواد 74 و78 و82 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في 21
أبريل سئة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تتضمن المسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق برتبة مساعد المصالح
الاقتصادية؛ ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة للقبول الأولي
على أساس الشهادات.

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول الأولي:

أ- اختبار في الكّقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سيّاسي أى اقتصادي أو اجتماعي»

المدة : ثلاث (3) ساعات: المعامل: 2

ب - اختبار في الرياضيّات.

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3


Page 14:
ج - اختبار يتضمّن دراسة نص.

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل: 2

كل علامة أقل من 20/6 يقصى صاحبها بالتسبة
لكل اختبار,»

يعتبر ناجهحين في اختبارات القبول الأولي
المترشّحون الّذين تحصلوا على معدل عام يعادل على
الأقلّ 20/10 ولم يتحصلوا على علامة تقصي صاحيها.

يتمثل في مقابلة مع لجنة لمدة أقصاها 30
دقيقة حول موضوع يرتبط بميدان عمل مساعدي
المصالح الاقتصاديّة ودورهم.

المادة 7 : يتضمن الامتحان المهني للالتحاق
برتّب المقتصدين ونوّاب المقتصدين ومساعدي
المصالح الاقتصاديّة أربعة (4) اختبارات كتابية
للقبول الأوّلي واختبار شفهي للقبول الثهائي :

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول الأولي :

أ-اختبار في الدقافة العامة حول موضوع ذي
طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعي.

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2

ب - اختبار في موضوع التّقنيّة الماليّة
والمحاسية.

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3

ج - اختبار في موضوع إداري.

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3

كل علامة أقل من 20/6 يقصى صاحبها بالتّسبة
لكل اختبارء

المدّة : ساعة واحدة.

كل علامة أقل من 20/4 يقصى صاحبها .

يتمثل في إجراء مقابلة مع اللّجنة لمدة أقصاها
0 دقيقة:, تدور حول موضوع يرتبط بميدان عمل
المقتصد أو نائب المقتصد أو مساعد المصالح
الاقتصاديّة وبدوره حسب الحالة.

لا يقبل للمشاركة في الاختبار الشفهي للقبول
التهائي إلا المترشحون الّذين تحصلوا على معدل عام
يساوي على الأقل 10 على 20 في الاختبارات الكتابيّة
ولم يتحصلوا على علامة تقصي صاحبها.

المادة 8 : تحدّد قائمة التاجحين في اختبارات
القبول الأوّلي لجنة تتكون من :

- السلطة التي لها صلاحيًّة التّعيين أى ممثّلهاء

- ممثّل مركز الامتحان » عضواء

- عضوين اثنين (2) من اللّجنة المكلّفة باختيار

- مصححين اثنين (2) للاختبارات: عضوين.

المادة 9 : يعتبر ناجها بصفة نهائيّة في
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنيّة وفي حدود المناصب الشافرة كل مترشّح
تحصل على معدل عام يساوي أى يفوق 10 على 20.

المادئة 10 : تضيط قائمة المترشّحين
الاجمين نهائيًا في المسابقات على أساس الشهادات
وعلى أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة بقرار أو
بمقرّر من السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين, باقتراح

- ممثل السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

المائة 11 : يعيّن المترشهون النّاجحون
بصفة نهائيّة في المسابقات والامتحانات المهنيّة
المصلحة.

المادة 12 : يجب على كل مترشح ناجح في,

كلّيّة تحت تصرف الإدارة وأن يلتحق بمنصب تعيينه
في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغه مقرر


Page 15:
ويستبدل في حالة تجاوزه هذا الأجل. حسب
الحالة, إمًا بالمترشح الذي يليه مباشرة في التّرتيب
وإمًا بالمترشح المدرج اسمه في قائمة الانتظار حسب
تقرر السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين استبدال
المترشح المنسحب بقرار.
المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 16 أكتوير سنة 1997.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومةء
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين
كريم يونس أحمد نوي

جار

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 24 جمادى
الخانية عام 1418 الموافق 26 أكتوير
سنة 1997. يحدد قائمة الموؤسّسات
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتهانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصّة بقطاع

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية
الاجتماميّة والتّكوين المهني المكلف بالتكوين
المهني»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتتسيير
الإداري لموظفي وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العمومية ذات الطابع الإداري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمُن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي
للمعاهد الوطنيّة المتخصصة في الدّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 237
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
لمعاهد التّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بمهامٌ المعهد الوطني للتّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293,
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 16:
يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 -293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة بقطاع التّكوين المهنيء إلى
للشروط المحددة أدثاه.

المادّة 2 : يكلف المعهد الوطني للتّكوين
المهني بتنظيم إجراء الامتحان المهني للالتحاق
برتب المقتصد والأستاذ المتخصًّص في التّعليم
المهني (الرتبة الأولى) والأستاذ المتخصّص في
التّعليم المهني (الرتية الكانية).

خادم (الجزائر) والمديّة وسيدي بلعبّاس وعثابة
وسطيف وورقلة. بتنظيم إجراء الامتحمانات المهنيّة
للالتحاق برتب أستاذ التّعليم المهني والمراقب العام

ومساعد التّكوين والمستشار في التّوجيه والتّقويم
المهني وكذلك المسابقات على أساس الاختيارات
للالتماق برتبتي مساعد التّكوين والعون التّقني

المادة 4 : تكلّف المعاهد الوطنيّة المتخصّصة
في التكوين المهني بالشلف والأفواط وأم البواقي
وبجاية والبليدة وتبسّة وتيزي وزو والصّنوير
البحري بالجزائر وقالمة, بتنظيم إجراء المسابقة
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
برتبتي نائب المقتصد ومساعد المصالح الاقتصاديّة.

المادّة 5 : يمكن مديرى المؤسسات المذكورة
في المواد 2 و3 و4 أعلاه, أن ينشئواء عند الحاجة,
بموجب مقرّر مراكز امتحان ملحقة.

تبلّغ نسخة من المقرر المذكور في الفقرة أعلاه,
إلى السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي

المادة 6 :لا تؤهل المعاهد المتخصّصة في
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية إلا إذا كانت تتولّى القيام بتكوين

له علاقة بمتطلّبات الأسلاك والرتب المذكورة في

الموان 2 و3 و4 أعلاه, أو تتوفّر على الإمكانات

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1418

الموافق 26 أكتوبر سنة 1997.

كاتب الدولة لدى الوزير المتنتدب لدى
وزير العمل والحماية رئيس الحكومة
الاجتماعيّة والدّكوين المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف

قرار وزاريي مشترك مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 15 أكتوير
سنة 1997,. يتضمن التنظيم الداخلي
للمعهد الدّقنيّ لزراعة البقول
والزراعات الصناعية.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 235 المؤْرخ في
1 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرغ في 20 صفر مام 1418 المواقق 25 يوتيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,


Page 17:
المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار التّنظيم
الداخليّ للمعهد التّقني لزرامة البقول والزّراعات

المادة 2 : تضم إدارة المعهد لتنمية البقول
والزّراعات الصناميّة. تحت سلطة المدير العام
وبمساعدة الأمين العام الأقسام الآتية :

- قسم الإدارة العامّة. ويضم :

»* مصلحة الموظفين والتشاط الاجتماعي»

* مصلحة المحاسبة والميزانيّة,

* مصلحة الوسائل العامّة.

- قسم البذور والشتائل2. ويضم:

- قسم دعم الإنتاج, ويضم :

- قسم تقنيّات الزراعة. ويضم :

» مصلحة حماية المزروعات»

+ مصلحة تقنيّات الزّرع والمكننة,

»* مصلحة المحاصيل تحت الصوب.

- قسم الدراسات والتلخيصء ويضم :

»+ مصلحة الدراسات»

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 أكتوبر سنة 1997.

عن وزير الماليّة

الوزير المثتدب لدى

وزير الماليّة,

علي براهيتي

الوزير المثتدب لدى رئيس الحكومة.,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

عن وزير الفلاحة
والصّيد البحري

وزارة الشّؤون الدينيّة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوير
سنة 1997. يحعمدد إطار تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بعمال قطاع الشّؤون الدينية.

إن وزير الشؤون الدينيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 اوالمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعفساء
الحكومة,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإداراة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
قطاع الشّؤون الدينيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 92 - 222 المؤرخ في أول ذي الحجّة
عام 1412 الموافق 2 يونيو سنة 1992,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 61
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتعلّق بتطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعدلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقوّران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416الموافق 30 سيتمير سنة
5 ووالمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشّؤون

الدينية.

المادة 2 : يعلن إجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة, بقرار أى بمقرر من السّلطة
التي لها صلاحيّة التّعيين كما تنص عليه المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 الموْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 /والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تنشر قرارات أو مقرّرات إجراء
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة. حسب
الحالة: في شكل إعلانات في الصحافة المكتوبة أى
تعلن في أماكن العمل أو على مستوى وكالات

المادة 4 : يحتوي ملف التّرشح على الوثائق

الآتية :

أ - الوثائق التي يقدمها المترشّحون
- طلب خطّئ للمشاركة,

5

الوطنيّة,

- نسخة مصادق عليها من الشهادة المطلوبة أو
شهادة معترف بمعادلتهاء

- شهادة حفظ القرآن الكريم مسلّمة في نفس
السنة وهذا وفقا للشروط المحددة في المرسوم
التّنفيذي رقم 91 - 114 المؤْرًخ في 27 أبريل سنة
1 لمعدل والمتمّم. والمذكور أعلاهء للالتحاق

جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة المدنيّة لجبهة
التحرير الوطني.

ب - الوثائق التي يقدّمها المترشّحون

- شهادة ميلادء

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادتان طبَّيّتان ( الطب العام وطب الأمراض
الصدريّة ),

- أربع (4) صور شمسيّة.

ج - الوثائق التي يقدّمها المترشّحون


Page 19:
المادّة 5 : تحدّد قائمة المترشّحين المقبولين
للمشاركة في المسابقات والامتحانات أو الاختبارات
المهنيّة بقرار أو بمقرّر من السّلطة التي

- ممثّل لجنة المستخدمين المنتمين إلى الرتبة
المقصودة. عضوا.

المادة 6 : تتضمن المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة الاختبارات الآتية :

؟ - اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الثّقافة العامة في موضوع ذي طابع
سياسي أى اقتصادي أى اجتماعي : ( المدّة ثلاث (3)
ساعات ) المعامل 2.

- اختبار في موضوع من مواضيع الشريعة
الإسلاميّة : المدة ثلاث (3) ساعات المعامل 3.

3 -اختبار في علوم القرآن والحديث : المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

ب - اختبار شفهيّ للقبول :

يتمثل هذا الاختبار في نقاش مع اللّجنة حول
برنامج الامتحان أى المسابقة لمدة لا تتعدى ثلاثين
(30) دقيقة2

- كل علامة أقل من 20/6 يقصى صاحبها.

لايشارك في الاختبار الشّفهي للقبول إلا
المترشحون المقبولون في الاختبارات الكتابيّة الذين
تحصلوا على معدل عام لا يقل عن 20/10 ولم
يتحصلوا على علامة تقصي صاحبها.

المادة 7 : تحدد قائمة المترشحين المقبولين
للمشاركة في الاختبارات الشفهية للقبول

- ممثّل مركز الامتحانات: عضوا.

- مضوين (2) من لجنة اختيار المواضيع,

- مصحكحين (2) من مصححي الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة. عضوين.

المادة 8 : تستدعي السلطة التي لها صلاحيّة
الكتابيّة خلال خمسة عشر (15) يوما قبل إجراء
الاختبارات الشفهية.

المادة 9 : تحدد السلطة المخول لها صلاحيّة
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,
باقتراح من لجنة المداولات. حسب درجة
الاستحقاق وفي حدود المناصب الماليّة المتوفّرة
المقصودة.
المسابقة أ الامتحان.

المادة 10 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
9 أعلاه من :

رئيسا.

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي:
عضواء

- شر نتضب من || 575 ين فى اللّجنة
المتساوية الأعضاء للسلك المعني؛ عضوا.
الاستعانة بأي شخص له اختصاص في
الموضوع.


Page 20:
الاستحقاق قصد استبدال المترشحين التاجحين
نهائيًاء المعلن غيابهم.
تبقى قائمة الانتظار صالحة لمدّة شهرين (2)
المادئة 11 : يعيّن المترشحون التّاجحون
نهائيًا في المسابقات أو الامتحانات أو الاختيارات
احتياجات المصلحة.

المادة 12 : يجب على كل مترشح ناجح في
المسابقة أو الامتحان أو الاختبار المهني؛ قصد
تعيينه؛ أن يضع نفسه كلّية تحت تصرف الإدارة وأن
يلتحق بمنصب تعيينه في أجل شهر واحد (1) ابتداء

وفي حالة تجاوزه هذا الأجل يستيدل به حسب
الحالة: إما المترشح الذي يليه مباشرة في التّرتيب
وإمًا المترشح المدرج اسمه في قائمة الانتظار حسب

المادة 13 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات أو الامتحانات أو الاختبارات المهنية
المنصوص عليها في هذا القرارء أن تتوفّر فيهم شروط
الالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب المحددة في المواد
8 و22 و26 و30 و31 و32 و33 و39 و44 و45
من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 114 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادئة 14 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 15 أكتوير سنة 1997.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

93
وزير الشؤون
الدينيّة
بوعيد اللّه

غلام اللّه

قرار وزاريي مشترك موْرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 13 أكتوير
الّشاطات المشتركة بين الوزارتين
المكلّفتين بالأشغال العموميّة والدّقل
ويحدّد تنظيمها وسيرها.

ووزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الثقل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
المؤْرّخ في 2 ربيع الأول مهام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 شعبان عام 1410 الموافق 12 يوليو سنة
0 الذي يحدّد شروط التّشاور بين وزيري التّقل
والأشغال العمومية,

يقرّران ما يأتي :

المهام الّتي تمارس بالتّشاور بين الوزير المكلّف
بالأشغال العموميّة ووزير الثقل وتجتمع بالتّناوب
لدى مصالح الوزارتين: تسمئى « لجنة تنسيق الأشغال

المادة 2 : تتمثل مهام اللّجنة فيما يأتي :

-دراسة جميع المسائل ذات المصلحة المشتركة
المتّصلة خاصة بالعلاقات بين الهياكل الأساسيًة للتقل
واستغلال وسائل التُقل»


Page 21:
- اقتراح جميع التّدابير التي تسمح بالملاءمة

وفي هذا الإطار تكلّف اللّجنة بما يأتي :
الاختيارات الأساسيًّة في ميدان الهياكل الأساسيّة
للطّرق والسكك الحديديّة والموانىء والمطارات
وتصادق على المخطط الرّئيسي لمنشات التقل
وبرنامج الإنجاز مع احترام الإجراءات
المعمول بهاء

- تتابع» في ميدان الهياكل الأساسيّة للطرق
والسكك الحديديّة والموانىء والمطاراتء برامج
الدّراسات والصّيانة والإنجاز والفحص الدوري
لإحصائيّات حركة التّقل ومدى فعالية المعدّات.
أن تسهل دراسة الهياكل الأساسيّة للطرق
والسّكك الحديديّة والمواتىء والمطارات
وإنجازها واستعمالها الأمثلء
الهياكل وصنفها.

المادّة 3 : تتشكل اللّجنة من اثني عشر (12)
الوزيرين لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد :

- ثلاثة (3) موظّفين من مصلحته الوزاريّة لهم
رتبة مديرء

- مهندسي دولة (2) يشتفلان في الإدارة
المركزيّة أى على مستوى الهيئّات التابعة لها

- . 5 غل أى بث 5 . 5 ؤوليّة في

يمكن اللّجنة استدعاء كلّ شخص ترى حضوره

مفيدا لدراسة نقطة معيّنة في جدول الأعمال.

المادة 4 : يرأس اللّجنة كل من الوزير المكّف
بالأاشغال العموميّة ووزير الثقلء وإذا تعذّر
حضورهما يرأسها الأمينان العامّان في
الوزارتين المعنيتين.

المادة 5 : يمكن اللّجنة أن تشكّل مجموعات
عمل لدراسة نقاط محددة. يحدد مدى ومدة مهمّة هذه
المجموعات خلال اجتمامات عامّة وتسجل في
المحضر.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة مرة كل ثلاثة أشهرء
وتحدّد جدول أعمال وتاريخ الاجتماع الموالي في نهاية
كل اجتماع.

يتولّى أمانة الجلسة بالتّناوب ممثّل إحدى
الوزارتينء. وتكلّف هذه الأمانة بتحضير استدعاءات

من أحد الرئيسين.

المادة 7 : تلفى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 12 يوليو سنة 1980 والمذكور
أعلاه.
المادة 8 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 13 أكتوير سنة 1997.
وزير التجهيز
والدّهيئة العمرائية
عيد الرّحمن بلعياط
باد

سيد أحمد بوليل

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 19 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 21 أكتوبر
سنة 1997. يتضمن التنظيم الداخلي
للمركز الوطني للدراسة والبحث في

إن وزير التقلء
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


Page 22:
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء مركز وطني للدراسة

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 78-91 المؤْرخ في 16
مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
التُنظيم الدّاخلي للمركز الوطني للدّراسة والبحث في

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمركز,
الموضوع تحت سلطة المديرء على الهيئات الآتية :

- قسم إدارة الوسائل»

- قسم الدّراسات التّقنيّة والتنظيم,

المادة 3 : يضم قسم إدارة الوسائل ما يأتي :

- مصلحة الماليّة والوسائل,

- مصلحة المنازعات.

المادة 4 : يضم قسم الدراسات التّقنيّة
والتّنظيم ما يأتي :

- مصلحة الدراسات»

المادة 5 : يضم قسم التّفتيش التّقني ما يأتي :

- لحةا تفتَيث الدّقن ”:

- مصلحة المصادقة,

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 21 أكتوبر سثة 1997.

وزير التّقل عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

جر
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى
الخانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر
سنة 1997,. يتضمّن فتح شعبة ' علوم
الملاحة البحريّة ' من أجل الحصول على
شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة

إن وزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسّسات
التكوين العاليء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 208 المؤرغخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تطبيق القانون الأساسي التموذجي
للمعافد الوطنيّة للتّكوين العالي بالمعهدالعالي البحري, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
نشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تُفتح بالمعهد العالي البحري
من أجل الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة

المادة 2 : يتمالالتحاق بالدراسات من أجل
الحصول على الشّهادة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. عن طريق المسابقة المفتوحة
للمترشّحين الذين تابعوا بنجاح السينة الأولى
والخّانية جذع مشترك تكنولوجيا الذي تضمنه
مؤسسات التّعليم و/أو التّكوين العاليين.

وزيادة على ذلك: يجب أن يكون المترشحون

المادة 3 : تحدد مدةالدراسات من أجل
الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة
التجاريّة شعبة «علوم الملاحة البحريّة» بثلاث (3)
تطبيقي كقائد نوبة حراسة على سطح السفينة.

المادة 4 : تحددالموانَ المشكّلة لبرنامج
الدّراسات وتوزيع عدد السامات عليها وفقا للملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 26 أكتوير سنة 1997.

عن وزير التعليم من وزير الثقل

العالي والبحث العلمي الأمين العام

الأمين العام شلغوم عبد السلام

بلقاسم عزوت

الملحق
قائمة المواد وتوزيع عدد السّامات

أ) علوم الملاحة البحريّة
الملاحة البحرية

حساب الملاحة
الخرائط البحريّة
الإشارات البحريّة
الإرصاد الجوي

مناورة السفن

جهاز الرادار


Page 24:
الأمن ومكافحة الحرائق
المواصقات
العطب والأمن

ج/العلوم القانونيّة
والاقتصادية

مدخل إلى القانون
القانون البحريّ

الاقتصاد

الإعلام الآلي

الرياضيات


Page 25:
ه/الاتّصال

التّقرير

التّدريب في الملاحة
اليحرية

التكوين الملاحي

العلاقات البشرية على

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى
الثّانية هام 1418 الموافق 26 أكتوير

5

سنة 1997,. يت ن فتح شعية
على شهادة مهندس دولة في الملاحة
البحريّة التّجاريّة بالمعهد العالي

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير الثقل

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤْرّخ في
5 شعيان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسّسات
التكوين العاليء لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 208 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوير سنة
8 والمتضمن تطبيق القانون الأساسي التُموذجي
للمعاهد الوطنيّة للتكوين العالي بالمعهد العالي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي»


Page 26:
يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تُفتح بالمعهد العالي البحري
من أجل الحصول على شهادة مهندس دولة في البحريّة

المادة 2 :يتمالالتحاق بالدراسات من أجل
الحصول على الشّهادة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. عن طريق المسابقةالمفتوحة
للمترشّحين الذين تابعوا بنجاح السينة الأولى
والقّانية جذع مشترك تكنولوجيا التي تضمنه
مؤسسات التّعليم و/أو التّكوين العاليين.

وزيادة على ذلك يجب أن يكون المترشّحون

المادة 3 : تحدد مدةالدراسات من أجل
الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة

سنوات نظري واثني عشر (12) شهرا تدريب كقائد
نوبة حراسة في الماكينات.

المادة 4 : تحددالمواد المشكلة لبرنامج
الدراسات وتوزيع عدد السامات عليها وفقا للملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 26 أكتوبر سنة 1997.

عن وزير الثقل
الأمين العام
شلقفوم عيد السلام

عن وزير التعليم
العالي والبحث العلمي

الأمين العام

بلقاسم عزوت

الملحق
قائمة المواد وتوزيع عدد السسّاعات

السّنة الأولى السّنة الثانية

أ/دروس ومحاضرات
المحرك

اليخار

الماكينات المساعدة
اليكترى تقني
أوتوماتيك

5م الذد سن سنن الا له نم نم

السّنة الثالثة


Page 27:
أ/دروس ومحاضرات
الأمن ومكافحة الحرائق
التقرير

النظام البحري

الإعلام الآلي

العلاقة البشريّة

الإسعافات والصحّة

ب/الاشغال التطبيقية
الرسم التّقني

اليكترى تقني
أوتوماتيك

الماكيثات

الورشات

التكوين الملاحي
تقرير فترة التّدريب
مذكرة نهاية الدّراسة


Page 28:
قرار مؤْرخ في 24 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997,
يحدّد قائمة الأشغال والخدمات التي
يمكن أن يقوم بها المعهد العالي للبحريّة
زيادة عن مهمته الرّكيسية وكيفيّات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إن وزير الثقل

- بمقتضى الأمر رقم 74 - 86 المؤْرّخ في 30
شعبان عام 1394 الموافق 17 سبتمير سنة 1974
والمتضمن إنشاء المعهد العالي للبحرية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 208 الموؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تطبيق القانون الأساسي التُموذجي
للمعاهد الوطنيّة للتّكوين العالي على المعهد العالي

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة. زيادة على مهمتها الرئيسيّة,
لاسيما المادتان 2 و8 مثه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 (الفقرة
2 والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرّخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه يحدد
هذا القرار قائمة الأشغال والقدمات التي يمكن
أن يقوم بها المعهدالعالي للبحريّة زيادة على
مهمته الرّئيسيّة. وكيفيّات تخصيص العائدات

المادة 2 : تحدد قائمةالأشفال والنّشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات للحصول على الشّهادات
الكفاءات في الملاحة,

- الدراسات والتحاليل والخبرات»

- الملتقيات والثدوات واللّقاءات والمحاضرات»:

- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادة 3 : تجرى النتشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادّة 2 أعلاه. في إطار عقد

المادة 4 : يقدم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المؤسّسة المعنيّة المؤهّل وحده لاستلام الطّلبات
والأمر بتنفيذها.

المائة 5 :لا يمكن أن تأتي المداخيل إلآآمن
مصدر النُشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها
في المادة 2 من هذا القرار.

المادة 6 : تقبض المداخيل التي يثبتها الآمر
بالصّرف إمّا من عون محاسب وإمًا من وكيل معيّن
لهذا الغرض.

المادة 7 : تورّع الموارد الثّاتجة عن النّشاطات
والأشغال والخدمات بعد خصم الأعباء الواجبة لإنجازها
طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
05-2 المؤرًخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المائة 8 : يقصد ب«الأعباء الواجبة لإنجاز
النّشاطات والأشغال والخدمات» ما يأتي :

- شراء آلات وأدوات» و/أو مواد تستعمل لإنجاز
الخدمات.

- المصاريف العامة الثّاتجة عن استعمال
المحلآت وغيرها من المنشآت:

- سداد ثمن الخدمات المتميّزة المنجزة في هذا
الإطار من طرف الغير.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 26 أكتوبر سنة 1997. ‎١‏

سيد أحمد بوليل

المطبعة الرسمية 7, 9, و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

