Year: 1998, Number: 048
Page 2:
قانون رقم 98 - 06 مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998» يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998: يتضمن تعيين نائب مدير بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للحرس البلدي

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998: يتضمنان تعيين نائبي مدير
في المديريّة العامة للفئرائب بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998, تتضمن تعيين نوؤاب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بمجلس


Page 3:
قانون رقم 98 - 06 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 ,, يحدد القواعد العامّة المتعلّقة

8 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 17 و18
و98 و120و122 و126 و127 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 84 المؤرخ في
5 مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى اتفاقية شيكاغو
المتعلّقة بالطّيران المدني الدولي» الموفّعة يوم 7

ديسمير سنة 1944, وتعديلاتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 109 المسؤرخ
في 6 أبريل سنة 1963 والمتضمن نشر الاتّفاقيّات
المبرمة بين بعض المنظّمات الدولية وحكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة ومنها
الاتّفاق النّموذجي المراجع المؤرخ في 15 نوفمبر
سنة 1962 المبرم مع المنظّمة العالميّة للأرصاد
الجوية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 74 المؤرخ في
2مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة الشّعبيّة إلى اثّفاقيّة وارسو
المؤرخة في 12 أكتوبر سنة 1929 حول توحيد بعض
القواعد المتعلّقة بالثقل الجوي الدولي وبروتوكول
لاهاي الدولي المؤرخ في 28 سبتمبر سنة 21955

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 75 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتّفاق المتعلّق
بعبور الخدمات الجوية الدوليّة, الملحق الخّالتْ
لاتّفاقيّة شيكافو,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 76 المؤرخ في
2 مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة إلى اثّفاقية روما
المؤرخة في 7 أكتوبر سنة 1952 والمتعلّقة بالأضرار
الملحقة بالغير على اليابسة من طرف مراكب جويّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 151-64 المؤرخ
في 5 يونيى سنة 1964 والمتضمن اتضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشّعبيّة إلى
اتّفاقية جنيف المؤرخة في 19 يونيو سنة 1948
والمتعلّقة بالإعتراف الدولي بالحقوق المترتّبة على
الطائرات»:

- وبمقتضى المرسوم رقم 152-64 المؤرخ
في 5 يونيو سنة 1964 والمتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة إلى
اتّفاقيّة روما المؤرّخة في 29 مايو سنة 1933 حول
للطائرات»: ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 65 - 267 المؤرخ في
5 أكتوبر سنة 1965 والمتضمُن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة إلى
القوامد المتعلّقة بالتقل الجوي الدولي الذي يؤديه
شخص غير الثاقل المتعاقد. والموفّعة بتاريخ 18
سبيتمير سنة 1961 بغوادا لاخارة.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 17 المؤرّخ في 20
فبراير سنة 1976 والمتعلّق بالمصادقة على
البروتوكول المتضمّن تعديل الاتّفاقيّة المتعلّقة
بالطيران المدني الدوليء الموفّع بتاريخ 7 يوليو
سنة 1971 بفييتاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -214.
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1416 الموافق 8
غشت سنة 1995 والمتضمّن المصادقة:, مع التحفّظ,
على ثلاث اتّفاقيّات وبروتوكول متعلقة بالطيران
المدني الذولي :


Page 4:
* الاتّفاقيّة المتعلّقة بالمخالفات وببعض الأعمال
المرتكبة على متن المراكب الجوية الموفّعة بتاريخ
4 سيتمبر سنة 1963 بطوكيوء

* الاتفاقية حول قمع المجز فير القانوني
للطائرات الموقّعة بتاريخ 16 ديسمبر سنة 1970
بمدينة لاهاي,

* الاثّفاقية المتعلّقة بقمع الأممال غير القانونيّة
الموجهة ضدّ أمن الطّيران المدني الموفّعة بتاريخ 23
سبتمبر سنة 1971 بمنتريال»

- البروتوكول حول قمع الأعمال فير القانونيّة
المتمثلة في العنف في المطارات التي يستخدمها
الطّيران المدني الدولي والمتممة للاتّفاقية حول قمع
الأممال غير القائونيّة الموجّهة ضد أمن الطيران
المدني المحرّرة بمنتريال بتاريخ 23 سبتمير سنة
1 والموقّعة بتاريخ 24 فبراير سنة 1988,

- وبمقتضى الأمر رقم 62 - 050 المؤرخ في
8 سبتمير سنة 1962 والمتعلّق بترقيم وتعريف
وملكّية المراكب الجوية,

- وبمقتضى الأمر رقم 412-63 المؤْرخ في
4 أكتوير سنة 1963 والمتعلّق بقواعد ملاحة
المراكب الجويّة,المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 413-63 المؤرخ في
4 أكتوبر سنة 1963 والمتعلّق بالأحكام الجزائيّة
حول المخالفات لقواعد التّرقيم وتعريف المراكب
الجوية . المعدّل.

- وبمقتضم القانون رقم 64 - 166 المؤرخ في
8 يونيو سنة 1964 والمتعلّق بالمصالح الجوية,

- وبمقتضى القانون رقم 64 - 168 المؤرخ في
8 يونيو سنة 1964 والمتعلّق بالتّظام القانوني
للطائرات:

- وبمقتضى القانون رقم 64 - 244 المؤرخ في
2 غشت سنة 1964 والمتعلّق بالمطارات والمرافق
المعدّة لسلامة الملاحة الجوية 2

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوثيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بقانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرّخ في 29
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمير سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات:

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
3 فى
والمتضمن قائون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11 المؤرٌّخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة: لا سيّما المادّة 113 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤْرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 02 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بالوقاية من النزاعات الجمامية قي العمل
وتسويتها وممارسة حق الإضراب»


Page 5:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤْرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المورخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 ووالمتعلق بالتّهيئّة والتّعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتامينات,

- وبمقتضى القائنون رقم 95 - 22 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 فشت سئة
5 والمتعلّق بخوصصة الموّسسات العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني مام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجارية
التّابعة للدولة,

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

القصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني.

القسم الأول

تعاريف

المادة 2 : يقصد بالمصطلحات الواردة في هذا
القانون؛ ما يأتي :

الطاكرة : كل آلة تستطيع الارتفاع والتّماسك
والانتقال في الجوً بفضل تفاعلات هوائيّة من غير
التُفاعلات الهوائيّة على سطح الأرض.

الطائرات المدئيّة : كل الطّائرات باستثناء
الطائرات التّابعة للدولة.

طائرات الدولة : كل الطّائرات المملوكة
للدولة؛ والّتي تؤجرها الدولة أى تستاجرها وتخصّصها
لاحدى خدماتها فقطء وتشمل بوجه خاصُ طائرات
رئاسة الجمهوريّة والطائرات العسكريّة بما في ذلك
الطائرات التّابعة للدّرك الوطني والطائرات التّابعة
للشرطة وللجمارك وللحماية المدنيّة.

تعتبر الطائرات المدنيّة المستعملة مؤفّتا في
خدمة الدولة, طائرات تابعة للدولة أثناء مدة
استعمالها.

محطّة جوية : مساحة محددة على سطح الأرض
أى على الماء تشمل مساحات التّحرك المتكونة من
المدارج؛ وطرق المرورء وحظائّر الطائرات» الموجّهة
للاستعمال الكلّي أى الجزئي لوصول الطائرات
ورحيلها وتحركها على السطح.

تستعملها سويًا مصالح الطيران المدني ومصالح
الطّيران العسكري وفقا لاتّفاق يحدد حقوق كلّ طرف
وواجباته.


Page 6:
محطة الطواقات : محطة جوية أو مساحة
محددة على بناية: موّجهة للاستعمال الكلّي أى الجزئيّ
لوصول الطوافات ورحيلها وتحركها على السّطح.
نقل الركاب والشحن.

مطار : مجموعة من منشآت التّقل الجوي
موجهة لتسهيل وصول الطائرات ورحيلها ومساعدة
الملاحة الجوية وتأمين الرّكوب والتّزول وتوصيل
المسافرين والبضائع والبريد المنقول جوا.

خدمات جؤية : كل خدمات الثقل بالطّائرات
للركاب والشحن والبريدء سواء كانت هذه الخدمات
منتظمة أو غير منتظمة. دوليّة أى داخليّة, والعمل
الجوي والطيران الخفيف وكافّة الخدمات الجوية
الخاصة.

الملاحة الجوية : مجمل الطائرات المحلقة
في الج أى على الأرض الموجودة في مساحة التحرّك
بالمحطة الجوية وفقا للقواعد المحددة.

المستغل :

- كل شخص اعتباري مرخص له باستغلال خدمات
التّقل العمومي أى العمل الجوي.

- كل مالك مقيّد في سجل ترقيم الطّيران الجوي.

- كل مؤجّر طائرة احتفظ بالتّسيير التّقني
وبقيادة طاقم الطائرة أثناء مدّة التأجير.

- كل مستاجر طائرة بدون طاقم يتولّى قيادتها
التّقنيّة بواسطة طاقم يختاره بنفسه.

محطة الأرصاد الجوية للطيران : محطة
معيّنة للملاحظات وإعداد رسائل ملاحظات عن الأحوال
الجويّة موجهة للاستفادة منها فى الملاحة الجوية.

السّلطة المكدّفة بالطيران المدئى :
الإدارة المكلّفة بالطيران المدنى.

5 ل
القسم الثاني
مبادىء عامة
المادة 3 :يرمي هذاالقانونء في إطسار
العمرانيّة. إلى ما يأتي :

- توفير الشروط الكفيلة بتنمية متوازنة للتقل
نقل الأشخاص والبضائّع في أحسن ظروف الأمن
والاقتصاد والفعاليّة.

- ضمان استغلال وتطوير خدمات الملاحة الجوية
وخدمات المطار.

- تحديد قواعد استخدام المجال الجوي الوطني
في إطار الاتّفاقيات الدّوليّة المصادق عليها والّتي
تحكم الطّيران المدني الدولي.

المادة 4 :التّقل الجوى ملكيّة عامّة.

المادة 5 : يمكن أن يسخدم الطيران المدني»
زيادة على الاستخدامات الأخرى المتلائمة مع القانون
الدولي في هذا المجالء فيما يأتي :

- نقل الركاب والبضائّع والبريدء

- احتياجات الأشغال التي تقوم بها بعض قطاعات
الاقتصاد الوطني»

- تطبيق الإجراءات الصحيّة,

- الإسعافات الطبية وغيرها المقدمة للسكان,

- الأشغال الخاصة بالاختبارات والتّجارب
والبحث العلمي,

-الاحتياجات التّربويّة والّقافية والرياضيّة,
‎٠٠‏ المادة 6 : تتولّى الدولة مراقبة أمن الملاحة
الجوية في مجالها الجوي.

' يكون توسيع الرقابة الجوية إلى الفضاء الخارج
عن الحدود المذكورة أعلاه. موضوع ادّفاقات دوليّة.

المادة 7 : تخضعالخدمات الجوية لرقابة
الدولة.

يمكن أن تتولّى جوانب من هذه الرقابة هيئات
مؤهلة من طرف السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 8 : تقوم الدّولة بإنجاز المطارات.
وتشغيلهاء ويمكن أن تكون محل امتياز يمنح لأشخاص
خاضعين للقانون الجزائريء وذلك وفقا للشروط التي
يحدّدها هذا القانون.


Page 7:
المادة 9 : تتولّى شركة أو عدّة شركات وطنيّة
للتقل الجويء الدّقل الجوي العمومي وخدمات العمل

ويمكن تكليف شركة أو عدّة شركات وطنيّة للتقل
الجوىي بتادية تبعات الخدمة العامة مقايل استفادتها
تعويضا ماليًا من الدولة وذلك وفق الحقوق
والواجبات الواردة في دفتر الشروط المحدّد عن طريق

المادة 10 : يمكن أن يكون استغلال خدمة
الأشخاص الطبيعيّين من ذوي الجنسيّة الجزائريّة
والأشخاص الاعتباريّين الخاضعين للقانون الجزائري.

المادة 11 : تخضع برامج الاستغلال وشروط
التّقل لمصادقة السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 12 : يتولّى قيادة الطّائرات مستخدمون
مؤهلون حائزون شهادات وأهليات مطابقة للمقاييس
الوطنيّة والدوليّة مصادق على صحتها قانونا من
السلطة المكلّفة بالطّيران المدني.

تقوم السلطة المكلّفة بالطيران المدني برقابة
واستعدادهم الجسدي.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 13 :لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن
يشكّل استعمال الطّائرات في المجال الجوي الجزائري
مصدر ضرر للغير على السّطح.

تحدد أحكام هذا القانون مسؤوليّة مستغلّي
الطائرات تجاه المستعملين والغير على السطح.

المادة 14 :لا يجوز أن تستعمل الطائرات
المرقّمة في دولة أجنبيّة لممارسة نشاط التقل الجوي
مبرمة بين الجزائر والبلد الذي رفّمت فيه الطائرة,
بالطيران المدني.

المادة 15 : تتولّى خدمات الأرصاد الجويّة
الخاصة بالطيران والموجّهة للمساهمة في أمن
الملاحة الجوية وانتظامها ونجاعتهاء الهيئّة المكلّفة
بالخدمة العامّة للأرصاد الجوية والّتي تحدّد قوانينها
المادة 16 : يمكن الوزير المكلّف بالطّيران
الطّائرات المرقّمة في الجزائّر وكذا أطقمها
والمستخدمين اللآزمين على أرضيّة المطار وهذا وفق
التّشريع المعمول به.

8 كن
الفصل الثاني
الطائرات

القسم الأول

ترقيم الطائرات وجنسيتها وملكيّتها

المادة 17 : يؤْسّس لدى السلطة المكلّفة
الطيران».

المادة 18 : ترقّم كل طائرة على سجل ترقيم
الطيران قبل شروعها في الملاحة الجوية.

المادة 19 : تقيّد في سجل ترقيم الطيران
حسب الشّروط المحدّدة عن طريق التنظيم :

- الطائرات التّابعة للدّولة ياستكناء الطائكرات

- الطائرات المدنيّة المملوكة لأشخاص طبيعيين
للقانون الجزائري.

المادة 20 : تمنحالجنسيّة الجزائريّة لكلّ
طائرة مقيّدة في سجل ترقيم الطيران.

وتلزم الطائرة المرقّمة, في هذه الحالة, بحمل
الإشارات البارزة لهذه الجنسيّة وفقا لما هو محدد عن:

المادة 21 : يجوز إعفاء بعض الطائرات من
التّرقيم, استثناء لأحكام الماذة 18 أعلاه.


Page 8:
تحددء عن طريق التنظيم, كيفيّات التّرقيم؛ وكذا
فئات الطائرات المعفاة من التّرقيم.

المادة 2 2 :لا يجوز ترقيم طائرة إلا إذا كانت
مملوكة لشخص اعتباري خاضع للقانون الجزائري.

ويجب في هذه الحالة الأخيرة أن يكون من ذوي

- بالئثسبة لشركات الأشخاص.ء الشّركاء
المتضامنون أو الشركاء بالتّوصية,

- بالنُسبة للشركات ذات المسؤوليّة المحدودة:
المالكون لأغلبية الحصصء»

- بالنُسبة لشركات المساهمة, المالكون لأغلبية
رأس المالء وحسب الحالة: الرئيس المدير العام
ومعظم أعضاء مجلس الإدارة أو الهيئّة المديرة

- بالنّسبة للجمعيّات. المسؤولون ومجمل
الأعضاء المنخرطين.

المادة 23 :لا يمكن قيد طائرة مرقّمة في
الخارج في السّجل الجزائري إلا بعد شطبها من سجلٌ
التّرقيم في الدولة الأجنبيّة.

المادة 24 :لاا يكون قيد طائرة في سجل ترقيم
الجزائري.

المادة 25 : تقيّد في سجل ترقيم الطيران
وتذكر في شهادة التّرقيمء العمليات الآتية :

- تحويل الملكيّة,

- عقد تأسيسي للرهن,
- محضر الحجز,

- تأجير طائرة لمدّة تفوق سنة.

- تغيير خصائص الطائرة:
- شطب الرهن أو محضر الحجز أو عقد التأجير:

- شطب طائرة من سجل التّرقيم.

المادة 6 : في حالة فقدان شهادة الثّرقيم,
مالك الطائرة.

المادة 27 : يشطب التّسجيل في سجل ترقيم
الطيران تلقائيًا فى الحالات الآتية :

1) - عندما تصرح السلطة المختصّة أن الطائرة
غير قابلة للاستعمال نهائيّاء

2 - عندما تنعدم الأخبار عن الطائرة منذ ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من يوم رحيل الطائرة أى من اليوم

3) - عندما ينعدم استيفاء شروط التّرقيم,
تسليم شهادة شطب لأيّ شخص يثبت مصلحته من ذلك
ويقدّم طلباء

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 28 : إذا اتّضح إثر ممليّة مراقبة قامت
بها الأجهزة المؤهلة, أن أيّة طائرة لا تستوفى شروط
القيام بالملاحة الجوية المنصوص عليها فى هذا
القانون. تحعتجز هذه الطائرة من طرف السلطة
المكلّفة بالطيران المدني.

تحدد شروط الاحتجاز وكيفيّاته عن طريق

المادّة 29 : تشكل الطّائرات أملاكا منقولةء
بالملكيّة, في سجل ترقيم الطيران بطلب من المالك
الجديد.

القسم الثاني
حجز الطائرات ورهنها وامتيازاتها
المادّة 30 : يمكن أن تكون الطّائرات محل

9 مايو سنة 1933 والمذكورة أعلاه.


Page 9:
المادة 31 : تعفى منالحجز التَحفّظيء
الطّائرات المخصّصة لخدمة الدولة فقط.

المادة 32 : يمكن أن تكون الطائرات محل
رهن وفقا للتّشريع الساري المفعول.

يقيّد الرّهن في سجل ترقيم الطّيران ولا يكون ذا
مفعول إزاء الغير إلأأبعد قيده.

المادّة 33 : تعتبر الديون الثّالية المستحقّة
على الطائرات ذات أولويّة :
الطائرة:

- المكافآت المستحقّة لإنقان الطائرة:

- المصاريف اللأزمة المنفقة من أجل الحفاظ
على الطائّرة.

تخص هذه الديون الطّائرة أو تعويضات الثاأمين.

المادة 4 3 : في حالة فقدان الطائرة أى عطبهاء
يحل الدائن المرتهنء في حدود مبلغ دينه. محل
المؤمّن له في حق التّعويض المستحق على المؤمن إلآ
إذا وجدت اتّفاقيّة مخالفة لذلك.

التّسجيلات الرّهنيّة الواردة في سجل ترقيم الطيران.
ليبرا أي دفع إذا لم يأخذ في الحسيان حقوق
الدائئين المدوتة في البيان المذكور.
الفصل الخّالث
البناء الطيراني والرقابة الدّقنيّة
وصيانة الطاكرات
المادة 5 3 : يجري بناء وصيانة الطائرات وفقا
تضمن الدولة بناء وصيانة الطائرات: ويجب
عليها أن تتأكّد بأن استخدام الطائرة المبنية على
إقليمها و/أو المقيّدة في سجل ترقيم الطيران التّابع
لهاء يجري في ظروف استغلال تقنيّة يحددها صانع
الطائرة ومطابقة للمقاييس الدّوليّة للملاحة.

المادة 6 :يخضعأي بناء أو تحويل أو
تعديل في هيكل الطائرة سواء كان كلّيا أى جزئيًا
لموافقة السلطة المكلّفة بالطّيران المدنى.

المادئة 37 : تخضع كل الطائرات للرقابة

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 38 : تحدد كيفيّات إعتماد منشآت بناء
الطائرات وصيانتها عن طريق التّنظيم.

المادة 39 : تخضع تحليقات اختبار نماذج
الطائرات لرخصة مسبقة من السّلطة المكلّفة
بالطيران المدنيء بعد إدلاء المصالح المختصّة بوزارة
الدفاع الوطني برأيها.

القصل الرابع
المطارات والمحطات الجوية
ومحطات الطواقات

القسم الأول

قواعد البناء والاستغلال

المادّة 40 :يندرج إتشاءالمطارات
والمحطات الجوية ومحطات الطوافات في إطار
مخططات شغل الأراضيء وقواعد التّهيئة العمرانيّة
ومخططات تطوير تشاط الطيران.

يكون مخطّط تطوير نشاط الطيران موضوع
موافقة من طرف الحكومة ضمن الشروط المحدّدة عن

المادئة 41 : يمكن أن يكون بناء واستغلال
محطة جؤية أى مطار أى محطة طؤافات بغرض فتحها
المكلّفة بالطّيران المدنى.
توسيع محيط المطار أو المحطة الجوية أى محطّة
الطوافات, لمنح امتيان. ْ
اليناءات والاستغلال لرخصة السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.


Page 10:
المادة 42 : يمكن أن يمنح امتياز حق البناء,

المادة 43 : فيما عدا الدّولة. فإن الأشخاص
الامتباريّين الفاضعين للقانون الجزائري والذين
جزائريّة, وحدهم يستطيعون إنشاء و/أو استغلال
محطة جوية أو مطار أو محطة طوافات مفتوحة

المادة 44 : توفع اثّفاقيّة الامتياز المنصوص
عليها أعلاه. لحساب الدولة: السلطة المكلّفة بالطيران
المدني, والشّخص الطبيعي أو الامتباري الذي يرغب
فى إنشاء أى استغلال محطة جوية أى مطار أو محطة

يحدد دفتر شروط الإجراءات التّقنيّة والإداريّة
والماليّة المتعلّقة بيناء هذه المطارات والمحطات
الجوية ومحطات الطّوافات واستغلالها.

المادة 45 : يمكن أن يرفض منح الامتيازء
لا سيّما للأسباب الآتية :

- عدم استجابة البناء لحاجة كافية,

- عدم تلاؤم البناء مع مقتضيات التّهيئة
العمرانيّة أى الدفاع الوطني»

- إذا كانت الموارد الماليّة اللآزمة للبناء أى
للاستغلال غير كافية,

- في حالة اعتراض جماعة محليّة,

- إذا كان الاستغلال لا يتلاءم مع متطلّبيات الأمن
الجوي وحماية البيئة والطبيعة.

المادة 46 : يخضع إنشاء واستغلال المحطات
الجوية ومحطات الطّوافات, غير تلك المذكورة في
المادة 41 أعلاه. لرخصة السلطة المكلّفة بالطّيران

ويخضعان لإجراءات تقنيّة وإدارية وماليّة
يحدّدها دفتر الشّروط.

توضح أحكام هذه المادة عن طريق التّنظيم.

المادة 47 : للأشخاص الطبيعيّين من جنسية
جزائريّة أى الأشخاص الاعتباريّين الخاضعين للقانون
الجزائري والّذين يملك ر أسمالهم بصفة كلّية أشخاص
بناء المحطات الجوية ومحطات الطّؤافات الموجهة
للاستعمال الخاص.

المادة 48 : تحدد القواعد المتعلّقة بإنشاء
المحطات الجوية والمطارات ومحطات الطوافات

المادّة 49 : تخضع المطارات والمحطات
الجوية ومحطات الطّوافات للرقابة التّقنية والإداريّة
والصلحية للدولة.

تحدد شروط ممارسة هذه الرقابة عن طريق

المادة 50 : في إطار الامتياز, كما هو محرى
أعلاه تتكفل الدولة بما يأتي :

- بناء وصيانة واستغلال المنشآت الموجّهة
لضمان مراقبة الملاحة الجوية في المحطة الجوية,

- المصاريف والتّعويضات التي يمكن أن تنتج
عن الارتفاقات الموؤّسّسة لخدمة الملاحة الجوية,

غير أن الاثفاقيّة المنصوص عليها في المادّة 44
أعلاه. يمكن أن توضح بدقّة أن صاحب الامتياز يتكقل,
لهذه المادة.

المادة 1 5 : يتولّى صاحب الامتياز تهيئة
المنشآت القاعديّة وصيانتها وكذا المبانى والمنشآت
والآلات اللآزمة للاستغلال التّجاري.

غير أن الدولة باستطاعتها أن تمنح لصاحب
الامتياز تعويضا ماليًا يفطي كلّيًا أو جزئيًا تبعات
الخدمة العامّة المفروضة عليه.

المادة 2 5 : يمكن أن يخضع إنجاز برنامج
تجهيز في المحطات الجوية المملوكة للدّولة,
لمساهمة مالية من طرف الجماعات المحلَّيّة والغرف

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 11:
المادة 3 5 : تؤسّس على مستوى المحطات
الجوية المفتوحة للملاحة العموميّة. سلطة وحيدة
على مستوى المحطة الجوية.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 54 : تحدد شروط استخدام وإدارة
المحطات الجوية المختلطة التّابعة للدولة عن طريق

المادة 55 : تحدد عن طريق التّنظيم حدود
الأملاك العموميّة للمطارات والمنصوص عليها في
التشريع المعمول به.

المادّة 6 5 :دون المساس بإجراءات الرقابة
المنصوص عليها في هذا القانون وفي التّشريع
المعمول بهء وعندما تتطلّب ضرورة أمن الملاحة
الركاب والأمتعة والشحن والبريد.

القسم الثاني

ارتفاقات الطيران

المادة 57 : تؤسّس بجوار المحطات الجوية
ومحطات الطّوافات والمنشآت الموجّهة لتسهيل
الملاحة الجوية: ارتفاقات للتّوسعة والإارشاد المسمّاة
«ارتفاقات الطيران».

المادة 8 5 : تشمل ارتفاقات الطيران الخاصة
بالتّوسعة حظر إنشاء أو الإلزام بالحد أو باستيعاد
العراقيل التي من شأنها أن تشكّل خطرا على الملاحة
الجوية أو تضر باشتغال المستلزمات المساهدة
للملاحة الجوية أى بأجهزة الأمن المقامة لصالح
الملاحة الجوية.

المادئة 59 : تشمل ارتفاقات الطيران الخاصة
بالإرشاد والإلزام بتجهيز أو بالسّماح بتجهيز بعض
الحواجز أو الأماكن بأجهزة بصريًة أو لاسلكيّة
كهربائيّة موجهة للدلالة على وجود هذه الحواجز

المادة 60 : يجب أن يؤّمر داخل منطقة
ارتفاقات الطيران الخاصة بالتّوسعة بحظر البناءات
ووضع السّياج والثباتات التي يفوق علوها العلى
المنصوص عليه في مخطط الارتفاقات أو بالحدٌ منها
أى استبعادها أى تغييرها وذلك لفائدة الأمن الجوي.

المادة 61 : يحدّد مخطّط ارتفاقات الطيران
الذي يشمل المساحات المخصّصة للتّوسعة: وكذا
كيفيّات تعيين ارتفاقات الطيران الخاصة بالإرشاد,

القسم الثالث

قواعد حماية الأملاك التابعة للمطار

المادّة 62 : تتمئّل حماية أملاك المطار
والحفاظ عليها فيما يأتي :

1) - ضمان حماية أملاك المطارات والحفاظ
عليها بوجه عام من كل إتلاف أى شغل غير قانوني:

2 السّهر على احترام القوانين والأنظمة
المتعلّقة بهماية البيئة داخل المطارء

3) - السهر على احترام المقاييس بخصوص :

* استخدام المساحات والمحلآت وجميع المرافق
الموجودة في المناطق العموميّة والموضوعة تحت
والحائزين امتيازا وغهيرهم من المستفيدين
الموجودين في حصن المطار.

* استخدام و/أو استغفلال المساحات والمحلآات
والتّجهيزات والمنشآت وأية مرافق أخرى موضوعة
تحت تصرف الركّاب ومختلف المتعاملين الحائزين
امتيازاء وغيرهم من مستعملي أملاك المطارء وذلك
في المناطق المحجوزةء

6 05 7 2007
مرور الأشخاص والسيّارات في أرض المطارء

* ارتفاقات التّوسعة ومخطّط تقسيم المنطقة
الأراضي الواقعة في حصن المطار,

4) - السّهر على احترام مقاييس التّظافة
والصحة فى حصن المطار.


Page 12:
5- السّهر على تنفيذ مخطط الطوارىء
ومخطط الأمن بالمطار.

يحدد. عند الاقتضاءء تطبيق أحكام هذه المادّة عن

المادة 63 : يتعيّن على المالك أو مستغلٌ
الطائرة, بناء على أمر يتلقّاه من سلطات المطارء أن
يزيل الطائرة الّتي. ولأي سبب كان, تعيق المدرج أو
الشريط أى طريق مرور أى مساحة أو ارتفاقات

إذا لم يقم مالك الطائرة أى مستغلّها بالإجراءات
الخاصة بالإزالة. يمكن سلطة المطار أن تتّحذ تلقائيًا
كل التّدابير اللأزمة لإخلاء المدرج أو الشريط أو طريق
المرور أى المساحات وكذا ارتفاقات التّوسعة وذلك
على حساب وتحت مسؤولية مالك الطائرة أو

يمكن سلطة المطار أن تتّخذ نفس الإجراءات في
حالة عدم قيام حارس سيّارة أى شيء أو حيوان يشكل
عاكقاء بعمليّات الإزالة, وفي هذه الحالة تتم الإزالة
على حساب الحارس المعني وتحت مسؤوليّته.

المادة 64 : تؤسس لدى السّلطة المكلّفة
بالطيران المدني. شرطة مطار تكلّف بحماية أملاك
المطار والحفاظ عليها وفقا لما حددته المادّة 62

6

أعلاة.

تحدّ كيفيًات تطبيق هذه المادة عن طريق
التحظي 08

المادة 65 : يؤهل للبحث ومعايئة مخالفات
الحالات المذكورة في المادّة 62 من هذا القانون
والمتعلّقة بالمحافظة على الأملاك التّابعة للمطار
وحمايتهاء زيادة على ضبّاط وأعوان الشرطة القضائية,
المفتّشون الخبراء في الطّيران المدنيء وأعوان
شرطة المطار.

ولممارسة وظائفهم يؤدي المفتّشون الخبراء
فى الطيران المدنى وأعوان شرطة المطار اليمين
الآتى :

. أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤدي
وظيفتي بأمانة وإخلاص وأن أراعي في كل
الأحوال الواجبات التي تفرضها علي ".

تحدد أحكام الفقرة السابقة عن طريق التنظيم.

المادة 6 : يجب أن تفضي معاينة المخالفة

إلى إعداد محضر يذكر فيه بدقّة العون الذي أعده.
الوقائع والتّصريحات التي تلقّاها.

توقّع المحاضر من طرف العون أو الأعوان الّذين
أعدوا المحاضرء ومرتكب أى مرتكبي المخالفة وتكون
المحاضر موثوقا بها إلى أن يثبت العكس.

ترسل المحاضر إلى وكيل الجمهوريّة المختص
وإلى السلطة المكلقة بالطّيران المدني.

الفصل الخامس
الملاحة الجؤّية والأرصاد الجوية

القسم الأول
قواعد الملاحة الجوية

المادة 67 :لا يمكن لأيّة طائرة أن تحلّق أو
تستوفي الشّروط العامة لقابليّة الملاحة والاستغلال
المحددة عن طريق التّنظيم.

المادّة 68 : لا يمكن استخدام طائرة مقيّدة في
السّجل الجزائري لترقيم الطصّيران: في الطيران
الجوي إلا إذا كانت تتوفّر على شهادة قابلية الملاحة أو

تحدّد خصائص وشروط تسليم هذه الوثائق
وتجديدها عن طريق التّنظيم.

المادة 69 : عندما تكون الطائرة فير مقيّدة
في سجل التّرقيم الجزائريء. يجب أن تتوفّر على
شهادة قابلية الملاحة أى رخصة مرور في حالة صلاحية
مسلّمة لها من دولة ترقيمها ومعترف بصلاحيّتها من
طرف السلطات الجزائرية. ‎١‏

المادة 70 : تحدد الشّروط التّقنيّة لاستخدام
الطائرات وقواعد التّهيئة والأمن على متنها عن طريق


Page 13:
الاتّصال والملاحة والإرشاد اللأسلكية الموجودة داخل
الطائرات المقيّدة أو بصدد القيد في سجل ترقيم
الطيران: معتمدة وفقا للشّروط المحددة في التّشريع

المادة 2 7 : يسمح باستعمال المجال الجوّي
الجزائري من طرف الطائرات في حدود هذا القانون,
وفي حدود الثّشريع المعمول به والاتّفاقات
والاتّفاقيات الّتى انضمت الجزائر إليها.

المادة 73 : تقبل للتّحليق في الفضاء الجوي
الجزائري. شريطة الامتثال لقواعد وإجراءات الملاحة

- الطائرات الجزائريّة التابعة للدولة,

- الطائرات المقيّدة في سجل ترقيم الطّيران
والّتي تتوفّر على الوثائق | لمنصوص عليها في
الماتين 68 و 69 أعلاه,

- الطائرات الّتى باستطاعتها استعمال المجال
الجوي الجزائري بموجب اتّفاقات دولية,

- الطائرات المرخّص لها من طرف السّلطة

المادة 74 :لا يجوز لآيّة طائرة دولة أجنبية
أن تحلّق فوق الثّرابٍ الوطني أو الثّزول عليه إلا
بموجب رخصة خاصة تصدرها السلطة الوطنيّة
المختصّة. وهذا طبقا لشروط هذه الرخصة.

تأخذ حكم طائرة دولة أجنبيّة كل طائرة مدنيّة

أولا يربطها مع الجزائر أي اتّفاق جوي ثنائي.

المادة 75 :لا يجوز لأيّة طائرة يمكن قيادتها
بدون طيّارء أن تحلّق بدون طيّار فوق الثّراب الوطني
إلا إذا كانت تتوفّر على رخصة خاصة تصدرها السلطة
اتّخاذها والّتي تسمح بتجثب أي خطر على الطائرات

المادة 76 : يشترط أن لا يتم الطّيران فوق
ملكيّات خاصة إلآفي ظروف عدم المساس بحقّ صاحب
الملكيّة الموجودة على السّطح.

المادة 77 :لا يمكن أيّة طائرة التّحليق فوق
تتوجه دوما خارج التّجمّع السّكانيّ حتى في حالة

المادة 8 : تخضع رحلات الطائرات الأسرع
من الصّوت لشروط تحليق خاصة تحدد عن طريق
المادة 79 :لا يمكن أن تتم مناورات طائرات
لغرض عروض عامّة إلابترخيص من السّلطة
المادة 80 :لاا يمكن الطائرات أن تحط أو
تقلع: عدا حالة القوة القاهرة أو استثناء محدد عن

المادة 81 :لا يمكن أية طائّرة قادمة من
الخارج أو في اتّجاهه؛ أن تهبط أو تقلع إل في مطار
جمركي أو منه باستثناء الحالات المنصوص عليها في
المادة 98 من هذا القانون.

المادة 82 : يكون من حق السلطات المؤهلة
قانونا تفتيش أيّة طائرة أجنبية عند وصولها إلى
الثّراب الوطني أى مغادرته.

المادئة 83 : تلزم كل طائرة عابرة للحدود
الوطنيّة في اتّجاه دولي بأن تسلك الطّريق الجوي
الّذي حددته لها السلطة المكلفة بالطيران المدني.

5

المادة 84 : يحب أن يتم استعمال الطائرات
بساحات المناورة بالمحطات الجوية وفي الطيران
طبقا لقواعد المرور الجوي.

المادة 5 : تلزم الطّائرات المحلّقة في الجوٌّ
بالإذعان للأوامر والإشارات الاصطلاحية التى تأمرها
بالهيوط.

المادة 86 : يجب على الطائرات أن تذعن
لأوامر قادة الطائرات العسكريّة وطائرات الشترطة”
والجمارك أو لأوامر مصالحها على الأرض.

المادئة 87 : يعترف بصحة شهادات الملاحة
وشهادات الكفاءة والرّخص ومؤهلات ملآحي الطيران


Page 14:
الوطني إذا كانت المعاملة بالمثل مقبولة بموجب
معاهدات دوليّة أو اثّفاق جوي ثنائي.

المادة 88 : تخضع أيّة طائرة تحط بالمحطات
الجوية: لمراقبة السلطات الإداريّة المعنيّة.

المائة 89 :لا يمكن المؤسّسات الأجنبيّة أن
رخصة تسلّمها السلطة المكلّفة بالطّيران المدنى.

لا يمكن الطائرات المسجلة فى دولة أجنيية
منتظمة, أن تحلّق فوق الثراب الوطني أو تقوم

تحدد أحكام هذه المادة عن طريق التّنظيم.

المادئة 90 : يمكن أن يحظر التتحليق فوق
بعض المناطق من التّراب الوطني أى يخضع لقيود في
الحالات وبالشروط المحددة عن طريق التّنظيم.

المادئة 91 : تجبر كل طائرة تحلّق أو تعبير
المجال الجوي الوطنيء دون رخصة مسبقة, كما هو
منصوص عليه في هذا القانون» على الهبوط في أقرب
مطار جمركي وعند اللّزوم في أقرب محطة جوية.

المادة 92 : يمكن أن تمنع الخدمات التجاريّة
في اتجاه الخارج أى توقف عندما يقتضي ذلك أمن
الاستغلال.

القسم الثاني
حوادث الطائرات وإسعاف الطائرات
في حالة خطر

المادة 93 : يقصد في مفهوم هذاالقانون
بعبارة :

- حادث : واقعة مرتبطة باستغلال طائرة يحدث

* اختفاء أى تحطم طائرة:

* وفاة شخص أو عدّة أشخاص على متن الطائرة

أى على الأرض أى إصابتهم بجروح بليفة,

* تعرّض الطائرة لخسارة من شأنها أن تقل
بصفة ملحوظة من مقاومتها وأدائها عند الطيران
وتتطلّب تصليحا هامًا.

- عارض : واقعة مختلفة عن الحادث ومرتبطة
باستغلال طائرة تعرقل أو من شأنها عرقلة أمن
الاستقلال.

- خطر : حالة تكون فيها الطائرة وركّابها
مهددين بخطر كبير ووشيك الوقوع ويكوثنون في
حاجة إلى إنقاذ فوري.

المادة 4 : يفضي كل حادث طائرة يقع
بالتّراب الوطني إلى تحريات.

وفور وقوع حادثء ودون المساس بالتّمريّات
التي تقوم بها الجهات المختصة الأخرى, تفتح السّلطة
المكلّفة بالطيران المدنيّ تحريات وتنصب لهذا
الغرض لجنة تحقيق لتحديد ظروف الحادث وأسبابه

المادة 95 :كل حادث طائرة يقع بالثّراب
الوطني يبِلّغْ وجوبا وقورا لمصالح الطّيران
المدني. ويناط هذا الواجب ب:

- إمّا ربان الطائرة أو: عند تعدّر ذلك: كلّ عضو

- وإمًا السلطة المدنيّة أى العسكريّة,

- وإِمًا مسؤول أقرب محطة جوية من مكان
الحادث.

تتّخذ فورا السلطة المحلّية أى مسؤول المحطة
الجوية وذلك, حسب الحالة, كل التّدابير المجدية
والضتّرورية :

- لإنقاذ الركاب»:

- للحفاظ على الأماكن التي وقع بها الحادث كما
هي وتسهر على الا يتم أي تغيير من شأنه عرقلة


Page 15:
المادة 96 : في حالة وقوع حادث لطائرة
المعلومات المتوفّرة لديها.
من دولة ترقيم الطائرة المصابة؛ أن ترخّص بحضور
ممثل أو عدّة ممثّلين من هذه الدولة في التّحقيق.

غير أنّه في حالة وقوع الحادث بمنطقة يكون
دخولها محدودا أو محظوراء تتّحَذ السّلطة المكلّفة
بالطّيران المدني التّدابير الملائمة لنقل الطائرة إلى
أماكن أخرى حيث يكون الدّخول إليها مسموحا به.
المناسب لدولة ترقيم الطائرة.

المادة 97 : في حالة وقوع حادث لطاكرة
جزائريّة خارج التّراب الوطنيء ودون المساس
بالتبليغ الذي يتم من طرف الدولة التي وقع بها
الحادث؛ يجب على الربان أى عضو من الطاقم إذا كان
بإمكان أحدهما ذلكء. أو كذلك المالك أو المستغل أو
المستأجر أن يشعر فورا أو يكلّف الفير بإشعار

يمكن السلطة المكلّفة بالطّيران المدني إذا كانت
الدولة التي وقع بها الحادث عضوة في المنظّمة
الدولية للطّيران المدنيء أن تعيّن ممكّلا للمشاركة في

إذا وقع الحادث فوق تراب دولة غير عضوة في
المنظّمة الدولية للطيران المدثيء يقوم الوزير
المكلّف بالطيران المدني بكل المساعي الضّروريّة
لمشاركة ممثل الجزائر في التّحريّات.

وفي حالة وقوع حادث بأعالي البحار» تطبّق فيما
يتعلّق بالمقوق والواجبات, الأحكام المتّصلة
بالموضوع والواردة في الملحق 13 من اثّفاقية
شيكاغى المؤرخة في 7 ديسمير سنة 1944.

المادة 98 : إذا كانت طائرة تقوم برحلات
دوّلية في حالة خطر وكانت مضطرة للهبوط في مطار

وتبقى الطائرة وركّابها تحت مراقية الهيئات
المختصة المكلّفة بالأمن لغاية وصول التّعليمات.

المادة 99 : تتولَى البحث عن الطائرات
الموجودة في خطر وإنقاذها هيئات الدّولة المؤهلة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 0 :يجري التّصريح الرسمي عن
فقدان طائرة طبقا للتّنظيم الوطني والدّولي, بواسطة
الهيئات المؤهلة, في مهلة ثلاثة (3) أشهر بدءا من
تاريخ إرسال آخر المعلومات.

يمكن أن يم التبليغ عن الأشخاص المتوفّين
الموجودين بداخل الطائرة. بعد انقضاء المهلة
المذكورةء بحكم؛ طبقا للتّشريع السّاري المفعول.

تطبّق أحكام هذه المادّة على الطائرات الجزائريّة
التّابعة للدولة.
الفقدان وأن يوجه إلى الجهة القضائيّة المختصّة
الطّليات الضرورية من أجل الإثبات القضائي لوفاة
الأشخاص المفقودين.

المادة 1 : تطبّق القواعد المتعلّقة بالحطام
البحري على حطام الطائرات التي يعثر عليها في
البحر أو الشّاطىء البحري أو اليابسة.

الفصل الثالث
الأرصاد الجوية للطيران

المادة 102 : تهدف الأرصاد الجوية للطيران
إلى المساهمة في ضمان أمن وتنظيم الملاحة الجوية

المادة 103 : تلزم مصلحة الأرصاد الجوية
الوطنيّة بتزويد مستغلّي المصالح الجوية والمطارات
وأعضاء طاقم قيادة الطّائرات وهيئات مصالح المرور
الجوي وهيئات مصالح البحث والإنقاذ والمصالح.
المعنيّة بتسيير وتنمية الملاحة الجوية والهيئكات
المكلّفة بدراسات وإنجاز وصيانة هياكل المطارات:
بمعلومات الأرصاد الجوية الضروريّة لقيام كل واحد


Page 16:
يحدد تنظيم وممارسة نشاطات الأرصاد الجوية
المادة 104 : تنشأ يضواحي محطات الأرصاد
الجوية الرئيسيّة ومحطات الأرصاد الجؤية للطّيران
مرافق تدعى : '" ارتفاقات الأرصاد الجوية '.
تحدد طرق إرساء الارتفاقات المذكورة أعلاه عن
الفصل السادس
الإتاوات
المادة 105 : تؤسس إتاوات التّحليق والدّنو
والهبوط لمجازاة استعمال منشآت وخدمات الملاحة
الجوية والأرصاد الجوية المستعملة لحاجات مراقبة
المرور الجوّي وكذا إتاوات وحقوق المطار لسداد
استعمال منشآت المطارات ومصالحها.
يحدّد قانون الماليّة قائمة الإتاوات وتعريفها
المادة 106 :لايطالب بإتاوات التّحليق
والدنى بالنسبة :
- للتحليقات التي تقوم بها الطائرات الجزائريّة
التابعة للدولة.
-لتحليقات الاختبار واستلام الطّائرات
الجزائريّة.
- للتحليقات التي تقوم بها مراكز التّكوين في
الطيران.
المادّة 107 : تخضع الطائرات المسجلة في
دولة أجنبية لدفع الإتاوات المبيّنة أعلاه.
لايمكن أن يتم أي إعفاء إلآفي إطار المعاملة
بالمثل وبعد ترخيص من السلطة المكلّفة بالطّيران
المدني.
القصل الستابع
الخدمات الجوية

المادة 108 :يقصدبالخدمات الجوية,
المصالح المندرجة في أحد الأصناف الآتية :

- الخدمات الجوية للتّقل العام سواء كانت
- خدمات العمل الجوى.
- خدمات الطيران الخفيف»

- الخدمات الجوية التابعة للخواص.

القسم الأول
الخدمات الجؤية للدّقل العام
وشروط استغلالها

المائة 109 : تهدف الخدمات الجوية للنّقل
العام إلى نقل الأشخاصء والأمتعة: والشحنء والبريد

المادة 110 : تعتبر كخدمات جوية منتظمة
طريق سلسلة من الرّحلات الموجّهة للعموم. القيام
التحديد وحسب مسالك مصادق عليها من طرف السلطة
المكلّقة بالطّيران المدني. في مواقيت مسيقة
التٌعريف ومنشورة أو بوتيرة وانتظام. بحيث تشكّل
الرحلات سلسلة متماسكة.

المادة 111 : تعتير كخدمات جوية غير
لا تتوفّر فيها الميزات المبينة في المادّة السابقة.

المادّة 112 : تسمى الخدمات الجوية للثقل
العام ' دوليّة ' عندما تربط مطارا جزائريًا بمطار
وتسمى " داخليّة " مندما تربط مطارين بالثّراب

5

الوطني.

لا يمكن استغلال خدمات الطيران الدّاخلية إلا
بواسطة مؤسّسات خاضعة للقانون الجزائري والّتى
تتوفر فيها الشّروط الآتية :

- بالنّسبة لشركات المساهمة: أن يكون أكثر من

- بالنّسبة للشركات ذات المسؤوليّة المحدودة :
أن تكون أغلبية رأس المال مكونة من حصص مملوكة


Page 17:
- بالتسبة للمؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤوليّة المحدودة : أن يكون الشّريك الوحيد من

- بالسبة لشركات الأشخاص : أن يمتلك

المادة 113 : تستغل الخدمات الجويّة الدولية
من القطر الجزائري أى في اتّجاهه. من طرف مؤسّسات
خاضعة للقانون الجزائري ومع مراعاة أحكام المادة
أدناه من طرف مؤسسات أجنبيّة.

توضح أحكام هذه المادّة عن طريق التّنظيم.

المادة 114 :لا يمكن المؤسسات الأجنبيًّة أن
تمارس بالقطر الجزائري نشاطا بمقابلء إلا بمقتضى
اتّفاقات أو اتّفاقيات تبرم بين الجزائر ودولة التّرقيم

- توضح أحكام تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 115 :التق لالجوي للأشخاص
والبضائع ملكيّة مامّة. كما يمكن أن يكون موضوع
امتياز.

يمنح الامتياز من السلطة المكلّفة بالطّيران في
الشكل الآتي :

- امتياز عام لحق الاستغلال:

يفضي منح الامتياز في جميع الحالات إلى دفع
حقوق.

المادة 116 : تمنحالامتيازءالسلطة المكلّفة
بالطيران المدني حسب الشروط والكيفيّات المحددة

المادة 117 :تتمالمصادقة على اثّفاقية
الامتياز ودفتر الشروط المرافق لها بمقتضى مرسوم
يتّخذ في مجلس الحكومة, وينشران في الجريدة

الامتيازءالأحكام الخاصة بمدتها ومقر المؤسّسة,
والموارد الماليّة ولزوم تحديد التّوقيت ووضع
تعريفة وضمان استغلال خدمة التّقل.

المادة 119 :عند نهايةالامتياز.ء يمكن
الدولة, عندما تتضّح ضرورة الإبقاء على استغلال
المحطة الجوية أى الخطّ الممنوح. شراء المؤسّسة
الخاضعة للقانون الجزائري. وفقا للشّروط المنصوص
عليها في دفتر الشروط.

وفي حالة الاختلاف حول مبلغ التعويضات, تبت
فى الأمر الجهة القضائيّة المختصة.

المادة 120 : يخضع تقل الامتياز إلى الغيرء

المادة 121 : الطائرات قابلةللإيجار
والاستتجار.

المادة 122 :عقد إيجار الطائرات عقد يضع
آخر يدعى مستاجرا استخدام طائرة بدون طاقم.

المائة 123 :عقد الاستئجار عقد يضع
مستاجرء استخدام طاقات هذه الطائرة كلَّيًا أى جزئيًا.

5 كر
القسم الثاني
خدمات العمل الجوي

المادة 124 : تعرف كخدمات العمل الجوي.

- التقاط مناظر جوية فوتوغهرافيّة أو

- قذقف مستحضرات أو مواد لأغراض فلاحيّة أو

النظافة العموميّة أى مكافحة الحرائق والحفاظ على
- إنجاز مهام تربويّة أى علميّة أ إشهاريّة.
تحدد شروط و كيفيّاتا ستغلال خدمات العمل


Page 18:
المادة 125 : تمائثل الخدمات الجوية للتّقل
العمومي التي تدعى «الطاكسي الجوي» والتي
تستعمل طائرات تتّسع لأثني عشر (12) مقعدا أو أقل
أى لألف ومائتي (1200) كلغ لنقل الحمولة؛ خدمات
العمل الجوي.

يعد الإخلاء الصحي بواسطة الطائرة, خدمة عمل

تحدد القواعد المتعلّقة «بالطاكسي الجوي» أو
القسم الثالث
خدمات الطيران الخقفيف

المادة 126 :يقصد بخدمات الطيران
الجوية ومدارس الطّيران ومراكز التّدريب في مفهوم
هذا القانون :

- الثوادي الجوية, هي جمعيات أنشئت طبقا
للتّشريع الساري المفعول وحصلت على اعتماد السلطة
المكلّفة بالطيران المدنى.

- مدارس الطّيران ومراكز التّدريب. هي
مؤسسات يحكمها التّشريع الساري المفعول وتخضع
للاعتماد المسبق للسلطة المكلّفة بالطّيران المدني.

تسهل نوادي الطيران ومدارس الطّيران ومراكز
التّدريب وتساهم في تعميم الطيران ومعرفته
وتعليمه.

المادة 127 : يتعيّن على نوادي الطيران
ومدارس الطيران ومراكز التّدريب إبرام ما يأتي :

1) - مقد تأمين يغطي أخطار الخسائر التي
تصيب الغير على السّطح بفعل نشاطاتها.

2) - مقد تأمين يغطي الأخطار التي يتعرض لها
الأشخاص الذين يمارسون ضمتها الطّيران بمحرّك
وبدون محرّك والإنزال بالمظلات.

القسم الرابع
الخدمات الجوية الخاصة
المادة 128 : تعرّف كخدمات جؤية خاصة,
جميع الرّحلات التي يقوم بها مالك الطائرة لحسابه
الخاص.

تحدد شروط وكيقيّات استغلال الخدمات الجوية
الخاصة عن طريق التنظيم.

المادة 129 : يلزم مالكو ومستغلّو الخدمات
المخاطر.

المادة 130 :يخضع مالكو ومستغلو الخدمات
الساري المفعول ولأحكام هذا القانون.
الفصل الثّامن

عقد التّقل الجوي والمسؤوليّة والتّامينات

القسم الأول
عقد الدّقل الجوي للركاب وأمتعتهم

الطائرة بنقل أشخاص مسجّلينء بأمتعتهم أو بدونهاء
بمقابل من محطّة جوية إلى أخرى.

المادة 132 :يجب أن يثبت عقد نقل
الأشخاص بتسليم وثيقة الركوب. ولا يؤثّر غياب أو
عدم صلاحيّة أى ضياع وثيقة الرّكوب على وجود عقد

غير أنه إذا قبل النّاقل راكبا لا يتوفّر على وثيقة
الركوبء لا يكون له الحق في الاستفادة من أحكام هذا
القانون الّتى تعفيه من المسؤولية أو تحدٌ منها.

المادة 133 : تحدد شروط إصدار وثائق

المادة 134 : تحدد تعريفة التقل العموميّ
الجوي الداخلي طبقا للتّشريع المعمول به.

يجب أن تأخذ هذه التّعريفة بعين الاعتبار
التّخفيضات الواردة على تذاكر السّفر أو مجانيّتها
والمنصوص عليها في القانون. ْ
المادة 135 : تحدد شروط تعريفة التّقل
العمومي الجؤي الدولي المنتظم طبقا للكيفيّات


Page 19:
المادّة 136 : في مجال الثقل الجوي الدولي»
يلزم الثاقل بالتّاكّد من أن المسافرين عند الركوب
يحملون الوثائق الرسميّة التي تسمح لهم بالدّخول
إلى البلد المقصود.

تسري أحكام هذه المادة أيضا على الناقلين الّذين
يقومون برحلة جوية نحو الثّراب الوطني.

المادة 137 : ينيغي إثبات نقل الأمتعة, غير
بتسليم بيان الأمتعة أى بتسجيلها على وثيقة الركوب.

لا يؤشّر غغياب أو عدم صلاحيّة أى ضياع بيان
الأمتعة, لا على وجود عقد الثُقل ولا على صلاحيّته.

غير أنه إذا قبل الناقل أمتعة دون تسليم بيان
بشأنهاء فلا يمكنه الاستفادة من أحكام هذا القانون,
القسم الثاني

عقد قل البضائع

المائة 138 : يفضي كل نقل جوي للبضائع أو
المواد أى الأمتعة إلى إبرام عقد يلتزم الثّاقل الجوي
بموجبه بأن ينقل بواسطة الطائرة وبمقابلء. من مطار
إلى آخرء اليضائع والموادٌ الّتي يستلمها من المرسل
قصد تسليمها إلى المرسل إليه أو إلى ممثّله
القانوني.

المادة 139 : يثبت عقد الثقل الجوي للبضائّع
والمواد بوثيقة تسمّى «رسالة التّقل الجوي» يعدها
المرسل ويقبلها الثّاقل الجوي.

ولا يؤثّر غياب أى عدم صلاحيّة أى ضياع هذه
الوثيقة لا على وجود عقد الثقل الجوي ولا على

إذا قبل الثّاقل الجوّي بضاعة دون إعداد رسالة
الدقل الجوي أو إذا كانت الرسالة لا تتضمن البيانات
اللأزمة, فلايكون للثاقل حق الاستفادة من أحكام هذا
القانون التي تعفيه من المسؤولية أو تحد منها.

المادة 140 : يكون المرسل مسؤولا على صحّة
البيانات والتّصريحات الخاصة باليضائع أى المواد

الجوي أو أي شخص آخر من جراء هذه البيانات أو
التّصريحات غير القانونيّة أو الخاطئة أو النّاقصة.

المادة 1 : تشكّل رسالة النّقل الجوي دليلا
على إبرام مقد الدقل الجوي. واستلام البضاعة أو
الموادٌ من طرف التاقل, وعلى شروط النّقل الصّادرة
عن المرسل.

تثبت البيانات الواردة في رسالة التّقل الجوي
المتعلّقة بوزن البضائع وحجمها وتغليفها وكذا عدد
الطّرودء إلى أن يثبت العكس.
المواد وحجمها وحالتهاء حجة ضدّ الثاقل الجوي إلأبعد
تأكدّ هذا الأخير منها وبحضور المرسل.

المادة 142 : يحق للمرسلء. شريطة أن ينقّذ
في البضاعة, إمّا بسحبها من مطار الانطلاقء وإمًا
مكان وصولها أو أثناء نقلها الشخص غير المرسل إليه
المذكور في رسالة الثقل الجوّيء وإمّا بطلب إرجاعها
إلى مطار الانطلاق: شريطة ألا تضر ممارسة هذا الحق
لا بالثّاقل الجوي ولا بالمرسلين الآخرين وبوجوب دقع

ينتهي حقّ المرسل عند بداية حق المرسل إليه
طبقا للمادة 143 أدناه.

في حالة تعذّر تنفيذ أوامر المرسلء فعلى الثّاقل
أن يخطره بذلك فوراء وإذا رفض المرسل إليه رسالة
الثقل الجوي أو البضاعة أو إذا تعذّر الاتّصال به,
يحتفظ المرسل بحقّه في التّصرّف في البضاعة.

المادة 143 :يحق للمرسل إليه إلا في
الحالات المبيّنة في المادة السّابقة, بمجرد وصول
البضاعة إلى المكان الذي أرسلت إليه؛ أن يطلب من
التّاقل الجوي أن يسلّم له رسالة التقل الجوي
والبضاعة مقابل دفع مبلغ الديون. وتنفيذ شروط'
التقل الجوي المبيّنة في رسالة النّقل الجوي.

في حالة وجود تنصيص مناف لذلكء يلزم النّاقل
بإشعار المرسل إليه بمجرد وصول البضاعة.


Page 20:
إذا اعترف التاقل الجوي بضياع البضاعة: أو إذا
لم تصل بعد انقضاء مهلة سبعة (7) أيام بعد التّاريخ
المتوقّع لوصولهاء يحقّ للمرسل إليه أن يطالب النّاقل
الجوي بالحقوق الناتجة عن عقد التُقل.

المادة 144 : يتم نقل مواد أى منتجات خطرة
على متن طائرات مدنيّة مرقّمة بالقطر الجزائري» أو
طائرات مدنيّة أجنييّة تحلّق فوق الشّراب الوطني”»
طبقا للاتّفاقيات الدوليّة والتّشريع الوطني.

تحدّد شروط وكيفيّات نقل موادٌ خطرة جو عن

طريقا تنظ ‎١‏
‏القسم الخالث

مسؤولية الثاقل الجوي إزاء المسافرين
والشحن والأمتعة

المانة 145 :الثاقل الجوّي مسؤول من
الخسائر والأضرار التي يصاب بها شخص منقول
والّتي تؤدي إلى وفاته أى تسبّب له جرحا أو ضررا
شريطة أن يكون سبب تلك الخسارة أو الجرح قد حدث
على متن الطائرة أو خلال أيّة عملية إركاب أو إنزال.

تشمل عيارة الضرر حسب مفهوم هذه المادة أي
ضرر جسدي أو عضوي أى وظيفي بما في ذلك الضرر
الذى يصيب المدارك العقلية.

المادة 146 : يكون الناقل بالطائرة مسؤولا
عن الخسائر والأضرار الناتجة عن ضياع أو تلف أو
خسارة تصيب الأمتعة المسجلة أو الشحن شرط أن
يكون السبّب الأصلي للخسارة قد حدث في الوقت الذي
كانت فيه الأمتعة المسجلة أو الشّحن تحت حراسة
التّاقل الجويء سواء كان ذلك في المطار أى على متن
الطّائرة أى في أي مكان» في حالة هبوط هذه الأخيرة
خارج محطّة جوية.

غير أنه عند إتمام مثل ذلك الدقل في إطار تنفيذ
عقد نقل جوي من أجل الشّحن أو التّسليم أى إعادة
الشحنء يفترض في كل خسارة: إلا عند إثبات العكس,
أنها ناتجة عن حدث وقع أثناء التّقل الجوي.

المادئة 7 :الثاقل الجوّي مسؤول عن
الخسائر الثاتجة عن تآخّر في النقل الجوّي للأشخاص
والأمتعة والشحن طبقا للقواعد المنصوص عليها في
التشريع المعمول يه.

المادة 148 :الثاقل الجوى غير مسؤول عندما
يبرهن أنه اتّخذ صحبة كل مندوبيه الإجراءات
الضرورية لتفادي الخسارة أو استحالة اتّخاذهم ذلك.

لا يكون الثاقل الجوّي مسؤولا عند نقل الأمتعة
والشحن. إذا برهن أن الخسارة ناتجة عن عيب فى
البضاعة ذاتها.

المانة 149 : في حالة تقديم الثاقل الجوي
البيئنة عن كون الخسارة صادرة عن الشّخص المتضورّر
أى مساهمة هذا الأخير فيهاء يمكن إعفاؤه من
المسؤوليّة أو التّخفيف منها من طرف الجهة
المادة 150 : مع مراعاة أحكام المادّة 152
أدناه. تمارس مسؤوليّة الثاقل الجوي إزاء كل شخص
منقول طبقا لقواعد اتفاقية وارسو المؤرخة في 12
أكتوبر سنة 1929 وبروتوكول لاهاي المؤرّخ في 28
سيتمبر سنة 1955 والمصادق عليهما من طرف الجزائر.
(250.000) وحدة حسابية كحد أقصى عن كل مسافر.
يقصد بالوحدة الحسابية في مفهوم هذا القانون
وحدة حساب متشكلة من خمسة وستّين ميلفراما
ونصف من الذّهب على أساس تسعمائة من الألف من
الذهب الضالصء ويمكن أن تحول وحدات الحساب
المذكورة إلى العملة الوطنيّة بأرقام صحيحة ويتمّ
التّحويل؛ في حالة دعوى قضائية حسب قيمة الدهب
للعملة المذكورة في تاريخ التّطق بالحكم.

المادة 151 :لاتسري حدود المسؤوليّة
المحددة في هذا القانون إذا ثبت أن الخسارة ناتجة
عن غش أو خطإ يقدّر أنّه معادل للغشّ أو الخطإ الذي
ارتكبه الثاقل أى مندوبوه خلال ممارسة وظيفتهم.

المادة 152 : يشكّل تسلّم الأمتعة المسجلة
والشحن دون احتجاج من المرسل إليه. قرينة عن
تسلّمها في حالة جيّدة طبقا لسند النّقل إلا في حالة


Page 21:
في حالة تلف, يجب أن يوجّه المرسل إليه للثّاقل
إحتجاجا فور اكتشاف ذلك وفي مهلة أقصاها ثلاثة (3)

وعند الضياع أى التّأخر يجب أن يتم الاحتجاج
في مهلة أقصاها أربعة عشر (14) يوما من التّاريخ
الذي كان من المفروض أن توضع فيه الأمتعة أو
على سند الثقل أى بأي محرّر آخر يرسل في المهلة
المنصوص عليها بشأن ذلك الاحتجاج.

وفي حالة حدوث خسارة لشخص منقول من جراء
(30) يوما الموالية لتاريخ توفّع الحصول.

وعند انعدام الاحتجاج في المهلة المحدّدة تكون
كل دعوى مرفوعة ضد الثاقل مرفوضة ما عدا في حالة
غشْ صادر عن هذا الأخير.

المادّة 153 : في حالة إتمام نقل جوي من
طرف عدة ناقلين متتاليين:ء يعد كل ناقل يقبل
مسافرين أو أمتعة أى شحناء طرفا متعاقدا في عقد
التّقل في حدود الجزء من النّقل الذي تم تحت رقابته.

وفي حالة حدوث خسارة أى ضرر :

1) - لا يمكن المسافر أو ذوي حقوقه أن يرفعوا
دعوى إلآضد الثاقل الجوي الذي أتم التقل الذي وقع
خلاله الحادث أو التاخرء إلا إذا وقع التنصيص الصريح
بأن الثاقل الجوي الأول تولّى المسؤوليّة أثناء الرحلة
بكاملها.

2) - يمكن مرسل أمتعة أى سلع أن يرفع دعوى
ضد الثاقل الجوي الأول والمرسل إليه صاحب حقّ
التّصرف ضد الشاقل الذي أتم الثّقل الذي وقع خلاله
التّلف أو الضياع أو الخسارة أو التأخير.

يتقاسم هذان الثاقلان المسؤولية تجاه المرسل
والمرسل إليه.

المادة 154 : إذا كانت الخسارة من فعل
شخص استعمل طائرة دون موافقة مستغلهاء يتقاسم
هذا الأخير مسؤولية الاستعمال فير المشروع إلا إذا
أثبت أنّْه قدّم العناية المطلوبة لتفادي ذلك الاستعمال,
وكل منهما ملزم بالشّروط والحدود المنصوص عليها

المادة 155 : يمكن أن ترفع الدعاوى من أجل
مسؤولية الخسائر المسبّبة للأشخاص المنقولين أو
الأمتعة أى الشحن المنقولة إِما أمام محكمة موطن
الثاقل الجوي أى محكمة المقر الرئيسي لمؤسّسته أو
محكمة مكان تواجد المؤسسة التي أبرم فيها العقد.

المادة 156 : تحدد مهلة تقادم الدعوى بمضي
نتين إِثنتي . قيما بيت 5 :

1) - بالدعاوى من أجل سداد الإتاوات المستحقّة
للأبحاث والإسعاف والإنقان.

تسري المهلة اعتبارا من اليوم الذي تنتهي فيه
العمليًا

2 - بدعاوى مسؤولية الخسائر المسبّبة
للأشخاص المنقولين والأمتعة والشّحن المنقول
ولأعضاء الطاقم: مع مراعاة أحكام المادّة 153 أعلاه.

تسري المهلة اعتبارا من يوم وصول الطائرة أو
اليوم الذي يفترض فيه وصولها إلى المكان المقصود.

القسم الرابع
مسؤولية المستغل إزاء الغير على اليابسة

المادة 157 :ما عدا حالاتالقوةالقاهرة,
يمنع أن تلقى من الطائرة المحلّقة سلع أو أيّة أشياء
أخرى.

تعتبر الطائرة محلّقة من وقت تحركها بوسائلها
الخاصة بغرض الإقلاع إلى غاية توقّفها نهائيًا.

المادة 158 : في حالة هبوط اضطراري أو
سقوط على ملكية خاصة, لا يمكن مالك هذه الأخيرة أو
الشخص المنتفع بها أن يحتجز الطائرة لما بعد اليوم
لهذا الغرض.


Page 22:
المادة 159 :يكون مستغل الطائرة مسؤولا
عن الخسائر التي يسبّبها تحليق الطائرة أ الأشياء
التي تنقصل عنها وتقع على الأشخاص والأملاك
الموجودين على اليابسة.
الظذّروف المحددة فى هذا القانون, التّعويض عندما
يبرهن أن الخسارة ناتجة عن تحليق الطائرة أو
سقوط شخص أو شيء منها.

تختضع لأحكام القاتون العام كل الأضرار
والخسائر التي لم تشملها أحكام القسم الرابع من
الفصل الثّامن من هذا القانون.

المادة 160 :المستغل غير ملزم بتعويض
الضرر :

1)- إذا كان هذا الضرر نتيجة مباشرة لنزاع
مسلّح أى اضطرابات مدنيّة, أى إذا حرم ذلك المستغلٌ
من استعمال الطّائرة بفعل من السلطة العموميّة.

2 - إذا برهن أن الخسارة ناتجة أساسا عن خطإ
سبّبه الشخص الذي تعرّض للخسارة أو مندوبوه؛ء وإذا
كان الخطأ المذكور جزءا فقط من سبب الخسارة

المادة 161:لايمكن مبلغالتعويض
الأاشخاص والأملاك على اليابسة:؛ أن يفوق بالتّسبة لكل
طائرة وحسب الحدثء الحدود المبيّنة في اتّفاقية
روما الميرمة في 7 أكتوبر سنة 1952 والمتعلّقة

طائرات أجنبية.

المادة 162 :إذا وقعت خسائر لأشخاص
وأملاك على اليابسة إثر اصطدام طائرتين أى عدة
طائرات في حالة تحليقء يتقاسم المستغلون مسؤولية
هذه الخسائر.

المادة 163 : تحدّد مهلة تقادم دعاوى مسؤولية
الخسائر التي تصيب أشخاصا أو أملاكا على اليابسة

الواقعة الّتى أدّت إلى الخسارة.

المادة 164 : ترفع دعاوى مسؤولية الخسائر
التي تصيب الغير على اليايسة, أمام محكمة مكان
الواقعة الّتي أت إلى الخسارة.

القسم الخامس
المسؤولية الثاتجة عن اصطدام طائرتين
المادة 5 :في حالة اصطدام طائرتين في

الجوّ:

1)-إذا ثبت أن خطأ مستغل إحدى هاتين
الطائرتين أى أحد مندوبيه أثناء ممارسة وظائفهماء
سبّب ضررا لطائرة أخرى أو لأشخاص أولأملاك على
متن هذه الطائرة: يكون ذلك المستغل مسؤولا عن
جميع الأضرار المذكورة.

2 إذا كانت الخسائر ناتجة عن خطإ من
مستغلّي طائرتين أو أكثر أى من مندوبيهمء يكون كل
واحد منهم مسؤولا إزاء الآخرين عن الخسارة التى
واحد مثهم والمسبّب للخسارة.

المادة 166 :يكون المستغل أو المستغلون
مسؤولين أيضا عن الخسائر المبيّنة في المادّة
السابقة ويكون أى يكونون مسؤولين عن التّعويضات
التي يكون قد دفعها مستغل أى مستغلو الطائرات
الأخرى التي تكون قد تسييت في الخسارة لتعويض
الخسائر الثّاتجة عن الاصطدام.

المادة 167 :لا تتعدى مسؤولية مستغلٌ
طائرة متورّط في اصطدامء الحدود الآتية :

أ) - بالنُسبة لضياع الطائرة الأخرى أو إصابتها
بأضرار : القيمة التّجارية لما قبل الاصطدام أو ثمن
التصليحات أو الاستبدال مع اعتماد أصغر رقم.

ب) - بالئّسية لعدم استعمال الطائرة المعنيّة :
0 من القيمة المعتمدة لهذه الطائرة فى الفقرة «أ»
أعلاة.

ج) - بالنسية لوفاة أشخاص على متن تلك
الطائرة ولجروح أو تأخير أصابهم : مائتان وخمسون
ألف (250.000) وحدة حسابية عن كل شخص طبقا
لاتّفاقية وارسى.


Page 23:
د) - بالتّسبة لكل الأشياء التي كانت لدى كلّ
شخص على متن الطائرة وتحت حراسته : خمسة آلاف
(5000) وحدة حسابية لكل شخص.

ه) - بالنسبة لإتلاف وضياع أى خسارة أي شيء
موجود على متن الطائرة بما في ذلك الأمتعة المسجلة
والبريد : مائتان وخمسون (250) وحدة حسابية
للكيلوغرام الواحد.

المادّة 168 : تماثل الخسائر الثاتجة عن
عرقلة تسبّب لطائرة من جراء تحليق طائرة أو عدة
طائرات أخرىء الخسائر التي يسبّبها اصطدام.

المادئة 169 : تحدد مهلة تقادم دعاوى
المسؤولية من خسائر ناتجة عن اصطدام. بسنتين

- تسري تلك المهلة اعتبارا من يوم الاصطدام.

المادة 170 : ترفع دعاوى المسؤولية عن
الخسائر الناتجة عن الاصطدام أمام محكمة المكان
الذى حدثت فيه الخسارة.

القسم الستادس
الدّأمينات

المادة 171 :يحب على كل مستغلُ طائرة
يقومء بالقطر الجزائريء بالخدمات الجوية المبينة
في هذا القانون أى يُحلّق فوق القطر الجزائري سواء
كان مسجّلا بالجزائر أو بالخارج, أن يكتتب تأمينا

المادة 2 17 :لا يمكن في أيّة حالء أن يكون
المبلغ المؤمن من أجل تعويض الخسائر دون حدود
المسؤولية المحددة في هذا القانون.

المادة 173 : يجب أن تقدّم شهادة التّأمين عند
أى القوة العموميّة.

القصل التّاسع
مستخدمى الطيران المدني

القسم الأول
شروط عمل مستخدمي الطيران المدني
المادّة 174 : يشمل مستخدمو الطيران

من أعضاء طاقم القيادة والمستخدمين المكمّلين
العاملين على متن الطائرة.

- المستخدمين الملأحين الخواص.

المادة 175 :ينشا على مستوى السّلطة
المهنيون حسب أصنافهم.

المادة 176 : ينشأ لدى السّلطة المكلّفة
الخواص يقيّد فيه المستخدمون الملآحون الخواص.

المادة 7 : يسلّم لمستخدمي الملاحة

المادة 178 : تحدّد شروط وكيفيّات ممارسة
الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني

المادة 179 : يتم تكوين مستخدمي الطيران
المدني في مؤسّسات تكوين أى مراكز تدريب معتمدة
من طرف السلطة المكلّفة بالطّيران المدثتي حسب
برامج معتمدة من الجهات المختصة وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 180 :لا يجوز لأ كان أن يمارس
وظائف عضو طاقم قيادة أى عضو من المستخدمين
المكملين العاملين على متن الطائرة أو يقوم بخدمة
داخل طائرة مرقّمة بالقطر الجزائري إن لم يكن حائزا
شهادات أو رخصا أو شهادات صالحة مناسبة لوظائفه,
مسلّمة ومجددة من قبل السلطة المكلّقة بالطيران
المدني أو شهادة صلاحيّة تُمنح وفقا للشروط المحددة

المادة 181 : وفقا للتّشريع المعمول به,
يمكنء عند الاقتضاءء الوزير المكلّف بالطيران المدني
تسخير كامل مستخدمي الطيران اللأزمين لضمان
استمرارية الخدمة العمومية أى جزء منهم.


Page 24:
القسم الثاني
المسخدمون الملآحون المهئنيّون

المادة 182 : تمنح صفة الملاح المهني من
السلطة المكلفة بالطّيران المدني للأشخاص المعرفين
أدناه والذين يعملون عادة وأساسًَا إِمّا لحسابهم أو

- ربّان الطائرة وطاقم القيادة,

- الملآحون التقنيّون على متن الطائرة المكلّفون
بتشغيل الآلات والأدوات الضّرورية لملاحة الطائرات»:

- المستخدمون على متن الطائّرات المكلّفون
بتشغيل العتاد المركّب على الطائرة (آلات تصوير
وعتاد الأرصاد الجوية ومعدات العمل القفلاحي
وتجهيزات المناورات بالمظلت والمظلات ذاتها).

- المستخدمون الملأحون التجاريون للتّقل

المادة 183 : ينتمى المستخدمون الملأحون
المهنيون لأحد الأصناف الآتية :

- التّجارب والاستقبال»

- التقل الجوي,

- العمل الجوي.

المادة 184 :لا يجوز لأي كان أن ينتمي
للمستخدمين الملآحين المهنيّين للطيران المدني إن

تحدد شروط القيد في سجل المستخدمين
الملآحين المهنيّين عن طريق التنظيم.

المادئة 185 : يتشكّل الطاقم من مجموع
الأشخاص الراكبين من أجل إتمام خدمة الطائرة
المحلّقة ويكون تحت أوامر الربان.

المادّة 186 : يكون الربّان» في إطار ممارسة
وظائفه. مسؤولا عن قيادة الطائرة وأمنها خلال
التّحليق وبتلك الصفة له السلطة على جميع الركّاب»

وهو مؤهل لإنزال أي فرد من الطاقم أو الركّاب وتفريغ
أى إسقاط جزء من الحمولة بما في ذلك الوقود والّتي
من شأنها تشكيل خطر على أمن الطائرة والنّظام
بداخلها. وعلاوة على ذلك يسجل تصريحات الولادات
والوفيات الّتي حدثت على متن الطائرة.

المادة 187 :فيالحدودالمعرفةفى
يقوم الربان بما يأتي :

- التأكد من الحمولة وتوزيعها عبر الطائرة.

- اختيار المسلك وارتفاع التحليق:

- تأجيل الرحلة أى توقيقهاء

- تغيير الاتّجاهء عند الاقتضاء.ء إذا قدّر أن ذلك
ضروري لأمن الطائرة وركابها.

يجب أن يقدّم عرض حال بأسياب قراره

المادة 188 : ربّان الطائرة أمينها ومسؤول
عن حمولتهاء وقفي حالة وجود صعوبات في تنفيذ
وكالته يجب أن يطلب تعليمات من المستغل» وإذا
التّدابير والتّرتيبات الضرورية للقيام بمهمته.

المائة 189 : يُلزم ربّان الطائرة بتقديم
تقرير مفصل عن أي حادث أو عارض يصيب طائرته
ما جوًا أى برًاء وإرساله في الثّماني والأربعين (48)
ساعة الموالية. للسلطة المكلّفة بالطّيران المدني

المادة 190 : خلال التّحليق وفي حالة وفاة
ربّان الطائرة أى حصول مانع له يجب أن يكلّف بقيادة
الطائرة بقوَّة القانون لغاية مكان الهبوط. عضو
الطاقم الذي يأتي بعد الربّان حسب التّرتيب المحدد

المادّة 191 :دون المساس بأحكام علاقات
العمل, يحدد النّظام النّومي لعلاقات الشّغل الخاصّة


Page 25:
القسم الثالث
المستخدمون التقنيون على اليابسة

المادة 192 : يكلف المستخدمون التّقنيون
على اليابسة بضمان مراقبة التّشاط الجوي في المجال
الجوي الوطني وضواحي المحطات الجوية وكذا
توقير وصيانة واستغلال الوسائل التّقنيّة المساعدة
على أمن الملاحة الجوية وصيانة الطائرات
وتجهيزاتها.

المادة 193 : تخضع ممارسة بعض الوظائقف
التّقنية على اليابسة لنظام الرّخص.

توضح شروط الشروع في تنفيذ هذه المادّة عن
طريقا تنظيم.
القسم الرابع

المستخدمون الملآاحون الخواص

المادة 194 : تمئح صفة الملاح الخاص في

الطيران المدنى للأشخاص الممارسين دون أجرء قيادة
وإدارة الطائرات أو بعض الخدمات على متتهاء
والمعرّفة عن طريق التّنظيم.

المادة 195 :لا يمكن لأي كان أن ينتمي
للمستخدمين الملآحين الخواص إن لم يكن حائزا
شهادات مناسبة لكفاءاته ومقيّدا في سجل هؤلاء

تحدّد شروط القيد في سجل المستخدمين
الملآحين الخواص عن طريق التّنظيم.
الفصل العاشر

المادة 196 :يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) وبغرامة تتراوح بين مائّة ألف
دينار (100.000 د.ج) ومائتي ألف دينار (200.000 د.ج)
أى بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل مالك طائرة ملزم
بالتُسجيل والذي :

أ) - وضع أو ترك في الخدمة طائرته دون حصوله
على شهادة التُسجيل والملاحة,

ب) - وضع أى شرك في الخدمة طائرته دون
علامات الجنسية,

ج) - قام بالتّحليق أو تركها تحلّق عمدا بعد أن
نفذت صلاحية شهادة الملاحة.

المادة 197 : يمكن أن ترفع العقوبة
المنصوص عليها في المادة 196 أعلاه؛ إلى خمسمائة
ألف دينار (500.000 د.ج) والحيس لمدة خمس (5)
سئوات إذا ارتكبت المخالفات المنصوص عليها بعد
رفض شهادة التّرقيم أو سحبها أى مندما تكتب على
طائرة ملامات ترقيم غير مطابقة لعلامات شهادة
الملاحة أى محى علامات.

المادة 198 : يتعرض للحبس من شهرين (2)
إلى سمّة أشهر (6) ولغرامة تتراوح بين عشرة آلاف
دينار (10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000 د.ج)
أى بإحدى العقوبتين فقطء, كل مستغل يقوم عادة بنقل
جوي مقابل أجرء والّذي :

أ) - رفض دون سيب مقبول استفادة الجمهور من

ب) - قصّر في الواجيات المبيّنة في رخصة
امتياز الاستغلال:

ج) - لم يحترم خلال الخدمة المنتظمة المسالك
والوتائر والأوقات المصادق عليها رسميًا.

المادة 199 : يتعرض للحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) ولغرامة تتراوح بين مائة ألف
دينار (100.000د.ج) و مائتي ألف دينار
(200.000د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقطء كلّ مستغلٌ
يقوم عادة بنقل جوّي مقابل أجر والّذي :

أ) - لم يضمن صيانة الطائرة وتجهيزاتها
الداخلية وغيرها من الأجهزة اللآزمة لأمن الاستغلال.

ب) - لم يتبع المسالك الجوية أو لم يستعمل
المحطات الجوية المبيّنة في رخصة الاستغلال.

المادة 200 : يتعرض للحبس من سنتين (2)
إلى خمس سئوات (5) ولفرامة تتراوح بين مائتي
ألف دينار (200.000 د.ج) وخمسمائة ألف دينار


Page 26:
(500.000 د.ج) أو لإحدى العقوبتين فقطء كلّ مستغل
عبور بإنزال أى إركاب أشخاص أو شحن بالتّراب
الوطني أو يقوم دون رخصة صريحة برحلة على
السواحل الجزائرية.

المادة 201 : دون المساس بالعقوبات التقيبية,
يعاقب بالحيس من شهرين (2) إلى سنة (1) وبغرامة
تتراوح بين عشرة آلاف ديئار (10.000 جم ومائة
ألف دينار (100.000 د.ج) أو بإحدى العقوبتين فقطء
كل ربّان طائرة :

أ) - ينطلق في رحلة دون التّاكّد من توفقّر كل
شروط الأمن المطلوبة,

ب) - يقوم برحلة دون أن تكون على متن الطائرة
الوثائق المطلوية أو دون ضبطهاء

ج) - يخالف قواعد الملاحة الجوية,

د) - ينفدٌ دون رخصة طيرانا بهلوانيا أى طيرانا
مزعجا أو يقوم, إلا عند الضرورة: بطيران أو مناورات
من شأئها أن تعرّض للخطر أشخاصا على متن الطائرة
أو على الأرض»

ه) - يتهاون في التبليغ الفوري عن أي حادث:

و) - يرمي بدون رخصة أشياء أو أشخاصا

المادة 202 :دون المساس بالعقوبات
التأديبية, يعاقب بالحبس لمدّة تتراوح بين ثلاثة (3)
أشهر وسنة (1) وبغرامة تتراوح بين مائة ألف دينار
(100.000 د.ج) ومائتي ألف دينار (200.000 د.ج)
أى بإحدى العقوبتين فقط. كل قائد طائرة ارتكب

أ) - قيادة طائرة بدون شهادة ترقيم أو شهادة
ملاحة أو قيادتها بشهادة انقضت صلاحيّتهاء
تحمل علامات زائفة أى مزوّرةء

ج) - قيادة طائرة دون أن يكون حائزا ترخيصا
صالحا جزائريًا أو أجنبيًا مصادقا عليه في
الجزائر أى فى طريق المصادقة عليه.

د) - قيادة طائرة فى حالة سكر أو تحت تأثير

8
مخدرات»

ه) -الثزول خارج محطة جوية أو الانطلاق
منهاء إلا في حالة القؤة القاهرة,

و) - إركاب أو إنزال ركاب أى بضائع بصفة فير
قانونية,

ز) - إتلاف وثائق الطائرة أى تسجيل عمدي

ط) - عدم الامتثال لتعليمات مصالح مراقبة
الملاحة الجؤية: إلا إذا كانت ستؤدي حتما إلى حادث:

ح) - التزول بدون سبب مقبول لرحلة دولية في
محطة جوية غير مفتوحة للخدمات الدّولية أو
الانطلاق منهاء

ي) - رفض بدون سبب المشاركة في عمليّات
بحث وإنقانذ.

المادة 203 :يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سئوات وبغرامة تتراوح بين عشرة آلاف
دينار (10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000د.ج)
كل قائد طائرة يحلّق فوق منطقة محظورة.

وعندما تشمل هذه المنطقة مواقع أى منشآت
المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 204 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سنة (1) وبغرامة تتراوح بين مائة ألف دينار
(100.000د.ج) ومائتي ألف دينار (200.000د.ج) أو
بإحدى العقوبتين فقط: »كل قائّد طائرة لم يتبع أثناء
رحلة دوّلية المسلك الذي عيّن له لاجتياز الحدود.

المادة 205 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) وبغرامة تتراوح بين عمشرة آلاف
دينار (10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000د.ج)
أى بإحدى العقوبتين فقطء كل عضو من المستخدمين
التقنيّين على اليابسة ارتكب عمدا أو سهوا عملا
يعرض للخطر أمن الطائرات والمحطات الجوية
ومنشآت الملاحة الجوية.

المادة 206 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) وبغرامة ت تتراوح بين عشرة ألاف
دينار (10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000د.ج)


Page 27:
أى بإحدى العقوبتين فقطء كل من ارتكب بغير تعمد أو
بغير حذر فعلا من شأنه أن يعرّض للهلاك الأشخاص
الموجودين داخل الطائرة أو على اليابسة.

إذا تسبّب هذا الفعل في أضرار جسديّة, يعاقب

وبغرامة تتراوح بين مائّة ألف دينار (100.000 د.ج)
ومائتي ألف دينار (200.000د.ج) أى بإحدى

المادة 207 : يعاقب بالحيس من سنّة (6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة تتراوح بين عشرة آلاف
دينار (10.000 د.ج) وماكة ألف دينار (100.000د.ج)
طائرة بدون وثيقة سفر شرعيّة وبدون موافقة

المادة 208 :دون المساس بالعقويات
التأديبية: يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1) وبغرامة تتراوح بين عشرة ألاف دينار
(10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000 د.ج) كل
عضو من المستخدمين في الطيران يعمل في الملاحة
أى على الأرضء يرفض الإذعان إلى أمر استدعاء صادر
عن السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 209 : يعاقب بغرامة تتراوح بين مائة
ألف دينار (100.000 د.ج) ومائتي ألف ديثار
(200.000 د.ج) كل ناقل جِدَي يخالف أحكام المادة
6 من هذا القانون.

المادة 210 : يعاقب بالحيس من سنة(1) إلى
خمس (5) سئوات وبغرامة تتراوح بين عشرة ألاف
دينار (10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000 د.ج)
فوق مناطق محظورة:. وذلك فضلا عن مصادرة ما كان
موضوع الجتحة.

عندما تشمل هذه المناطق مواقع وأو منشآت
المنصوص عليها في قانون العقويات.

المادة 211 : تعاقب مخالفات الأحكام

بالتّوسعة والإرشاد بسثّة (6) أشهر إلى سنة (1)
واحدة وبغرامة تتراوح بين عشرة آلاف دينار
(10.000د.ج) ومائة ألف دينار (100.000د.ج) أى

يلتزم المخالفون بالشروع في إزالة أى تغيير
المنشآت موضوع الارتفاقات.

المادة 212 : يعاقب بالحيس من شهر (1) إلى
شهرين (2) وبغرامة تتراوح بين عشرة آلاف دينار
(10.000 د.ج) ومائة ألف دينار (100.000 د.ج) أى
عن التّعريفات المحدّدة عندما تكون هذه الأخيرة غير

المادة 213 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) وبغرامة تتراوح بين مائة ألف
دينار (100.000 د.ج) ومائتي ألف دينار
(200.000د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقطء الرّمي
المتعمّد وفير الضّروري للموادٌ والأشياء التي من
شأنها أن تلحق أضرارا بالأشخاص والممتلكات على

اليايسة.

المادة 214 : يعاقب بالحيس من شهر (1) إلى
سنة (1) وبغرامة تتراوح بين مائة ألف دينار
(100.000 د.ج) ومائتي ألف دينار (200.000 د.ج)
أى بإحدى العقوبتين فقطء كل من نقل موادا خطرة
مخالفا بذلك أحكام المادة 144 من هذا القانون.

المادة 215 : يعاقب بالحبيس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين مائة ألف دينار
(100.000 د.ج) ومائتي ألف دينار (200.000 د.ج)

أ)- إلحاق ضرر بمنشآت الطيران»

ب) - عرقلة ملاحة الطائرات.

المادة 216 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين مائتي '
ألف دينار (200.000 د.ج) وخمسمائة ألف دينار
(500.000 د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقط. كل من
تعمد إلحاق ضرر بطائرة أو إتلافها وهي داخل


Page 28:
المادة 217 :إذا نتجت عن الأقعال المنصوص
عليها في المادتين 215 و 216 أعلاه :

(10) سئوات إلى خمس عشرة (15) سنة سجناء
ب) - وفاة شخص أو عدّة أشخاصء فإن العقوبة

المادة 218 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين مائتي ألف
دينار (200.000 د.ج) وخمسمائة ألف دينان
(500.000 د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقطء كل من
رفض الإذمان لأوامر قادة الطائرات العسكريّة أى
الشرطة أو الجمارك أو لمصالحها في الأرض.

المادة 219 :يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين مائتي ألف
دينار (200.000 د.ج) وخمسسمائة ألف دينار
(500.000 د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقطء كل من
استعمل طائرة دون إذن من المستغل أى حاول ذلك.

المادة 220 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين مائتي ألف
دينار (200.000 د.ج) و خمسمائة ألف دينار
(500.000 د.ج) أى بإحدى العقوبتين فقطء كل من
خصص طائرة أى سمح بتخصيصها للثقل الجوي
العمومي بمقابل دون الحصول على الرّخص الملائمة.

المادّة 221 : يعاقب كل من تعمد عرقلة ملاحة
الطائرة أو أمن تحليقها بالسجن من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سئوات.

وإذا تسيب هذا القعل في أضرار جسديًّة يعاقب
مرتكيه بالسجن المؤبدء وإذا تسبّب هذا الفعل في وفاة
شخص أو عدة أشخاص يعاقب مرتكبه بالإعدام.

المادّة 222 : يتعرض كل من نقل بواسطة
الطّائرة دون إذن مسيقء متفجّرات أو أسلحة أى ذخيرة
حربية أى مخدّرات ومواد مؤثّرة نفسيا وكذا كل المواد
الأخرى المحظورة قانوناء للعقوبات التي ينص عليها
التّشريع الخاص بها والمعمول به.

المادئة 223 :يعاقب بالسّجن المؤبّد كل من
أدخل إلى الثّراب الوطنيء, بواسطة الطائرة وبدون
موافقة السلطات الجزائريّة المختصة. موادٌ نوويّة أو
ذات مفعول إشعاعي.

المادة 224 : يتعرض للعقوبة المنصوص
عليها في المادة 417 مكرّر من قانون العقوبات, كل
من يختطف طائرة بالعنف أو بالتّهديد بالعنف.

المادة 225 : يعاقب على عدم احترام المخطّط
التوجيهي للمحطة الجوية ومعلى خطّط شغل الأراضي
المحيطة بهذه المحطات الجوية. وفقا للأحكام
بالتّهيئة والعمران.

المادة 226 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سنة (1) وبغرامة تتراوح بين ألفي ديشار
(2.000 د.ج) وخمسة ألاف دينار (5.000 د.ج) أو
بإحدى العقوبتين فقط, كل من يدخل إلى المنطقة
المحجوزة في المطار» دون رخصة أو وثيقة تبريرية
مسلّمة من المصالح المختصة.

المادة 227 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة تتراوح بين خمسة آلاف
دينار (5.000 د.ج) وعشرين ألف دينار (20.000 د.ج)
أى بإحدى العقوبتين فقطء مع الاحتفاظ بتعويض
الضّرر الملحقء كل من يشغل دون إذن الأملاك
العموميّة التّابعة للمطار ويبقى شاغلا لها بصفة فير
قانونية بالوّغم من الإنذار الموجه له لإخلاء
الأماكن.

المادة 228 : يعاقب بالحبس من سحّة (6)
أشهر إلى خمس (5) سنوات وبغرامة تتراوح بين
خمسة آلاف دينار (5.000 د.ج) و عشرين ألف دينار
(20.000 د.ج) أو بإحدى العقوبتين فقطبمع الاحتفاظ
في المطار أو ملحقاته دون إذن من سلطة المطار.

المادة 229 : يقمع كل إتلاف بقصد أو يفير

المادة 0 :في حالة العودء تضاعف
العقوبات المنصوص عليها في هذا الفصل.


Page 29:
المادة 231 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون, لا سيّما تلك الواردة في النُصوص الآتية :

- الأمر رقم 62 - 050 المؤرخ في 18 سيتمير
سنة 1962 والمتعلّق بترقيم وتحديد وملكية
الطائرات.

- الأمر رقم 63 -412 المؤرخ في 24 أكتوبر
سنة 1963 والمتعلّق بقواعد ملاحة الطّائرات»:

- الأمر رقم 413-63 المؤرّخ في 24 أكتوبر
سنة 1963 والمتعلّق بالأحكام الجزائيّة المتّصلة
بمخالفات قواعد ترقيم وتعريف الطائرات,

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوئيوى سنة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 27 يونيىو سنة 1998 تنهى,

ابتداء من 6 يونيو سنة 1998, مهام السيد محمد
شي

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998,
الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 يعيّن
السّيد الطاهر سكرانء مكلّفا بمهمّة لدى رئيس
الحكومة.

- القانون رقم 64 - 166 المؤرخ في 8 يونيى
سنة 1964 والمتعلّق بالخدمات الجوية,

- القانون رقم 64 - 168 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1964 والمتعلّق بالقانون الأساسى للطائرات,

- القانون رقم 64 - 244 المؤرخ في 22 غشت
سنة 1964 والمتعلّق بالمحطات الجوية والارتفاقات

الّتي تخدم أمن الطيران.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
55 بالهزائر في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يوثيو سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي موّرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوئيى سنة 1998,
المندوب للتتّخطيط.

عام 1419 الموافق 27 يوئيوى سنة 1998 يعيّن
والتّكوين وتحسين المستوى بمصالح المندوب

4

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيى سئة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سئة 1998 يعيّن
السّيد عبد الرّحمن طالبء رئيسا للدّراسات بالدّيوان


Page 30:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوثيوى سنة 1998,
العامّة للحرس البلدي.

عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 يعيّن السيد
عر الدّين توافقء: نائب مدير للتّجهيزات والإمداد
بالمديريّة العامّة للحرس البلدي.

شا

مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة
8 ,. يتضمنان تعيين نائّبي مدير
بوزارة الماليّة.

عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 يعيّن السيد
سيد أحمد لواحاجء نائب مدير للتّصورات الاقتصاديّة
الشّاملة في المديريّة العامة للدّراسات والتّقدير
بوزارة الماليّة.

عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 8 يعين السيد
خميس باعمرء نائب مدير لتخليص العمليّات الماليّة
في المديريّة العامّة للدّراسات والتّقدير بوزارة
المالية.

ب

الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة
8 ,. يتضمنان تعيين نائئبي مدير في
المديريّة العامة للضرائكب بوزارة
الماليّة.

عام 9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 يعيّن
السيد أرزقي فانميء نائب مدير لمنازعات الضريبة
على الدّخل في المديريّة العامّة للضئّرائب بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 يعيّن السيد
المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.
2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيى سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في
ولاية بجاية.

عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 يعيّن
السّيد عبد اللّه كدّوء مديرا لأملاك الدولة في ولاية

ب

مرسوم تنفيذي مورَخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوتيى سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في

ولاية عثابة.

عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 يعيّن السيد
محمد واعلي بوحديء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

عثابة.
و

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونئيى سنة
8 . تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعهيّة

والدّكوين المهني.

عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 تعيّن
السيدة نعيمة مصباحيء زوجة نية:» نائية مدير
للبرامج الاجتماميًة بوزارة العمل والحماية


Page 31:
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 تعيّن
السيدة سامية بن القزادريء زوجة مومنء نائبة مدير
للتّكوين وتحسين المستوى بوزارة العمل والحماية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 يعيّن
السيد عمر بوراسء نائب مدير للوقاية من الأخطار
المهنيّة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

مرسوم تنقيذي مؤراخ في 3 ربيع
الأوال عام 1419 الموافق 27
يونيى سنة 1998. يتضمان تعيين

ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 يعيّن السّيد فرحات زيادة. نائب

المطبعة الرسصميّة 27 9 و13 شاروع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

