Year: 1998, Number: 077
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 322 مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يحدّد تصنيف
وظيفة الأمين العام لمجلس الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 98- 323 مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 306-90 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1 الموافق 13 أكتوبر سنة 1990 الذي
يحدد مواصفات البذلات الرسميًّة للجلسات الخاصة بالقضاة والمحامين وكتّاب الضبط

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 324 مؤْرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوير سنة 1998, يسند سلطة
الوصاية على معهد المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة إلى وزيرالتَعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98- 325 مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تحويل
مركز التكوين وتحسين المستوى في الصّيانة الصّناميّة لقصر البخاري إلى وزارة العمل والحماية

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 326 مؤرًخ في 22 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يعدّل
ويتمّم أحكام الجزء التّنظيمي من الأمر رقم 89-75 المؤرخ في27 ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30
ديسمبر سنة 1975 والمتضمن قانون البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 327 مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يعدّل ويتمُم
المسرسوم التّنفيذي رقم 365-92 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة 1992
والمتضمّن تعديل تعريفات خدمة الاتّصالات السلكية واللأسلكيّة في التظام الداخلي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 328 مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 329 مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن

المجلس ال.سلامي الأعلى

مقر مؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 20 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة للخدمات
الاجتماعيّة لدى المجلس الإسلامي الأعلى

وزارة التتجهيز والتهيتة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليى سنة 1998, يتضمّن تجديد الأجل
المنصوص عليه في المادة 5 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1414 الموافق 8 يونيى
سنة 1994 والمتضمن التّصريح بالمنفعة العموميّة في العمليّة المتعلقة بإنجاز سد كدية السّردون


Page 3:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 28 يوليى سنة 1998» يتضمن التّصريح بالمنفعة
بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من سد بوحنيفيّة (ولاية معسكر)

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليى سنة 1998. يتضمّن التّصريح بالمنفعة
العموميّة في العمليّة المتعلّقة يمشروع تزويد مدينة عثابة ومنطقتها الصناعيّة مرورا بالقالة؛ الطّارف بالمياه
الصالحة للشرب انطلاقا من سد ماكسنة ( ولاية الطّارف)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهنيّ

00 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 9 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية

وزارة التضامن الوطني' والعائلة

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998,: يتضمّن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة التُّضامن الوطني والعائلة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 322 مؤْرخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998, يحدّد تصنيقف
وظيفة الأمين العام لمجلس الدّولة.

إن رئيس الحكومة2
- بناء على تقرير وزير العدل»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القائون العضوي رقم 01-98
المؤرخ في 4 صقر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 'المتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيوى سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل »

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمةالوظائف العليافي
الدولة بعنوان الإدارة والموؤّسّسات والهيكئكات
العموميّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يمدد كيفيّة منح المرتّيات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة, المعدّل والمتمّمء

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تصنيف
وظيفة الأمين العام لمجلس الدولة.

المادة 2 : وظيفةالأمين العام لمجلس الدولة
وظيفة عليا في الدولة.

المادة 3 : تصدّف وظيفة الأمين العامٌ لمجلس
الدولة في الصّنف ه - القسم 2 - الرّقم الاستدلالي
0م من الجدول المحدد بالمرسوم التّنفيذي رقم
228-00 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثّانية عام 1219
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998.


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 323 موْرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998. يتمم المرسوم
التتنفيذي رقم 306-90 المورخ في 24
ربيع الأول عام 1411 الموافق 13
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدّد مواصفات
البذلات الرسميّة للجلسات الخاصّة
بالقضاة والمحامين وكتّاب الضيط.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
89 والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 306-90
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1411 الموافق 13
أكتوبر سنئة 1990 الذي يحدد مواصفات البذلات
الرسميًّة للجلسات الخاصة بالقضاة والمحامين وكتّاب

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
3006-0 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1411
الموافق 13 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بالمادتين 2 مكرّر و3 مكرّر وتحرّران كما يأتي :

' المادّة 2 مكرّر : يرتدي قضاة مجلس الدولة
أثناء الجلسات بذلة رسمية تحمل المواصفات الآتية :

- عباءة سوداء ذات طوق مصغلق مزرر من الأمام
بشريطين واسعين من الستاتان الأحمر من الأعلى إلى
الأسفل في مقدمهاء

- كمّان عريضان بلون أسود مع طية من السّاتان
الأحمرء

- كتفيّة سوداء تنتهي بفرو أ 'بالأكريليك *

' المادّة 3 مكرر : يرتدي قضاة المحاكم أثناء
الجلسات بذلة رسميّة تحمل المواصفات الآتية :

- عياءة سوداء ذات طوق مغفلق مزرر من الأمام
بشريطين واسعين من الساتان الأبيض . من الأعلى
إلى الأسفل في مقدمهاء

- كمّان عريضان بلون أسود مع طية من الساتان
الأسودء

- كتفيّة سوداء تنتهي بفرو أو 'بالأكريليك *

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الخانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سئة 1998.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 324 مؤورّخ في 22
جمادى الثانية هام 1419 الموافق 13
أكتوير سنئة 1998. يستد سلطة
الوصاية على معهد المواصلات السسلكيّة
واللأسلكيّة إلى وزيرالتّعليم العالي
والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


Page 6:
- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 173-75 المؤرخ في
7 ذي الحجة هام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إحداث معهد المواصلات السلكيّة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 202-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمّن تحويل الوصاية على معهد
المواصلات السلكيًة واللأسلكيّة بوهران»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تسند إلى وزير التعليم العالي
والبحث العلمي سلطة الوصاية على معهد
المواصلات السلكية واللأسلكيّة, المنشاً بموجب
المرسوم رقم 5 3-7 17 المؤرخ في27 ذي الحجّة
عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 202-90 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410
الموافق 30 يوئنيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 325 مؤْرخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تحويل
مركز التّكوين وتحسين المستوى في
إلى وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

والدّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصّناعة
وإعادة الهيكلة ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القائون رقم 01-88 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيْ للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91

المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,


Page 7:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحول مركز التّكوين وتحسين
المستوى في الصيانة الصناعيّة لقصر البخاري
والتّنظيم المعمول بهماء إلى وزارة العمل والحماية

المادة 2 : عملا بأحكام المادة الأولى أعلاه,
يحول مستخدمو المركز وتجهيزاته إلى وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

يترتّب عن هذا التحويل إعداد جرد طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : تبقى حقوق المستخدمين المعنيئين
والتزاماتهم خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو

المادة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالقفة لهذا

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998.

1

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 326 مؤرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998, يعدّل ويتصّم
أحكام الجزء التنظيمي من الأمر رقم
89-5 المؤرّخ في27 ذي الحجّة عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قائون البريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 89-7 المؤرغ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 9والمتضمن قانون البريد والمواصلات, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم
أحكام الجزء التتنظيمي من الأمر رقم 5 89-7 المؤرّخ
في 27 ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1975والمتضمن قائون البريد والمواصلات:
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 273 من
الجزء التنظيمي من الأمر رقم 89-75 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمير سنة
5 ووالمذكور أعلاه, كما يأتى :

'" المادة 273 : يكون الهاتف تحت تصرًف
الجمهورء ضمن الحدود المنصوص عليها في المادة 41
من الجزء التّشريعي» وذلك إمّا بواسطة أجهزة
عموميّة وإمًا بواسطة أجهزة اشتراك.

وتركّب الأجهزة العموميّة في مؤسسات البريد
والمواصلات وفي بعض المؤسّسات العموميّة أو
الخاصة وفي مكان عمومي أو في الطّريق العمومي.

وتنقسم أجهزة الاشتراك على الوجه الآتي :

- أجهزة المشتركين المركّبة في منازل الأفراد
لأجل استعمالهم لهاء

- أجهزة الاشتراك العموميّة المركّبة في بعض
الجمهور, ْ

- أجهزة الاشتراك العموميّة المركّبة في
مؤسّسات خاصة تدعى أكشاكا متعددة الخدمات:
لتكون تحت تصرّف الجمهور".


Page 8:
المادة 3 : يضاف إلى أحكام الجزء التّنظيمي
من الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975والمذكور
أعلاه. مقطع فرعي سابع في المقطع الثاني من القسم
الفرعي الثاني من القسم الثّاني من الفصل الأول من
الباب الثّاني, ويحرر كما يأتي :

' تحرير الفواتير لمسيّري الأكشاك المتعددة
الخدمات".

' المادّة 284 مكرّر : تحتسب المكالمات الهاتفيّة
الحاصلة, ابتداء من أجهزة الاشتراك العموميّة, على

وتحرّر فواتيرها لمسيّري الأكشاك المتعددة
الخدمات حسب التّعريفة المطبقة على المشتركين.
مبلغ المكالمات وبعنوان الخدمة التي يقدمونها".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 327 مؤْرخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998, يعدذل ويتمّم
المرسوم الدّنفيذي رقم 365-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413
الموافق 3 أكتوبر سنة 1992
والمتضمّن تعديل تعريقات خدمة
الاتصالات السلكيّة واللأسلكيئة في
الدظام الداخلي.

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقريرالمشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27
ذي المجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قائون البريد والمواصلات , المعدّل
والمتممءلاسيّما المادة 587 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 365-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتصالات السلكيّة واللأسلكيّة في النظام الداخلي»

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-93
المؤرّخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
365-2 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413
الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تعديل
تعريفات خدمة الاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة فى

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
أخكام الملحق المرفق بأصل المرسوم التّنفيذي رقم
3365-2 الموّرخ في 6 ربيع الثاني مام 1413
الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الفصل 'ى' من الملحق,
المرفق بأصل المرسوم التّنفيذي رقم 365-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمذكور أملاه . طبقا للملحق
المرفق بهذا المرسوم.


Page 9:
المادة 3 : تلغفى أحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 101-93 المؤرًخ في 20 شوال عام
3 الموافق 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 22 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 13 أكتوير سنة 1998.

الملحق
و-خدمة المهاتفة اللأسلكية الآليّة
العموميّة
و.1 - خدمة من نوع ن.م.ءت.

و .1.1 تكاليف الاتّصال بالشبكة : 10.000 دج

.2 - إتاوة الاشتراك الشّهرية :
.2 -الجهاز الرئيسي: .600 دج
.2 -الجهاز الإضافي : 001 دج
- رسوم المكالمات :
- عن النّداءات الصادرة :
و.1.3.1 - في الثظام الداخلي :
مشترك متنقل نمو أي مشترك آخر : رسم أساسي
واحد عن كل 24 ثانية.

و.2.3.1 - في التظام الدولي :

- من مشترك متنقل نحو الخارج : رسم النّظام
الدولي في الوصلة المعتبرة.

و.2 - خدمة من نوع ج.س.م

و .1.2 - تكاليف الاتّصال بالشبكة : 20.000 دج

- رسم التّركيب: ...2.000 فج

و.2.2 - إتاوة الاشتراك الشهريّة :

و.1.2.2 -الجهاز الرئيسي : 1.300 مي

و.2.2.2.- الجهاز الإضافي : ل 650 امج

و.3.2 - رسوم المكالمات :

- عن كل النّداءات الصادرة :

و.1.3.2 - في التظام الداخلي :
مشترك متنقل نحو أي مشترك آخر : رسم أساسي
واحد عن كل 24 ثائية.

و.2.3.2 - في النظام الدولي :

- من مشترك متنقل نحو الخارج : رسم النظام
الدولي في الوصلة المعتيرة.

- التّرحال الدولي : الرسم في الشبكة المستقبلة
تضاف إليه 8 دج عن كل دقيقة.

و.4.2 - الخدمات التكميليّة عن كل

- تحويل المكالمة : ممم 100:0 لج

- تحديد: ممم م م ممم مم .10000 ليج

- نداء في انتظار : ممم مس100 شيج 6

906

* إتاوة عن كلّ مشترك : 25000 مج

- كشف مفصل : بج للصّفحة الواحدة.

- خدمة المراسلة الصّوتيّة : لم500 قي

آ# جف

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 328 مؤرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد

في ميزائية تسيير وزارة الشؤون

مل
الديئية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه. ْ

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,


Page 10:
- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419الموافق5 غشت سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 25
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة عشر مليونا وتسعمائة وثلاثة

وثلاثون ألف دينار (15.933.000 دج) مقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الدّينيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول (أ) الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة عشر مليونا وتسعمائة وثلاثة
وشلاثون ألف دينار (15.933.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدّينيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول (ب) الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الدّينيّة. كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول *“ 1"

الاعتمادات
الملغاة (دج)

5 8 527
وزارة الشؤون الدينية

القرع الأول
فرع وحيد ‎١‏
‏الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها..
مجموع القسم الأول

00
0600
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 0000[ظ2ظ
0000ك2ظ2
16.0

125.0

مجموع العنوان الثّالثك
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 11:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الرابع
القسم السّادس
التشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئكات
الاجتماعيّة المحرومة

مجموع القسم السّادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة الشؤون الدينيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّيات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم السادس
إعانات التّسيير
الإدارة المركزيّة - إعانة للمركز التّقافي الإسلامي بالجزائر العاصمة
‎١‏ مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالثك
مجموع الفرع الجزئي الأوّل

الملفاة (دج)

0 شه ظ1
0 ظ1
0ه 1
0 ظ1
0ظسسش ش12

1 0

01000ظ2
0 © 5غ
0 ش13

0 ظ2
0 2ظ2
260650
060520


Page 12:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة -الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية...
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظّفون - الذكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث
مجموع العئوان الخّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

40
45 0

00000

0002000

0 ه2323
0 ش12

0 21060ظ2

5252.0

0ش 1

0 س 1#

130


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 329 مؤْرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 2.1998 يتضمئن تحيين
تعريفات نقل البضائع الذي تقوم به
الحديديّة.

7 َ
إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير التقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 38-71 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 17 يونيو سنة
1 والمتعلّق بنظام نقل المسافرين مجانا
المعدّل والمتمم بالأمر رقم 19-72 المؤرخ في 17
يونيو سنة 21972

- وبمقتضى القانون رقم 17-88 المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
90 المتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ
في استغلال التقل بالسكك الحديديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤْرّخ في 23
شعبان هام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 128-88 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيو سنة
8 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة المبرمة
بين الدولة والمؤسسّسة الوطنيّة للنقل بالسكك الحديديّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-90
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمير سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للثقل بالسّكك الحديديّة
وقانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض

السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفذي رقم 38-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضائّع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتّقل
بالسكك الحديديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 56-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن تحيين تعريفات نقل
المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى

المادة 2 : ترفع التّعريفات المطبّقة على نقل
البضائع عن طريق السكك الحديديّة كما يأتي :

-+615 ابتداء من أوّل يناير سنة 1999.

-+6©10 ابتداء من أُوّل يوليو سنة 1999.

المادة 3 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سئة 1998.


Page 14:
المجلس الإسلامي الأعلى

مقور مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 20 سبتمير سنة 1998,
لدى المجلس الإسلامي الأعلى.

إن رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ
في 2 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
الذي يمدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفية
تمويلهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 المتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أُوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 33-98
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 والمتعلّق بالمجلس الإسلامي الأعلى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
رمضان عام 1418 الموافق 2 يناير سنة 1998

يقرر ها يأتي :

المسادة الأولى : تنشأ لجنة للخدمات
الاجتماعيّة لدى المجلس الإسلامي الأعلى .

المادة 2 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

اسم 5
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 20 سبتمبر سنة 1998.

عبد المجيد مزيان

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 2.1998 يتضمّن تجديد الأجل
المنصوص عليه في المادّة 5 من القرار
الوزاري المشترك المؤّرخ في 28 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 8 يونيوى سنة
4 والمتضمن التّصريح بالمنفعة
سد كدية الستّردون.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليميّ لليلاد,


Page 15:
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمان تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-31 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة, لاسيّما المادّة 10 منه.

- ويمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 8 يونيو سنة
4 والمتضمن التّصريح بالمنفعة العموميّة في
العمليّة المتعلّقة بإنجاز سد كدية الستردون»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يجدد الأجل المحدد في المادة
5 من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 8 يونيو سنة 1994
والمذكور أعلاهء لمدّة أربع (4) سنواتء ابتداء من
تاريخ 9 يونيو سنة 21998 وفقا للمادة 10 من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

المادة 2 : يمكن في حالة عدم انطلاق الأشغال
في الآجال المحددة استرجاع الأموال والحقوق العقارية
بناء على طلب المنزوع منهم الملكيّة أى ذوي حقوقهم,
طبقا لأحكام القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

المادة 3 : يكلّف الستادة واليا ولايتي البويرة
والمديّة والمدير العام للوكالة الوطنيّة للسّدود,ء كل
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطبّة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع القّاني عام 1419
الموافق 28 يوليو سنة 1998.
عن وزير الداخليّة

5
5

عن وزير الماليّة
والجمامات المحليّة الأمين العام
والبيئة

الأمين العام

إيراهيم بوزبوجن

مولاي محمد قنديل

وزير التّجهيز والذّهيئّة العمرانيّة
عبد الرّحمن بلعياط

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع
الثاني هام 1419 الموافق 28 يوليى
العموميّة في العمليّة المتعلّقة بمشروع
إبراهيم (ولاية سيدي بلعبّاس) بالمياه
الصمئالحهة للشرب اتطلاقا من سد
بوحنيفيّة (ولاية معسكر).

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة
4 المتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990.

- وبمقتضى القائنون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 اوالمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 164 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب
والصناعة والتّطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -186
المؤرّخ في 7 صقر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرًخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة, لاسيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامّة في الولاية
وهياكلها.ء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 13 يناير سنة 1997 الصادر عن والي

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 13 سبتمير سنة 1997 الصادر
عن والي ولاية معسكر والمتضمن فتح تحقيق مسّبق

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
سيدي بلعبّاس بتاريخ 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 21997

- وبعد موافقة لجنة التتحقيق المسبق لولاية
معسكر بتاريخ 3 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 5
أكتوير سنة 21997

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة في
العمليّة المتعلّقة بمشروع تزويد بلديّتي سفيزف
ومصطفى بن إبراهيم (ولاية سيدي بلعبّاس) بالمياه
الصّالمة للشرب انطلاقا من سد بوحنيفيّة (ولاية
معسكر).

المادة 2 : تحددالمساحة الإجماليّة للأملاك
المخصصة لانجاز هذا المشروع حسب الدّراسات التي

--20 هكتارا من الأراضي الفلاحيّة,

وتتورّع كما يأتي :

ولاية سيدي بلعيّاس :

- 14 هكتارا من الأراضى الفلاحيّة.
ولاية معسكر :
- 6 هكتارات من الأراضي الفلاحيّة.

المادة 3 :يقدر المبلغ المخصص لعمليّات نزع
الملكية ب 4.000.000 دينار.

المادة 4 : تنتضمّن هذه العمليّة ما يأتي :

أ) توفير وضع وتشغيل قناة توصيل فولاذيّة على
مسافة 19.030 متر مع قطع خاصة وحنفيّاتء قطرها"'
0 مم في ولايّتي سيدي بلعبّاس ومعسكرء

ب) توفير وتركيب وتشغيل التّجهيزات الخاصة
بمحطة ضع ومحطة إعادة ضع في ولاية معسكر.


Page 17:
المادة 5 : تحددالمهلةالمخصّصة لنزع
الملكيّة بأربع ( 4 ) سنوات.

المادّة 6 : يكلّف السسادة واليا ولايتي سيدي
بلعبّاس ومعسكر والمدير العام للوكالة الوطئيّة لمياه
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 28 يوليو سنة 1998.
وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيثئة
وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة
عبد الرحمن بلعياط
53-101

وزير الماليّة
عيد الكريم حرشاوي

قرار وزارئّ مشترك مؤرغ في 4 ربيع

الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو

العموميّة في العملية المتعلّقة بمشروع

مرورا بالقالة. الطارف بالمياه الصالحة

للشترب انطلاقا من سد ماكسنة (ولاية

الطارف).

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

ووزير الماليّة,

ووزير التجهيز والتّهيئة العمرانية,

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤْرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -164 المؤرخ
في 22 رمضانعام 1405 الموافق 11 يونيى سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمياه
الشرب والصناعة والتّطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العمومية. لاا سيّما المادّة 10 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو

سنة 1994 الذي يحدّد أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 شعبان عام
7 الموافق 8 يناير سنة 1997 الصادر عن والى
ولاية الطّارف والمتضمن فتح تحقيق مسبق للتّصريح


Page 18:
- وبمقتضى القرارالمؤرّخ في 13 رمضان عام
7 الموافق 22 يناير سنة 1997 الصّادر عن والي
ولاية عثّابة والمتضمن فتح تحقيق مسبق للتّصريح

- وبعد موافقة لجنةالتحقيق المسبق لولاية
الطارف بتاريخ 22 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997,

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
عثابة بتاريخ أوّل محرم عام 1418 الموافق 8 مايو
سنة 21997

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة في
العمليّة المتعلّقة بمشروع تزويد مدينة عثابة بالمياه
بوقوس ( ولاية الطّارف ).

المادة 2 : تحدد المساحة الإجماليّة للأملاك
المخصصة لإنجاز هذا المشروع حسب الدّراسات التي
545 هكتارا من الأراضي الفلاحيّة.
11.000 متر من الطرق العموميّة.

وتتوزّع كما يأتي :

ولاية الطارف :

5 هكتارا من الأراضي الفلاحيّة.

0 متر من الطّرق العمومية.

ولاية عثابة :

0 هكتارا من الأراضي الفلاحيّة.

0 متر من الطرق العمومية.

المادة 3 :يقدّر المبلغ المخصص لعمليّات نزع
الملكيّة ب 40.000.000 دينار جزائري.

المادئة 4 : تتضمن هذه العمليّة ما يأتى :
أ) توفير وضع وتشغيل 55 كلم من قنوات
الاسمنت المطوق والفولان مع قطع خاصة وحنفيّات

وولاية الطّارف).

ب ) توفير وتركيب وتشغيل التّجهيزات الخاصة
بست محطات ضع ( ولايتي عثابة والطّارف ) وكذا
محطة معالجة في ولاية الطارف.
ج)إنجاز عمليّتي الهندسة المدنيّة والتّجهيز
بخزان وسيط سعته 10.000 م3 وثلاث (3) محطّمات
حمولة ( ولاية الطّارف ).

المادة 5 : تحددالمهلة المخصّصة لنزع
الملكيّة بأربع (4)سنوات.

المادة 6 : يكلف السادة واليا ولايتي الطّارف
وعتابة والمدير العام للوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب
القرار الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 28 يوليو سئة 1998.
وزير الداخليّة والجماعات

وزير التجهيز والتهيكة العمرانيّة

وزير الماليّة

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998. يتضمّن
الدنظيم الداخلي للصندوق الوطني

لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

إن وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات'

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-96
المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير


Page 19:
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة وتسييره: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 75 المؤرخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 21996
يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي للصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة.

المادة 2 : يشرف على الصّندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماميّة مدير عام يساعده مدير
عام مساعد ويشتمل على ما يأتي :

- مديريّة الإدارة العامّة والمحاسبة المكلّفة
بتسيير الموظفين والوسائل العامّة والمحاسبة
وتمويل الاستثمارء
الاشتراكات والتّوظيف المالي وتنفيذ خطط التّمويل
وتسيير القروض المرتبطة بالمصول على ملكيّة
سكنات الصّندوق الوطنيّ لمسعادلة الخدمات
السكن والتّنسيق مع أصحاب الإنجاز المفوضين
وبالمشاركة في متابعة الأشغال ومراقبتها.

المادة 3 : تتشكل مديريّةالإدارة العامة

- قسم الموظّفين والوسائل العامة

- قسم المحاسبة وتمويل الاستثمار.

المادة 4 : تتشدّل مديريّة التّمويل من

المادة 5 : تتشدّل المديريّة التّقنيّة من
- قسم الدّراسات والصّفقات,
- قسم المتابعة والمراقبة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجر

5
الشعبية.

حور بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998.

حسان العسكري

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤْرخ في 13 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 4 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المخقتصّة بأسلاك موظفي وزارة
التُضامن الوطني والعائلة.

إن وزيرة التّضامن الوطني والعائلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
1364 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 225-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-97
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى مام 1418 الموافق 5
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزيرة
التُّضامن الوطني والعائلة,

- متصرفون إداريُون رئيسيُون -
متصرفون إداريون - مهندسو دولة في
الإحصائيّات - مترجمون - تراجمة -
مساعدون إداريّون رئيسيّون - تقنيون
سامون في الإعلام الآلي - محاسبون
إداريّون رئيسيون - مساعدون إداريون -
مساعدون وثائقيون - تقنيون في الإعلام
إداريّون - معاوثون إداريون.

- أعوان إداريُون - أعوان محاسيون -
أعوان المكتب - كتّاب راقنون - أعوان
الرقن - أعوان تقنيئون في الإعلام الآلي -
سائقو السيارات من جميع الأصناف.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-97
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 5
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّضامن الوطني والعائلة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 7 رجب
عام 1404 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد
عدد أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء:

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى وزارة التّضامن
الوطني والعائلة. لجنتان متساويتا الأعضاء
مختصتان بأسلاك الموظّفين المبيّنة في المادة 2

أدثاه :

المادة 2 : تحدد تشكيلة كل لجنة وفقا للجدول

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية مام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998.

المطبعة الرسميئة - 7/, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

