Page 1:
العدد ‏ 50 لج 01 الأهد 18 ربيع الأول عام 9 ها

السنة الخامسة والكلاثون ‎٠‏ لآ ضر المواقفق 12 يوليى سنة 1998 م|

5

اتفافاست دولم ‎٠‏ وين سم
مزارات وآراء؛ مقزرات » نانشير» إعلانات ويلاغات

1 الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول ‎٠‏ الأمانة العامة للحكومة

المقرب العربي
الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسمية

97 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر |
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
:

7 8 0 18150152 180 65 : :1616
النُسخة الأصلية ... ... ... ......... | 0,00 107 د.ج |[2675,00 م.ج

1 8 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 229227 '
النئسخة الأصلية وترجمتها ... 00 ,2140 8 00 ,و5850 دج
9 عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد علي

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيٌة 060320.0600.12 '

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسِلّم الفهارس مجانا للمشتركين. 1
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن الدّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 8 - 224 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998. يتضمّن المصادقة
على افاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدريمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة المجر في مجالي
الحجر الصّحي الثباتي وحماية الثّياتات, ‎٠‏ الموفّع عليه في الجزائر بتاريخ 24 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 29
يوليى سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 98 - 225 مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998., يتضمّن المصادقة,
بتحفظ؛ على النْظام الأساسي للمنظمة الإفريقيّة للخرائط والاستشعار عن بعد, الموقّع عليه بكنشاسا في 25
رجب عام 1408 الموافق 14 مارس سنة 1988

مرسوم رئاسي رقم 98 - 226 مؤرخ 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998. يتضمّن صلاحيّات
المجلس الأعلى للّغة العربيّة وتنظيمه وعمله

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة
قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الشّلف.

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الشّلف. .

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998: يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المفني

قراران مؤرخان في 19 و26 محرم عام 1419 الموافق 16 و23 مايى سنة 1998: يتضمنان تعيين مكلفين بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنيء المكلّف بالتّكوين

قرار مؤرَّخ في 19 صفر عام 1419 الموافق 14 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد البحري

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص يديوان
وزير الاتّصال والثقافة

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيّ

مقرر مؤرّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيى سنئة 1998, يتضمّن تعيين رئيس الديوان لدى المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 3:
مرسوم رئكاسي رقم 98 -224 مؤْرخ في
7 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11
يوليو سنة 1998. يتضمّن المصادقة
على اتّفاق التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة المجر في
مجالي الحجر الصّحّي الثباتي وحماية
الثباتات, الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 24 ربيع الأول عام 1418
الموافق 29 يوليو سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على اتفاق الشّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
وحماية الثباتات: الموفّع عليه في الجزائر بتاريخ 24
ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة
7,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة التّعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة المجر في مجالي الحجر
الجزائر بتاريخ 24 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق
9 يوليو سنة 1997 و ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

07 5
الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998.
اليمين زروال

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهورية
وحكومة جمهورية المجر في مجالي
الحجر الصَّحّي الثباتي وحماية الثبات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة المجرء المشار إليهما أدناه

- رغية منهما في تعزيز التعاون بين البلدين في
- حرصا منهما على تسهيل التبادل الكّنائي
بالثباتات, والوقاية من دخول أمراض وطفيليات
الحجر الصّحي والأعشاب الضارة المشار إليها أدناه
بطفيليات الحجر الصّحيء إلى كلا البلدين,
قد اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

يتعهد الطرفان المتعاقدان بما يأتي :

أ- اتخاذ كل الإجراءات الضّرورية لاحترام الأحكام
المتعاقدين إلى إقليم الطّرف المتعاقد الآخر مند
استيراد الثّباتات وتصديرها وكذا عبورها.


Page 4:
ب - إيلاء عناية خاصة لطفيليات الحجر الصّحّي
المذكورة فى ملحق هذا الاتفاق أثناء عمليات تفتيش
إرسالات الثباتات الموجهة للتصدير نحو إقليم أحد

ج - تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
وكذا حول طرق الحماية المطيّقة عليها.

د - تبادل الأنظمة والتعليمات المتعلّقة بالصحة
والخاصة بتصدير الثباتات واستيرادها وعبورها.

ه - تبادل المعلومات حول كل تغيير يطرأ على

و - تبادل الخبرات التقنية والتطبيقية ونتائئج
الأبحاث العلمية في مجالي الحجر الصّحي وحماية

ي - تشجيع المساعدة العلمية والتقنية المتبادلة

وذلك على أساس اتفاقات خاصة.

المادة 2

يتخذ الطّرفان المتعاقدان جميع التدابير
الضرورية لتفادي إدخال صادرات تحتوي على نباتات
الحجرالصحي إلى إقليم الطّرف المتعاقد الآخر
بواسطة إرسالات الثباتات أو بأية طريقة أخرى.

المادة 3

1 - ينيغي أن تكون كل الإرسالات المحتويّة على
السلطات المختصة للبلد المصدّر وموجهة للطرف
المتعاقد الآخر. تثبت هذه الشتّهادة بأن الإرسال كان
خاليا من طفيليات الحجر الصّحي وأنّه يستجيب

2 - ينيفى أن تتطابق إرسالات الثّباتات
المحتوية على الخّراب أى الأعشاب أو الأسمدة
الحيوانية أى الأوراق أى سيقان الثّباتات أى التبن مع
قوانين الصحة الثباتية الخاصة بطرفي هذا الاتفاق.

3 - يحتفظ اليلد المستورد بحق فحص البضاعة
الواردة من البلد الآخر حتى وإن كانت هذه الأخيرة
الحجر الصّحّي المطلوبة إذا كانت السلع لا تستجيب

4 - في حالة ما إذا كان الثّيات المستورد مصابا
بعدوى طفيليات الحجر الصّحّيء تتّخذ مصالح حماية
الصحة الثباتية الإجراءات الضرورية وتبلّْ ذلك عاجلا
المختصة في البلد المصدر.

المائة 4

يتم فحص إرسالات الثّباتات عند التتصدير
والاستيراد والعيور من قبل مصالح الحجر الصْحّي
الثباتي الرّسمية في الموانىء والمراكز الحدودية
وفي الأماكن التي ترى هذه الأخيرة أنَّها لازمة.

المادة 5

إن الطرود المحتوية على نباتات مرسلة إلى
الممثليات الدبلوماسية للطرفين المتعاقدين أو
الواردة بواسطتهم كهدايا أو للتبادل, ينبغي أن تعامل
طبقا لماهو منصوص عليه في أحكام هذا
الاتفاق.

المادّة 6

يسمح باستعمال الطحالب والنشارة والموادٌ
ويجب تجتّب استعمال التّبن والأوراق والموادٌ الأخرى
ذات المنشأ الزّراعي أو الغابي.

وإذا استعملت رغم ذلك مثل هذه المواد» يجب إذن
اتخاذ إجراءات الحجر الصّحي المنصوص عليها في,
الاتفاق, لا سيما القيام بمعالجة فعالة لها. وفي هذه


Page 5:
المادة 7

يمكن هيئات الحجر المنّمّي التّباتي وحماية
والحشرات والأعشاب الضئارة والخطيرة المذكورة في
ملحق هذا الاتفاق. ويجب تأكيد التعديلات عن طريق
تبادل مذكّرات دبلوماسية. تدخل هذه التعديلات حيز
التطبيق بعد انقضاء أجل 60 يوما ابتداء من تاريخ
استلام المذكّرات الدبلوماسية.

المائة 8

1 - يتّخذ الطّرفان المتعاقدان جميع الإجراءات
اللآأزمة لمنع إدخال طفيليات الحجر الصّمّي و/أو
الطفيليات الأخرى الضارة إلى تراب بلديهما انطلاقا
من بلد آخر.

2- لا يتم الترخيص بعبور الإرسالات المحتوية
على نباتات إلا إذا أرفقت هذه الإرسالات بشهادة للصحة
الذي يكون إقليمه محل عبور للإرسالات المقصودة.

المادة 9

1 - يسهر الطرفان المتعاقدان على تشجيع
التعاون وتبادل الخبرات. وفي هذا الصدد. تعقد
الهيئات المختصة للطرفين المتعاقدينء, على أساس
بالتناوب وذلك لغرض حل المشاكل المحتمل ظهورها

2 - يتكفل البلد المرسل بمصاريف السّفر

الدولي لوفوده. في حين يتكفل البلد المستقبال
بمصاريف الإقامة أثناء الزيارة.

3 - يتم تحديد مكان وتاريخ إجراء اللّقاءات
المائة 10
فى حالة نشوء خلاف بشأن تنفيذ أى تفسير هذا
لحل النّزاع. وإذا تعذّر على اللّجنة الوصول إلى حل تتم
تسوية النّزاع عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 11

1 - يتم التّصديق على هذا الاتفاق طبقا للأحكام
الدستورية للطّرفين المتعاقدين ويدخل حيز التنفيذ
في اليوم الثلاثين الموالي لتاريخ تبادل المذكّرات
الدبلوماسية التي يشعر بواسطتها كل طرف
الطّرف الأآخر باستكمال الإجراءات المطلوبة لدخوله
حيز التنفيذ ويبقى ساري المفعول لمدة خمس

2 - إذا لم يلغ أي طرف الاتفاق كتابيًا سمّة (6)
أشهر قبل تاريخ نهاية سريانه, فإِن صلاحية هذا
الاتفاق تمدّد لفترة خمس سئوات.

المادئة 12

تتكفل وزارة الفلاحة والصّيد البحري عن
الجانب الجزائري بتنسيق الأعمال المرتبطة بتنفيذ
هذا الاتفاق, وعن الجائنب المجريء تتولّى ذلك وزارة
الفلاحة.

المادّة 13

ليس لأحكام هذا الاتفاق أي أثر على الحقوق
والواجبات المترتّبة عن الاتفاقات المبرمة بين أحد
الطرفين المتعاقدين وبلدان أخرى أى منظّمات دولية
ذات اختصاص عالمي أو جهوي خاصة بحماية
النباتات.

حور بالجزائر في 29 يوليى سنة 1997 في
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس القوة

القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الفلاحة
والصّيد البحري

عن حكومة جمهورية
المجر
وزير الفلاحة


Page 6:
قائمة الأجسام الضارة للجمهوريّة الجزائرية - بسودوككوس كومستاكي»

الديمقراطية الشعبية - بسودولاكاسييس بنتاقوناء

1 - قائمة الأجسام الضصارة التي يمنع
دخولها

- بسودو بيتريوفتوروس مينوتيسيموس»

- بسودو بيتريوفتوروس بروينوزوس»

1 - الأجسام الحية ذات الأصل الحيواني
في كل مراحل تطورها :

- رادوفلوس سيتروفيلوس»

- رادوفلوس سيميلوس»
- ألور كنتوس فقلومي»

- أمرميزا مكولزاء

- سكافونديوس لوتيولوس»
- سكوليتوس مولتيسترياتوس,
- سكوليتوس سكوليتوس»

- أنستريفا فراتركولوس»

- أنستريفا لوديوسء
- سبودوبتير! ليتور اليس»
- سيودوبتيرا ليتوراء
- أرنوداس مينوتوس»
- توكسوبتيرا سيتريسيداء
- كاكوسيمورفا برونوبناء
- تريوزا إيترياء
- كونوتراكلوس تئوقارء
- ديافرينا سيتري»

2 - البكتيريا
- أبلانوباكتر بوبلي.

- إبيكوريستودس أسربلاء

- قلوبوديرا بليداء

- قلوبوديرا روستوكيانسيسء»

: 8 -إروينيا أميلوفراء
- قنيبتروس سكوتيلاتوس»
- إفنتريا كونياء

-إريدوميفمكس أميليس, 3 - القطريات

- كسنتوموناس سيترى.

- ليبتنوترسا دسملينياتاء - أننجيوسور وس سولاني»

- ليريوميزا إدوبرانسيس» - سراتوسيستيس فقاسياروم,

- ليريوميزا ستيفاء - سراتوسيستيس أر كتوستافيلي»
- ليريوميزا تريفولي» - كرونارتيوم س.ب.ب»

- فوراكنتا سوميبنكتاتاء - ديابورت سيتري»

-بيسوداس س.ب .ب» - ديبوتريون مور بوزوم»


Page 7:
- أندوكرونارتيوم هركنسيسيي»
- فوزاريوم أوكسيسبوروم ألبديئيسء»
- قينارديا لاريسيناء

- ملمبسورا فرلووي.

- ملميسورا مجوزى»

- ميكروسقائّرلا بوبلوروم»

- أفيوستوما روبوريس,

- فيماتوتريكوم أمنيفوروم.

- بوريا ويري»

- سينكيتريوم أندوبيوتيكوم,

4 الفيروسات والميكربلازم

أ) - الفيروسا والميكربلازم الضار
للأجناس

سيدونيا فراقارياء ماليوس. برينيس,

بير يس .
- أبل بروليفراتيون ميكوبلازم,
- أبريكى كلور وتيك ريفرول نيكوبلانزم,
- شيري ر اسبليف فير وس »
- بيش موزاييك فيروس»
- بيش فوني ريكتسياء
- بيش روزات ميكوبلازم»
- بيش يلو ميكوبلازم»
- بلوم لين بترن فيروس»
-شار كافيروس»

- توماتوا رينقسبورت فيروس»

- إكس - ديزيس ميكوبلاز م2

أنواع الفيروس الضارة والممرضة الأخرى
والمؤذيات المماثلة للفيروسات.

ب) - الفيروسات والقطر الضارة

ج) - القفيروسات والفطر الضارة
بالكروم

د) - الفيروسات والقطر الضارة
بالبطاطا

- بوتاتى يلو وارف فيروس,»

- بوتاتى يلو فين فيروس»

- الفيروسات والفطر الضارة الأخرى:
- بوتاتو سبندل توبرء

- توماتو رنقسيوت فيروس,2

- روز ويلت.

5 - الازهريات

- أرسوتوبيوم س.ب.ب»

- كسكوتا س.ب.بء

- أروبنشاسي.

2 - قائمة الأجسام الضارة التي يمنع
دخولها عندما توجد على بعض التباتات
والمنتوجات الثباتية أو الجهاز الثباتي :

1 - الأجسام الحية ذات الأصل الحيواني

- الروتريكسوس فلوكزوس على الحمضيات
الموجهة للغرس. ما عدا البذورء

- أنرسيا ليثئياتلا على الورديات ما عدا الثشمار
والبذور.

- أنيديلا أورانتي على الحمضيات وثمصارها'
ما عدا البذورء

- برسفلائكلوس كزيلوفيلوس على خشب


Page 8:
- دكتلوسفاير فتيفوليا على الكروم, ما عدا
الثمار,

- دندروكتنوس س.ب.ب. على خشب الكونيفير

- ديالروداس سيتري على الحمضيات ما عدا
البذورء

- دتيلانكوس دستروكتور على الباصول الزهري
ودرنات الطاطاء

- دتيلانكوس دبساسي على بذور وبصل الثوم
والأزهار واليرسيم,
- أريتوما أميكدالي على ثمار وبذور اللوز,

- إبس س.ب.ب. على الثباتات وخشب الكوتيفير
مع القلفء

- لمبيتيا إكستريس على البصل وبصول الأزهار,

- لاسبريزيا موليستا على الورديات ما عدا
الثمار والبذورء

- فتورميا أبركليلا على درنات البطاطاء

- ردوفلوس سيتروفيلوس على أشجار الفاكهة
الموجهة للغرس,

- ردوفلوس سيمليس على أشجار الفاكهة
الموجهة للغرس,

- توميتوبيا بيتيوكمبا على أشجار الصنوبر
ماعدا البذور,

- أنابسيس يانوننسيس على الحعمضيات
الموجهة للغرس.

2 - اليكتيريا :

- أقروبكتيريوم توميفاسينس على الورديات
والكروم والزيتون»,

- كورينيكتيريوم فلاكمفاسينس على حيوب
الفاصولياء

- كورينيكتيريوم أنسيديوزوم على بذور
البرسيم:

- إروينيا كريزانتميي على القرنفل الموجه
للغرس ما عدا البذورء

- بسودوموناس كاريوفيلي على القرتفل الموجه
للغرس ما عدا البذورء

- بسودوموناس قلاديولي على بصل الدلبوث
والفريزياء

- بسودوموناس قليسنيا على حبوب الصوياء
- بسودوموناس بيزي على حبوب البازلاء.

- بسودوموناس صولناسيار وم على درثات
الطاطاء

- يسودوموئاس سفاستانوي على الزيتون
الموجه للغرس,

- بسودوموناس وودسي على القرتفل الموجه
للغرس ما عذا البذورء

- كزانتوموناس كمباستريس ب.ف. بروني على
الورديات للفرس ما عدا البذورء

- كزانتوموناس فراقاريا على نباتات الفرولة
ماعدا البذور:

- كزانتوموناس فزيكتوريا على الطماطم ما عدا
الثمار.

3 الفطريات :

- أترو بليس س.ب.ب. على الصثويبرء

- أسكوكيتا كلوروسبورا على أشجار اللوز
للغرس والثمارء

- سركو سبتوريا بيني دانسيفلورا على
الصنوبر ما عدا الثمار والبذورء

- كورتيسيوم سالموثئيكوء على الحمضيات».

- كريستوسبور يوبسيس كور فيسيورا! على
أشجار التفاح»

- فوزاريوم أكسيسبوروم ف.س.ب. قلاديولي
على بصول الأزهار,


Page 9:
- قلاسوريوم ليمتيكولا على الحمضيات:

- قلومرلا قوسيبي على بذور القطن,

- قينارديا باكا على نباتات الكروم ما عدا الثمار,

- فوما إكزيكا فر. فوفياتا على القرنفل الموجه
للفرس ما عدا اليذورء

- فيتوقتورا سيناموني على نباتات البطاطا
المستنيتة لليذورء

- فيتوفتورا فراقاريا على نباتات التوت
الأرضيء,

- يوكسينيا بلارقوني . زوناليس على الغرنوقي
(إبرة الراعي),

- سكليروتينيا بولبوروم على بصول الأزهار.

- سكليروتينيا كونفولوتا على ريزومات
السوسن,

- سبتوريا قلاديولي على اليصل ويصول الأزهار,

- ستروماتنيا قلاديولي على البصل وبصول
الأزهار,.

- سيريا أسيكولا على الصنوبر ما عدا البذورء

- سيريا بيني على الصنوبر ما عدا البذورء

- أورومي س. ب. ب. على الدليوت.

4 - القفيروسا والأمراض شيه
الفيروسية :

- أرابيس مواييك فيروس على نباتات الفرولة,

- سيري نكروتيك روستي موتل قفيروس على
الورديات»

- قوابقين فلافسانس دوري ميكوبلسما على
الكروم الموجهة للغرس»

- ليتل شيري باتوجان على الورديات,

- راسبيري رينقسبوت فيروس على نباتات
الفرولة,

- ستلبور باتوجان على الباذنجانيات الموجهة
للغرس ما عدا الثمار واليذور,

- ستراوبيري كرنكل فيروس على نباتات
الفرولة,

- ستراوبيري لاتنت رينقوسبوت فيروس على
نباتات الفرولة,

- توماتوى بلاك رينئق فيروس على نياتات
الفرولة,

- توماتو سبوتاد ويلت فيروس على درنات
آذآ#آ#آ جل

مرسوم رئاسي رقم 225-98 مؤرخ في 17
ربيع الأول عام 1419 الموافق 11
يوليو سنة 1998. يتضمن المصادقة,
الإفريقيّة للخرائط والاستشعار عن يعد,
الموقّع عليه بكنشاسا في 25 رجب عام
8 الموافق 14 مارس سنة 1988.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 - 9

- وبعد الاطّلاع على النّظام الأساسي للمنظّمة
الإفريقيّة للخرائط والاستشعار عن بعد, الموفّع عليه
بكنشاسا في 25 رجب عام 1408 الموافق 14 مارس
سنة 21988

المادة الأولى : يصادقء بتحفظ. على النّظام
الأساسي للمنظمة الإفريقيّة للخرائط والاستشعار عن
بعد, الموقّع عليه بكنشاسا في 25 رجب عام 1408
الموافق 14 مارس سنة 1988 وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة


Page 10:
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998.
اليمين زروال

النّظام الأساسي للمنظمة الافريقية
للخرائط والاستشعار عن بعد

إن الدول الافريقية الأطراف في النظام الأساسي»

1 - إن تأخذ في الاعتبار جرد وتنمية الموارد
الطبيعية في افريقياء وهى جزء هام من خطة عمل
لاغوس يتطلب قدرات تطبيقية مستقلة وعلى وجه
التُحديد في مجالات المسح والخرائط والاستشعار عن

2 - وإذ تأخذ في المسبان القرارين رقم 2915
(دورة 27) ورقم 3182 (دورة 28) الصادرين عن
الجمعية العامة للأمم المتّحدة بشأن التّعاون الدّولي
الخارجي.

3 - وإن تؤكّد من جديد على القرار رقم 280
(دورة 12) الصادر من مؤتمر وزراء اللّجنة
الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتحدة والذي يؤيد
إنشاء مراكز جهوية للخرائط والاستشعار عن بعد.

4 - وإذ تؤكّد ضرورة قيام الدول الأطراف
باستكشاف دقيق للموارد الموجودة في أراذ ضيها
باستعمال التّقنيات الأكثر تطورا.

5 - وإذ تدرك أنه يمكن هذا الهدف على نحو
أفضل بفضل التعاون بين الدول الافريقية وإنشاء
منظمة مشتركة فيما بين الحكومات.

6 - وانطلاقا من اعتماد القرار رقم 550 (دورة
0) الصادر عن مؤتمر وزراء اللّجنة الاقتصادية
لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة ( أديس أبابا 25 - 29

أبريل سنة 1985 ) الذي تلى تقرير اللّجنة الخاصة
المعدٌ بناء على القرار المشترك رقم 477 (دورة 18)
الصادر عن منظّمة الوحدة الافريقيّة واللّجنة
الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة والمتعلّق
بالتنسيق بين و/أو دمج المؤسسات المتعددة
الجنسية التي ترعاها منظّمة الوحدة الافريقية
واللّجنة الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة

لاغوس من أهداف.
قد اتّفقت على ما يأتي :

المادة الأولى
الدّأسيس

افريقية للخرائط والاستشعار عن بعد منبثقة عن دمج
الجمعية الافريقية للخرائط والمجلس الافريقي
للاستشعار عن بعد ويشار إليها فيما بعد
ب(المنظّمة).

الممتلكات والأموال الخاصة بالجمعية الافريقية
للخرائط والمجلس الافريقي للاستشعار عن بعد.

المائة 2

الأهداف

إن أهداف المنظّمة هي تطوير وتشجيع وتنسيقٍ
وتكييف سياسات الدّول الأعضاء في مجالات المسح
والخرائط والاستشعار عن بعد ( بمقاهيمها الواسعة).

ومن أجل تحقيق هذه الأهداف تقوم المنظّمة
بأداء المهام الآتية :

أ - تعزيز عملية تطوير الأنشطة الخقاصة
بالخرائط والاستشعار عن بعد في الدول الأمضاء
وتشجيع إنشاء أجهزة لانتاج الخرائط ومعالجة
معلومات الاستشعار عن بعد بغية المساعدة فى
التّخطيط الاقتصادي وتحسين تنمية الموارد
الطبيعية والعمل إلى جانب حكوماتها من أجل إيجاد


Page 11:
ب - تسهيل استعمال الأنشطة الخاصة بالمسح
والخرائط والاستشعار عن بعد وتطويرها وضمان
تنسيق هذه الأنشطة في أراضي الدول الأعضاء من أجل
تحسين استكشاف وحصر وتنمية الموارد الطبيعية
الوطنية وتلك الّتي لها أهمية اقتصادية مشتركة لأكثر
من دولة من الدّول الأعضاء.

ج - تشجيع إقامة علاقات وثيقة بين الدول
الأعضاء في مجالات الخرائط والاستشعار عن بعد على
الصّعيدين الثنائي والمتعدد الأطراف وضمان تنسيق
الأنشطة وتنظيم الجهود من أجل إنجاح التعاون
والقيام في هذا الصدد بتعزيز تبادل الخبرات

د - الاطلاع على الإمكانات المتوفّرة في إفريقيا
أى المتاح لها الاستفادة منها والوسائل الفنية الحديثة
وطرق التسيير الخاصة بأنشطة الخرائط والاستشعار
عن بعدء وإبلاغها للدول الأعضاء والأجهزة الافريقية
العاملة في هذا المجال بشأئها بواسطة المجلات

والمنشورات والمطيوعات الأخرى والسّعي من أجل
الاستخدام الأمثل للوسائل المتاحة طبقا لمبدأ
«الاعتماد على الذّات في الأوّل» تمشيا مع خطة عمل

لاغوس.

ه - مسائدة تطوير علوم المسح والخرائط
والاستشعار عن بعد عن طريق إقامة مراكز في أراضي
الدول الأعضاء تقوم بالاستقبال والمعالجة والتدريب
ومساعدة الجهات المستخدمة لها وكذا المشاركة
بصورة وثيقة في تنسيق أنشطة المراكز القائمة في
الدول الأعضاء.

و - تمكين الدّول الأمضاء من كافة تقنيات
الخرائط والاستشعار عن بعد ومسائدة تطوير هذه
العلوم من خلال انشاء مراكز التدريب والخدمات على
الصعيدين القارّي والجهوي ودعم تلك الموجودة حاليا.

ز - العمل على اتخاذ إجراءات التدريب العالى
لمواطني الدول الأعضاء وتنظيم المؤتمرات والحلقات
الدراسية والمعارض والاجتماعات والتظاهرات الأخرى
المتعلقة بكافّةالأنشطة فى مجالات الخرائط

والاستشعار عن بعدء على الأصعدة الوطنية والجهوية
والقارية والسهر على أن يتم التكفّل بتكاليفها كل ذلك
بالتعاون الوثيق مع الهيئات المتعاونة.

ح - السّعي لدى المنظمات الدولية والجهوية
والأجهزة المتعاونة الأخرى بغية إشراكها حتما وبشكل
وثيق في تنسيق العمليات المستهدفة لأراضي الدول
الأعضاء أو القارة الافريقية أى جزء منها وكذلك فيما
يخصْ مجالات الخرائط والاستشعار عن بعد.

ط - التحرك إلى جانب منظّمة الوحدة الافريقية
واللّجنة الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتحدة
والمنظّمات الجهوية الإفريقية والدّول الأعضاء
مخططات العمل القارية والجهوية والوطنية فيما
يخص مجالات الخرائط والاستشعار عن بعد والسّعى
لدى الهيئًات الدولية والجهوية والهيئّات المتعاونة
الأخرى للحصول على جميع المساعدات اللآزمة لانجاز
تلك المشاريع.

المادّة 3
لغات العمل
إن لغات العمل في المنظّمة هي تلك اللّغات التي
تستخدمها منظمة الوحدة الافريقية وهى الانجليزية
والبرتغالية والعربية والفرنسية.
المادّة 4
الأجهزة
تتكون المنظّمة من الأجهزة الآتية :
أ- مؤتمر المفوضين الذي هو الجهاز الأعلى
ب - مجلس الإدارة.
ج- الأمانة العامة.
د - المراكز المتخصصة.

لزم ذلك لتنفيذ المهام الموكلة للمنظّمة.


Page 12:
المادة 5

الأعضاء والأعضاء المشاركون

أ - تتكون المنظّمة من الدّول الافريقية التي
تلتزم بأحكام هذا النّظام الأساسي.

ب - يمكن الدول والهيئًات المتعاونة وكذلك
المنظّمات الدولية والافريقية أن تصبح أعضاء
مشاركة في المنظّمة وفقا للشّروط التي يحددها

المادئة 6
التزامات الدّول الأعضاء

أ - تتعاون الدول الأعضاء بكافة السبل لمساعدة
المنظّمة على تحقيق أهدافها.

ب - تقوم باتّخاذ الخطوات اللآزمة لتنفيذ
القرارات والتوصيات الصادرة عن المنظمة.

ج - تقوم بتسهيل جمع المعلومات وتيادلها
ونشرها وكذا تنظيم المؤتمرات والحلقات الدّراسية
‎١‏ تعلّقة بأنث | 00 3

د - تقوم بتوفير وسائل التدريب والبحث
وتنفيذ المشاريع حسب شروط يتّفق عليها مع الجهاز

ه - تقدم التقارير والمعطيات المتوفّرة التي
تطلبها الأجهزة المعنية في المنظّمة ما لم يتعارض
ذلك مع مصالح الدول المعنية.

ى - تقوم بتوفير الموظّفين من مواطنيها إذا
مست الحاجة إليهم للقيام بأعمال وأنشطة المنظّمة
وفقا للشروط التي تتفق عليها مع الجهاز المعني في

ن - تسدد اشتراكاتها السئنوية حسبما يحدده
والاشتراكات الخاصة التي تحدّد من قبل المؤتمر أو
بموجب اتفاق مشترك مع الدّول المعنية من أجل
برامج أى مشاريع تنفذ في أراضيها.

ح - تمنح التّسهيلات والامتيازات والحصانات
اللأزمة طبقا لما تنص عليه المادّة 17 من هذا النُظام
الأساسي.

المادة 7

تكوين موّتمر المفوضين واجتماعاته

أ- تعين كل دولة عضو في المنظّمة وزيرا
لتمثيلها ويكون مسؤولا عن الشؤون التي تتعلّق
بالمسح والخرائط والاستشعار عن بعد أى من يمكّله.
ويمكن أن يصحب ممثل البلد العضو أعضاء مناوبون
أى خبراء أى مستشارون الى اجتماعات المنظمة.

يتكون من رئيس وثلاثة نواب للرئيس ومقرر. ويتم
انتخاب الرئيس ونوابه الثلاثة لفترة واحدة فقط.
وتكون مهام الرّئيس ونواب الرئيس ومقرر المؤتمر
بدون مقابل.

ج - يجتمع المؤتمر في دورة عادية مرّة واحدة
كل ثلاث سنوات بدعوة من رئيس المؤتمر. ويجوز
من رئيسه أى ثلثي أعضائه. وإذا لم يتمكن رئيس
المؤتمر لأي سبب من الأسباب من أداء مهامه يقوم أحد
نوابه بأدائها.

د - تتم عند انتخاب مكتب المؤتمر مراعاة
التوزيع الجغرافي العادل.
ه - يتولى رئاسة اجتماعات المؤتمر ممكّل

إحدى الدول الأعضاء برتية وزير.

وعند انعقاد المؤتمر يكون لكل دولة عضو في
المنظّمة صوت واحد فقط.

ز - يشارك الأمين العام للمنظّمة في المؤتمر
بحكم منصبه دون أن يحق له التصويت.

ح - يحضر ويشارك الأمين العام لمنظّمة الوحدة
الافريقية والأمين التنفيذي للّجنة الاقتصادية لافريقيا
التّابعة للأمم المتّحدة أى ممثلوها اجتماعات المؤتمر
دون أن يحق لهم التصويت.


Page 13:
ط - يحضر ويشارك رؤساء لجان التّسيير أو
مجالس الإدارة للمراكز المتخصّصة الاجتماعات دون
أن يحق لهم التصويت.

ى - يحضر ويشارك مممّلو الأمضاء المشاركين
في المنظّمة اجتماعات المؤتمر دون أن يحق لهم

ك - يقوم المؤتمر بإقرار النظام الداخلي
لاجتماعاته في حدود أحكام هذا النُظام الأساسي.

المادة 8
مهام مؤتمر المفوضين
يقوم المؤتمر أثناء ممارسة مهامه بما يأتي :

أ- تحديد السياسة والقواعد العامة التي تنظم
السياسة.

ب - دراسة البرنامج الثلاثي للأنشطة واعتماده
وتحديد القواعد الخاصة باعداد الميزائية السّنوية
ج - تحديد نسب الاشتراكات السنوية وغيرها
الواجب سدادها من قيل الدّول الأمضاء والأمضاء

د - تعيين الأمين العام وفقا للتظام الأساسي
ولوائح العاملين في المنظّمة.

ه -اعتماد الهيكل التنظيمي لجميع أجهزة
المنظّمة أو تعديل هيكلتها.

و - تحديد موقع للمقر الرّئيسي للمنظّمة ومقار
مراكزها المتخصّصة.

ز - تكوين لجان فرعية أو لجان علمية حسيما
تراها ضرورية لتحقيق أهداف المنظّمة وتحديد
القواعد التي يجب اتباعها لإنجاز أنشطتها.

ح - الموافقة على التُظام الأساسي ولوائح

العاملين وجميع اللوائح الّتي تحكم الأنشطة الإدارية
والمالية وغيرها في المنظمة وأجهزتها الفرعية.

ط -الموافقة على القواعد المتعلّقة بالتّعاقد
وإبرام الاتفاقيات وإقامة العلاقات من قبل الأمين العام
باسم المنظّمة وأجهزتها الفرعية مع الدول والهيئكات
المتعاونة بما في ذلك المنظّمات الدولية والافريقية
الّتي ترغب في مساعدة المنظّمة أى دولها الأعضاء في
تحقيق أهداف المنظمة.

ى - تحديد الشروط الخاصة بقيول الأعضاء

ك - دراسة تقرير مجلس الإدارة الخاص بأنشطة
المنظّمة وأجهزتها الفرعية واعتماده.

ل - الموافقة بعد كل اجتماع من اجتماعاتها على
تقرير يورّع على جميع الدول الأعضاء وعلى الأعضاء
المشاركين واللّجنة الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم
المتّحدة ومنظّمة الوحدة الافريقية.

م - القيام بوجه عام بأداء أية مهام أخرى تكون
ضرورية أى مرقوبا فيها لتحقيق أهداف المنظّمة أو
أجهزتها الفرعية أوالّتي قد تساهم في تحقيق ذلك.

المائئة 9
تكوين مجلس الإدارة واجتماعاته

أ- يثك يتشكً مجلس الإدارة من :

(1) خمس (5) دول أمضاء في المنظّمة يتم
انتخابها من قبل المؤتمر لفترة ثلاثة أعوام وفقا
للتوزيع الجغرافي العادل لمنظّمة الوحدة الافريقية.

(2) الدولة العضى التي تستضيف المقر

(3) رؤساء لجان التسيير أى مجالس الإدارة أو
أنشطتها من قبل المنظّمة طبقا لأحكام هذا النّظام
الأساسي.

(4) الأمين العام لمنظّمة الوحدة الافريقيةة"
أى ممثّله.

(5) الأمين التّنفيذي للّجنة الاقتصادية لافريقيا
التابعة للأمم المتّحدة أى ممثله.


Page 14:
(6) الأمين العام للمنظّمة بحكم منصيه.

ب - يجتمع مجلس الإدارة مرة واحدة كل عام
وينتخب مكتبه المكون من رئيس ونائب أوّل للرئيس
ونائب ثان للرئيس ومقرّر. ويجوز لمجلس الإدارة إذا
لزم الأمر أن يعقد اجتماعات استثنائية بناء على طلب

ج - يكون حق التّصويت في المجلس مختصرا
على أعضائه الذين يمثّلون :

الدول الأعضاء ولكلّ منهم صوت واحد فقط.

د - يعتمد مجلس الإدارة نظامه الداخلى.

المادّة 10
مهام مجلس الإدارة

مجلس الإدارة بما يأتي :

أ-دراسة الأنشطة الإدارية والمالية والفنية

ب - دراسة ميزانية المنظّمة واعتمادها وعرض
برامج أنشطة المنظّمة وحساباتها وتقرير عن أعمالها

ج - عرض جدول اشتراكات الدّول الأمضاء
السنوية ومساهمات الأعضاء المشاركين للمنظمة على

د-اقتراح نظام ولائحةالعاملين وأية لوائح
تحكيم الأنشطة الإدارية والمالية للمنظّمة وهيئاتها
الفرعية:؛ وأي أنشطة أخرى خاصة بها على المؤتمر

ه-اقتراح القواعد الخاصة بالتعاون وإبرام
الاتفاقيات وإقامة العلاقات من قبل الأمين العام باسم
المنظّمة مع الدول والهيئًات التّعاونيّة بما فيها
المنظمات الدولية والافريقية على المؤتمر للموافقة
عليها.

و - إعداد الهيكل التنظيمى للأمانة العامة
وعرضه على الموّتمر للموافقة عليه.

نز - تعيين كبار موظفي الأمانة العامّة والهيئات
العام.

ح - القيام بأية مهام أخرى قد يكلّفه بها المؤتمر.
المادة 11
الأمانة العامة

أ- يدير الأمانة العامة أمين عام يعينه المؤتمر.

ب - يكون الأمين العام مسؤولا أمام المؤتمر في
أداء مهامه.

ج - يتصرف الأمين العام أى من ينيبه بصفته
الممثّل الشرعي الوحيد للمنظمة وباسمها.

د - لا يخضع الأمين العام في أداء مهامه لمراقبة
أو سلطة أية دولة عضو في المنظّمة أو أي سلطة

ه - يعين الأمين العام العاملين في الأمانة غير
الذين يتم تعييثهم من قبل مجلس الإدارة وفقا لأحكام
نظام ولائحة العاملين.

و - يشارك الأمين العام في جميع اجتماعات
المؤتمر ومجلس الإدارة بصفة استشارية.

- مراعاة للتوصيات الصادرة عن المؤتمر تقوم
الأمانة العامة يما يلي :

(1) إجراء الدّراسات والأبحاث بشأن تنسيق

(2) متابعة التطورات الجديدة في مجال المسح
والخرائط وأية مسائل أخرى تهم المنظمة وتعميم هذه
المعلومات على جميع الدّول الأعضاء في المنظمة.

(3) عرض برنامج الأنشطة والميزائية وحسابات
المنظّمة على مجلس الإدارة للنّظر فيها.

(4) تقديم مقترحات إلى مجلس الإدارة بشأن

نسبة الاشتراكات السنوية التي تدفعها الدول الأعضاء
والمساهمات السنوية للأعضاء المشتركين.


Page 15:
(5) تقديم تقرير سنوي إلى مجلس الإدارة بشأن
أنشطة المنظمة الإدارية والمالية والفنية.

القواعد التي تحكم الأنشطة الإدارية والمالية وغيرها
من أنشطة المنظّمة وأجهزتها الفرعية إلى مجلس
الإدارة.

(7) توفسير أعمال السكرتارية للمؤتمر ولمجلس
الإدارة والدّعوة إلى عقد اجتماعاتها.

(8) الاشتراك في الاجتماعات والمؤتمرات
والندوات التي تدعى إليها المنظّمة أو الّتي تكتسي
أهمية بالنسبة لها أى إرسال ممثّل للاشتراك فيها.

(9) إبلاغ الدّول الأعضاء في المنظّمة بأي طلب
للإنضمام إليها أى الانسحاب منها.

(10) أداء أي مهام أخرى يكلّقها بها المؤتمر أو
مجلس الإدارة.

(11) تنظيم اجتماعات للجان الخيراء واللّجان

العلمية في المجالات المتّصلة بأعمال المسح
والخرائط والاستشعار عن بعد باتفاق مع مجلس
الإدارة وذلك لدراسة وصيافة التوصيات بشاأن
الجوانب العلمية والفنية لبرامج أنشطة ومشاريع

5

المادة 12

(1) أنواع المراكن :

1- عاك 3خ ة مراكزن .2 ا 3:

(1) مركز كنشاسا الجهوي للاستشعار عن بعد
(زائير).

(2) مركز القاهرة الجهوي للاستشعار عن بعد
(مصر).

(3) مركز واجادوجو الجهوي للاستشعار عن يعد

(4) مركز نيروبي الجهوي لخدمات المسح
والخرائط والاستشعار عن بعد (كينيا).

(5) المركز الجهوي للتدريب على أعمال المساحة
الجوية - ايل - ايف - (نيجيريا).

ب - للمنظّمة الحق في إنشاء مراكز متخصّصة
أخرى.

ج - جميع المراكز السابقة الذكر أجهزة فرعية
النظام الأساسي.

د - يؤدي كل مركز متخصّص المهامٌ الّتي تحددها
له لجنة التّسيير الجهوية أى مجلس إدارته بما يتّفق
مع توجيهات المؤتمر.

أ - الكّنة لتنظيم :

(1) لكل مركز من مراكز المنظّمة المتخصّصة
لجنة تسييرء أى مجلس إدارة مشكّل من وزيرء أو من
يمثّله. من كل دولة من الدّول الأعضاء فى المنظّمة
المستفيدة من أنشطة هذا المركز.

(2) تعتمد كل لجنة تسيير أو مجلس إدارة
النظام الداخلي الخاص بها أى به بما يتّفق مع أحكام
هذا الدستور.

باد التُسيير :
مجلس الإدارة بما يلي :

(1) تحديد مهام مراقبة أنشطة المركز الإدارية
والمالية والفنية بمساعدة الأمانة العامة مع مراعاة
أهداف المنظلّمة الأساسية.

(2) تقديم تقرير سنوي بشأن أنشطة المركز إلى
مجلس إدارة المنظّمة.

(3) أداء أية مهام أخرى يكلّفها (يكلّفه) بها
المؤتمر أى مجلس إدارة المنظمة.

المادة 13
ومراكزها كل عام ويعمل بها خلال السّنة الميلادية.


Page 16:
ب - تحدد اللأئحة المالية التي يعتمدها المؤتمر
معايير وضع ميزانيات المنظمة ومراكزها.

ج - ينظر مجلس الإدارة فى التقارير السّنوية

المائة 14

العلاقات مع الدول والهيئّات المتعاونة

1 - تعمل المنظمة على إقامة وتعزيز التعاون
الفعال مع الدول والحكومات غير الموقّعة على هذا
التّظام الأساسي وكذلك مع المنظّمات والهيئات
الدولية الأخرى (يشار إليها عموما في هذا النظام
الأساسي بالدول والهيئات المتعاونة) الراغبة في
مساعدة المنظّمة أى أمضائها في تحقيق أهداف

ب - يمكن دعوة الدول والهيئات المتعاونة إلى
الاشتراك فى اجتماعات المؤتمر وغيره من أجهزة
المنظّمة دون أن يكون لها حق التصويت.

ج - يمكن المنظمة أن تعقد ترتيبات مع الدول
والهيئات المتعاوئة قصد تحديد مناهج وقواعد
التعاون بيصفة عامة أو تلك المرتبطة بأنشطة أو

المائة 15

العلاقات مع منظمة الوحدة الافريقية
واللّجنة الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم
المتدّحدة

1 - تساهد كل من منظّمة الوحدة الافريقية
واللّجنة الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة
المنظّمة في تنفيذ أحكام هذا النظام الأساسي من خلال

ب - تقيم المنظّمة وتعزز علاقات عمل وثيقة
ومستمرة مع كل من منظّمة الوحدة الافريقية واللّجنة
الاقتصادية لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة.

المادئة 16
الوضع القانوني والصّفة والامتيازات
والحصانئات القانونية

أراضي كل دولة من الدول الأعضاء في المنظّمة وذلك
بغية تصقيق أهدافها وأداء المهام المكلّفة بها. وتمنح
المنظّمة الوضع والصّفة والامتيازات والحصانات
اللأزمة لتحقيق أهدافها طبقا للقواعد والأعراف
المرعية في هذا الشأن.

ب - لتحقيق أفراض هذا النّظام الأساسي يكون

(1) ابرام العقود.

(2) اقتناء الممتلكات المتحركة والثّابتة
والتصرق فيها.

(3) التفاوض.

ج - يعقد الأمين العام للمنظّمة مع الدّولة العضو
تحديد الامتيازات والحصانات الممنوحة للمنظّمة
والعاملين فيها.

المادئّة 17
الانسحاب وإيقاف العضوية

أ - يمكن لأي من الدول الأمضاء في المنظّمة
بانسحابها إلى الأمين العام للمنظمة. ويقوم الأمين
العام للمنظّمة فورا بإبلاغ جميع الدول الأعضاء فيها
وكذلك الأمين العام لمنظّمة الوحدة الافريقية والأمين
الإخطار بالانسحاب.

ب - يصبح الانسحاب ساريًا بعد مام من تاريخ
تسلّم أمين عامٌ المنظّمة الاخطار. على أنه من المقهوم
أن على كل دولة منسحبة من عضوية المنظّمة أن
تسدد للمنظّمة التزاماتها المالية يما في ذلك
الاشتراكات المتأخّرة على أن يتم ذلك خلال العام
السابق على سريان الانسحاب.


Page 17:
ج-(1) يمكن المؤتمر بموافقة ثلشي الول
الأعضاء في المنظّمة إيقاف عضوية دولة من أعضائه
في حالة عدم وفائها رغم المذكّرات الكتابية
بالتزاماتها المالية للمنظّمة عن ثلاثة أعوام متتالية
أو عدم وفائها بأي التزام آخر ينص عليه التّظام
الأساسي أو عدم تنفيذها قرارات المنظّمة ويرفع

الإيقاف المفروض على الدولة العضو بقرار من

(2)لا يعفى قرار الايقاف الدّولة العضو من
وفائها بالتزاماتها المالية المستحقة عليها قبل القرار
ما لم يقرّر المؤتمر غير ذلك.

(3) يبلّْ الأمين العام للمنظّمة قرار إيقاف أو
إلغاء قرار إيقاف إحدى الدول الأعضاء في المنظمة إلى
جميع الدول الأعضاء الأخرى وكذلك الأمين التنفيذي
للجنةالاقتصادية لافريقياالتابعة للأمم
المتحدة والأمينالعامٌ لمنظّمةالوحدة

الافريقية.
المادّة 18
الممتلكات والتجهيزات المشتركة
1 - يشكل ما لدى المنظّمة ومراكزها المتخصّة
من مال عام ومعداتء ملكية مشتركة للدول الأعضاء.

ب - انسحاب أي دولة من الدّول الأمضساء لا
يعطيها الحقّ في التعويض.

المادّة 19
تعديل النظام الأساسي
أ - لأية دولة عضو الحق في اقتراح تعديل هذا
النّظام الأساسي ويعتمد المؤتمر التعديل بأغليية
ثلثي مجموع الدول الأعضاء في المنظّمة.
ب - لا ينظر المؤتمر في أي اقتراح بتعديل

النظام الأساسي ما لم تخطر به جميع الدّول الأعضاء

المؤتمر عليه.

المادة 20

أ- يجوز حل المنظّمة بموافقة ثلاثة أرباع جيمع
أعضائها وعند التوصل لمثل هذا الاتفاق ولتصفية
المنظّمة يعيّن المؤتمر لجنة لهذا الغرض ويحدد
صلاحياتها.

ب - جميع الممتلكات والمعدات والمنشآات
الأخرى التي تملكها الدّول الأمضاء والّتي وضعت في
خدمة أنشطة المنظّمة تعود إلى تلك الدول الأمضاء
عند حل المنظمة وابتداء من تاريغ الحل.

ج - في حالة حل المنظّمة وبناء على توصية
لجنة التصفية يجوز للمؤتمر أن يقرّر مصير

د - (1) تمشيا مع أحكام الققرة (ج) من هذه
المادّة يتم توزيع صافي الأصول الناتجة عن التصفية
بين الدول الأعضاء في المنظمة في تاريخ التصفية.

(2) يتم التوزيع للممتلكات الثابتة والمنقولة
حسب قيمة المساهمات المحددة في النّظام الأساسي.

(3) تستفيد من نتائج التسوية الدّول الأعضاء
المنظّمة دون غيرها.

ه - يسرى مفعول التصفية بعد تسديد كافّة
الديون المستحقة على المنظمة وتوزيع الحصص مع
الأخذ في الاعتبار متأخرات مساهمات كل دولة

عضق.
المادّة 21
تسوية التزاعات
أ- يعرض على المؤتمر أي نزاع ناتج في تفسير

الأطراف في حلّه بالتفاوض.


Page 18:
ب - إن لم يتمكّن المؤتمر من التوصل إلى قرار
حول التزاع أو لم يجد القرار قبولا من الأطراف يجوز
لأحد الأطراف عرض الئزاع على هيئة التّحكيم التي
يعيّن أعضاؤها كما يأتي :

(1) حكم يعيّنه كل طرف.

(2) حكم رئيسا لهيئة المحكمة ويعيّنه الحكمان
اللّذان عيّنهما الطرفان.

ج - إذا لم يتم تعيين هيئة التحكيم خلال ثلاثة
أشهر من تاريخ طلب التحكيم يجوز لأي طرف في
التزاع أن يطلب إلى رئيس المؤتمر أن يقسوم
بالتعيينات اللآزمة, غير أنّه عندما تكون المنظمة
طرفا في المّزاع يقوم الأمين العام لمنظّمة الوحدة

د-قرار هيئًّةالتحكيم ملزم لأطراف
التزاع.

ه -لاتمس أحكام الفقرات (أ) إلى (د) من هذه
المادة بأي أسلوب آخر يقرر أطراف التّزاع
اختياره لحل التّزاع ملتزمين بروح هذا النظام
الأساسي.

المادّة 22

أ - تم ايداع هذا النُظام الأساسي الذي تتساوى
نصوصه الانجليزية والعربية والبرتغالية والفرنسية
في الأصالة لدى الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية
لافريقيا التابعة للأمم المتّحدة وتحتفظ المنظمة
بنسخ معتمدة.

ب - يتم تنفيذ هذا النّظام الأساسي بصفة مؤقّتة
حينما يتم التوقيع على الأقل باسم مشر دول طبقا
للفقرة (أ) من المادّة 5 من هذا النّظام الأساسي ويظل
للجنةالاقتصادية لافريقياالتابيعة للأمم

3

المتحدة.

ج - يسري مفعول التّظام الأساسي بصفة
إذا ما تمت المصادقة عليه أو قبوله أى الموافقة عليه
باسم عشر دول على الأقل طبقا للفقرة (أ) من المادّة 5
من هذا النّظام الأساسي.

د - تودع وثائّق التصديق والقيول أو الموافقة
لدى الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية لافريقيا
التابعة للأمم المتّحدة.

ه - يجوز لأي من الدّول المشار إليها في الفقرة
(1) من المادة 5 من هذا التّظام الأساسي ترغب في

الانضمام لعضوية المنظمة بعد سريان مفعول النظام
الأساسي أن تفعل ذلك بإيداع وثيقة انضمامها لهذا
الدستور لدى الأمين التّنفيذي للجنة الاقتصادية
لإفريقيا التابعة للأمم المتحدة.

و - على أية دولة أى هيئّة متعاونة ترغب في أن
تكون عضوا مشاركا غير كامل العضوية في المنظّمة
بعد سريان مفعول التظام الأساسي أن تتقدّم بطلب
كتابي للأمين العام للمنظّمة ويعرض الأمين العام
الطّلب على المؤتمر للموافقة عليه وإذا ما تمّت
الموافقة تصبح الدّولة أى الهيئة المتعاونة مضوا
مشاركا غير كامل العضوية ويخطرها الأمين العام

ز - يقوم الأمين التنفيذي للجنة الاقتصادية
لإفريقيا التابعة للأمم المتّحدة بإرسال نسخ معتمدة
من هذا النّظام الأساسي وأية معلومات متعلّقة
بالتصديق أو الموافقة أى القبول أو الانضمام لهذا
النظام الأساسي إلى جميع الدول الأعضاء والأعضاء
المشاركين وإلى جميع الدّول الأعضاء في اللّجنة
الاقتصادية لافريقياالتابعة للأمم
المتّحدة.

إثباتا لذلك قام الموفّعون أدناه المخولون رسميًا
من قبل دولهم بالتوقيع على هذا التُظام الأساسي في
التواريخ الموضحة أمام توقيع كل منهم.


Page 19:
مرسوم ركاسي رقم 98 - 226 موْرخ في 17
ربيع الأول عام 1419 الموافق 11
يوليى سنة 1998. يتضمّن صلاحيّات
المجلس الأعلى لذّغة العربيّة وتنظيمه
وعمله.

- بناء على الدستور, لاسيّما الموادٌ 3 و77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ

في30 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير
سنة 1991 والمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,
المعدّل والمتمّم بالأمر رقم 96 -30 المؤرّخ في 10
شعيان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 21996
لاسيما المادة 23 مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرًخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم, طبقا
للمادّة 23 من القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّفغة العربية,
المعدّل والمتمّم بالأمر رقم 30-96 المؤرخ في 10
شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 21996
إلى تحديد صلاحيّات المجلس الأعلى للّفة العربيّة
وتنظيمه وعمله.

المادة 2 : المجلس الأعلى للّغة العربيّة. هيئّة
المالي» ويدعى في صلب النّص " المجلس ".

يوضع المجلس تحت إشراف رئيس الجمهوريّة.

المادّة 3 : يكون مقر المجلس بالجزائر
العاصمة.
الفصل الذّاني
الصّلاحيات

المادة 4 : يقوم المجلس بالصلاحيّات الآتية :

- يتابع تطبيق أحكام القانون رقم 91 - 05
المؤرّغ في 30 جمادى الثّانية مام 1411 الموافق 16
يناير سنة 1991 المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه,
وكل القوانين الهادفة إلى تعميم استعمال اللّفة
العربيّة وحمايتها وترقيتها وتطويرهاء
وتطويرهاء

- يقيّم أعمال الهيئات المكلّفة بتعميم استعمال
اللّغة العربيّة وترقيتها وتطويرهاء

- ينظر في ملاءمة الآجال المتعلّقة بيعض
التّخصصات في التّعليم العالي المنصوص عليها في
المادة 7 المعدلة والمتمّمة للفقرة الثانية من المادة
6 هن القانون رقم 91- 05 المؤرًخ في 16 يناير
سنة 1991.,المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه,

- يساهم في إعداد واقتراح العناصر العملية التي
تشكّل قاعدة وضع برامج وطنيّة في إطار السّياسة
العامة لبرامج تعميم استعمال اللّغة العربيّة, 1

- يقدّم آراء واقتراحات فيما يخص التّدابير

0


Page 20:
- يدعم التنفيذ القعلي للبرامج الوطنيّة و / أى
الإدارات والمرافق العموميّة ويحرص على سلامتها,

- يدرس ويبدي رأيه في مخططات وبرامج العمل
ويتاكّد من انسجامها وقعاليتها,ء

ويتلقىء .لهذا الغرضء من الإدارات والمؤسّسات
والهيئات العمومية كل المعلوماتء والمعطيات:
والإحصائيّات الّتى تتعلّق بمهامّه ونشاطه.,

- يبدي المجلس ملاحظاته؛ ويبلّغْ معاينته إلى
الجهات المعنيّة إذا لاحظ تأخرا في تطبيق البرامج
المحددة, أو تقصيرا في تنفيذ القوانين أو الأعمال
المقررة. ويرفع بذلك تقريرا إلى رئيس الجمهوريّة,
- يقدّم تقريرا سنويًا إلى رئيس الجمهوريّة حول

المادة 5 :يجب أن يعمل المجلس على تطبيق
العربيّة في الإدارات: والمؤسّساتء والهيئات
والتقافية, والاجتماعيّة.

المادة 6 : يمكن المجلس أن يبادرء بالعلاقة مع
المؤسّسات المختصة:. بكل دراسة أى بحث يهدف إلى
ترقية اللّغة العربيّة وتعميم استعمالهاء ومن أجل ذلك
يمكنه الاستعانة بالمؤسسات الوطنية أى بالشخصيّات

وفي هذا الإطار يقوم المجلس على الخصوص
بما يأتي :

- يعمل على تعبمّة الكفاءات العلميّة والتّقنيّة
لتمكينها من إنجاز الدّراسات والأبحاثء واقتراح
البرامج التي تساعد على ازدهار اللّفة العربيّة,

- ينظّم النّدوات»: والملتقيات. والأيّام الدراسيّة
حول موضوع استعمال اللّفة العربيّة في مختلف
المجالات: ويسهر على استغلال نتائجها ونشرها بكل
الوسائلء

- يستغل جميع الدراسات والأبحاث المنجزة فى
الجزائر أو في الخارج التي ترتبط بمهامّه.

المادة 7 : يتولّى المجلس كذلك :

- يوجه عمل المؤسّسات,ء والهيئّاتء والقطاعات
التي تمارس أنشطة الثّقافة. والإعلام, والثّربية,
والتّكوين في تطوير وتعميم استعمال اللّفة العربيّة,

- يقوم ويدرس آثار الأعمال التي تبادر بها
مختلف الهيئات والإدارات على اللّغة العربيّة ويبدى
رأيه في كل مشروع يمكن أن تكون له آثار على عمليّة

- يقدّم الملاحظات التّقييميّة إلى القطاعات
المكلّفة بإنجاز برامج تعميم استعمال اللّغة

الفصل الثّالث

المادة 8 : يضم المجلس الأجهزة الآتية :
- الجمعيّة العامّة,
- المكتب»
- ثلاث (3) لجان دائمة.
- أمانة إداريّة وتقنيّة؛ يسيّرها أمين عام.
المادّة 9 : يمكن المجلس أن يشكّلء كلّما دعت
الحاجة إلى ذلك. مجموعات عمل أو يستعين بأ
شخصء لإنجاز أعمال أو دراسات تدخل في إطار مهامه.
الفرع الأول
الرائكيس
المادة 0 : يعين الرئيس بمرسوم رئاسي
يمارس الرّئيس مهامًا دائمة في المجلسء وبهذه'
الصفة يقوم بما يأتي :
- يرأس الجمعيّة العامة والمكتب ويسيّر


Page 21:
- يضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعيًّة العامة
والمكتب»
أخرى في تعيينهم,
- يرفع إلى رئيس الجمهوريًّة التّقرير السنوي
المذكور فى المادة 4 أعلاه.
المادة 11 : إذا حصل مائنع مؤفّت للرئيس,
ينوب عنه في رئّاسة المجلس عضو من المكتب.
توضّح كيفيًات تطبيق هذه المادّة في النّظام
الداخلى للمجلس.
5 3
القرع الثاني
الجمعية العامة

المادة 12 : تتكون الجمعيّة العامة للمجلسر

1- اثنين وعشرين (22) عضوا يمثّلون الإدارات
والمؤسسات والهيئات العموميًّة الآتية:

- الوزارة المكلّفة بالدفاع الوطني»

-الوزارة المكلّفة بالشؤون الخارجيّة,

-الوزارة المكلّفة بالعدل»

-الوزارة المكلّفة بالداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة,

-الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- الوزارة المكلّفة بالإصلاح الإداري والوظيف
- الوزارة المكلّفة بالصناعة.

- الوزارة المكلّفة بالتّربية الوطنيّة,

-الوزارة المكلّفة بالاتّصال والتّقافة,

- الوزارة المكلّفة بالتٌّعليم العالي والبحث
العلميء

- مسؤول مركز البحث العلمي والتّقني لتطوير

- ستثّة (6) أساتذة جامعيين : أستاذان (2) عن
الجامعات التابعة لكل أكاديميّة جامعيّة من الأكاديميات
الشلاث. يقترحهمالوزيرالمكلّف بالتعليم
العالي»

- أربعة (4) باحثين يمثلون هيئات البحث
العلمي على المستوى الوطني», يقترحهم الوزير

ب - من خمسة عشر (15) إلى عشرين (20)
عضوا يختارهم رئيس الجمهورية اعتبارا

المادة 13 : يعيّن أمضاء المجلس بمرسوم
رئاسي لمدّة خمس (5) سنوات قابلة للتّجديد.

وتنهى مهامّهم بالكيفيّة نقسها.

المادة 14 : يفقد أعضاء المجلس, المعينون
بحسب وظائقهم لتمثيل إدارة أو مؤسّسة أو هيئة
يمارسونها في الإدارة أى في المؤسّسة أو في الهيئة
العموميّة التي ينتمون إليها.

المادة 15 : يستخلف العضو المستقيل أو
المتوفىء أو الذي استحال عليه تأدية عمله. للفترة
المتبقّية. حسب نفس الشّروط المنصوص عليها في
الموان أعلاه, التي حدّدت كيفية تعييثهم, عندما
تتجاوز الفترة المتبقّية سثّة (6) أشهر.

المادئة 16 : يعد المجلس نظامه الداخلي»
ويصادق عليه خلال دورته الأولىء وتتم الموافقة عليه
بمرسوم رئاسي.

المادة 17 : يجتمع المجلس مرتين (2) على
الأقل في السّنة في دورة عادية باستدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بدعوة من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( ك) أعضائه.

3

المادة 18 : يصدر المجلسء. حسب الحالات»:
توصيات.: أى آراء أى تقاريرء أوى دراسات ويصادق

المادّة 19 : تتداول الجمعيّة العامّة للمجلس
وتصادق على ما يأتي :

- التُظام الداخلي»

- برنامج التّشاط,


Page 22:
- حصيلة النشاط:

- ميزانيّة المجلس والحساب المالىء

- التقرير السنوي وكل التٌقارير الأخرى الّتي
توجه إلى رئيس الجمهورية.

تقيم أعمال اللّجان الدائمة وتصادق على نتائجها.

تدرس وتبدي الرّأي في كل مسألة يطرحها عليها
رئيس المجلس.

توضّح كيفيًات تطبيق هذه المادة في التّظام
الداخلى للمجلس.

القرع الثالث
المكتب

المادة 20 : يتكون المكتب, الذي يرأسه رئيس
المجلسء من رؤساء اللّجان الدائمة.

المادة 21 : يحضر الأمين العام أشغال المكتب
ويتولّى كتابته.

المادة 22 : يكلّف المكتب بما يأتي :

- يعد مشروع النُظام الدّاخلي للمجلس:

- يحضر مشروع برنامج التّشاط ويتابع تنفيذه
بعد مصادقة الجمعيّة العامة عليه,

- ينسق ويتابع أنشطة اللّجان الدّائمة
ومجموعات العمل وكل الأشغال الأخرى المنجزة لفائدة
المجلسء

- يحضر حصيلة تشاط المجلس:

- يعد مشروع التّقرير السّنوي والتّقارير

- يعد مشروع الميزانيّة,

- يعد الحساب الماليَ للمجلس.

توضح كيفيّات تطبيق هذه المادّة في النّظام

المادة 23 : يجتمع مكتب المجلس وجوبا مرة
واحدة في الشهر.

القرع الرابع
اللجان الدائمة

المادة 24 : يضم المجلس ثلاث (3) لجان

دائمة.

المادة 25 : تكلّف اللّجان الدائمة بدراسة
وإعداد الملقّات والتّقارير التي تهم مجال نشاطهاء في
إطار برنامج عمل المجلس.ء وتبدي الآراء والاقتراحات
التي ترتبط بذلك.

المادة 26 : تنتخب كل لجنة دائمة رئيسا من

المادة 27 : يصدد التظام الداخلي للمجلس
تشكيل اللّجان الدائمة ومهامها وكيفيّات عملهاء كما
يحدد كيفيّات إحداث اللّجان الفرميّة ومجموعات
العمل وعملها.

القرع الخامس
الأمانة الإداريّة والتقنيّة
المادة 28 : تنش لدى المجلس أمانة إداريّة
وتقنيّة توضع تحت سلطة رئيس المجلس ويسيّرها

المادة 29 : يعيّن الأمين العام بمرسوم رئاسي
بناء على اقتراح من رئيس المجلس وتنهى مهامّه

المادة 30 : يحدد تنظيم الأمانة الإداريّة
والتّقنيّة وعملها بمرسوم رئاسي.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المادة 31 : تضع الدّولة تحت تصرف المجلس
الوسائل البشرية والماديّة والماليّة الضروريّة لعمله.

ولهذا الغرضء يزود المجلس بميزانيّة تدرج

المادة 32 : يقدّم رئيس المجلس مشروع
الميزانيّة إلى السلطات المختصة.

يكون رئيس المجلس الآمر بالصّرف.


Page 23:
المادة 33 : يتولى مهمّة تسيير الاعتمادات
المخصصة للمجلس حسب قواعد المحاسية العموميّة,

الفصل الخامس
أحكام ختاميّة

المادة 34 : تصنّف وظيفتا الرئيس والأمين

وزاوة الداخليّة والجماعات

قرار موْرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيى سنة 1998. يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان والي ولاية الشلف.

بموجب قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 صادر عن والي ولاية
رئيسا لديوان والي ولاية الشّلف.

ل سس 5ك

قرار موْرّخ في 20 صقر عام 1419 الموافق
5 يونيى سنة 2.1998 يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية الشّلف.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998, صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية الشّلف.

المائة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1998.

اليمين زروال

وزارة المالية

قرار موْرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق
6 يونيوى سنة 1998. يتضمن تعيين
مكدّف بالدراسات والتّلخقيص بديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 1 صفر عام 1419
الموافق 6 يونيو سنة 1998, صادر عن وزير الماليّة,
يعيّن السَيّد اسماعيل أولبصيرء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الماليّة.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية
والتكوين المضني

قراران موَرخان في 19 و26 محرم عام
9 الموافق 16 و23 مايو ستة
بالدراسات واللخقيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحهماية

الاجتماعيّة والتّكوين المهني. المكلّف

المواقق 16 مايو سنة 1998» صادر عن كاتب الدولة


Page 24:
لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
عبد القادر الهاشميء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

المهني.

الموافق 23 مايى سنة 1998, صادر عن كاتب الدولة
لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
يمينة لماعي, مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان
كاتب الدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 19 صفر عام 1419 الموافق
14 يونيو سنة 1998. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلقيص بديوان
وزير القلاحة والصّيد البحري.

بموجب قرار مرخ في 19 صقر عام 1419
الموافق 14 يونيو سنة 1998. صادر عن وزير
بوداعة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
الفلاحة والصيد اليحري.

وزارة الإنتصال والثقافة

قرار مؤْرخ في 12 صفر عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998. يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتكلخيص بديوان
وزير الاتّصال والذّقافة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 12 صقر عام 1419
الموافق 7 يونيو سنة 1998. صادر عن وزير الاتّصال
والثقافة, تعين السَيّدة نادية شريطء مكلفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والتّقافة.

والاجتماعي

مقور مؤرخ في 18 صفر عام 1419 الموافق
13 يونيو سنة 1998,. يتضمّن تعيين
ركيس الديوان لدى المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 18 صفر عام 1419
الموافق 13 يونيى سنة 1998. صادر عن رئيس
جمال الدّين بلحجوجة, رئيسا للديوان لدى المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

