Year: 1998, Number: 086
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 357 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يتضمن المصادقة على
اتفاقيّة التقل الدولي على الطّرق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيئة الشعبينّة والمملكة الأردنيّة
الهاشميّة. الموققّع عليها في الجزائس بتاريخ 13 محرم عام 1418 الموافق 20 مايى سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 98 - 359 مؤرَخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنئة 1998. يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 360 مؤْرّخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة 1998, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 361 مؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 362 مؤْرَّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 98 - 113 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 091 - 302 الذي عنوانه " صندوق ترقية التمهين ”

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 363 مؤرّخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة 1998, يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيّ رقم 98 - 114 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 090 - 302 الذي عنوانه " صندوق ترقية التكوين المهني المتواصل ". . .

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 364 مؤْرَخ في 27 رجب عام 1419 الموافق 17 نوفمبر سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 365 مؤرّخ في 27 رجب عام 1419 الموافق 17 نوفمبر سنة 1998, يتضمن الموافقة على
عقد تطوير واستغلال حقول الغاز الطّبيعي المتواجدة في منطقة ' إن أمناس " المبرم بمدينة الجزائر في 29
يونيى سنة 1998 بين الشركة الوطنيّة " سوناطراك " وشركة ” أموكوى الجيريا بتروليوم كومياني ل ل س ”. .

وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 3 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 4 أكتوبر سنة 1998, يحدد شكل الجداول المتعلّقة بقيد
الامتيازات المرتبطة ببيع المحل التَّجِارِيَ ورهنه الحيازي

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998, يتعلّق بالخصائص
التّقنيّة للياهورت وكيفيّات وضعه للاستهلاك


Page 3:
مرسوم رئكاسي رقم 98 - 357 مؤرخ في 25
رجب عام 1419 المواقفق 15 توقمير
سنة 1998. يتضمن المصادقة على
اتّفاقيّة الدّقل الدولي على الطرق بين
الجتمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشتلعبيّة والمملكة الأردنيّة
الهاشميّة, الموقّع عليها في الجزائدر
بتاريخ 13 محرم عام 1418 الموافق
0 مايى سئة 1997.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدستور ,لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة الدّقل الدولي على
الطّرق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والمملكة الأردنيّة الهاشمية , الموقّع عليها في
الجزائر بتاريخ 13 محرم عام 1418 الموافق 20
مايو سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة الثّقل
الدّوليّ على الطترق بين الجمهوريّة الجزائريئة
الدّيمقراطيًّة الشعبيّة وى المملكة الأردنيّة الهاشميّة,
الموفّع عليها في الجزائر بتاريخ 13 محرم عام 1418
الموافق 20 مايو سنة 1997. وتنشر في الجريدة
الرُسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 نوفمبر سنة 1998.

اليمين زروال

اتّفاقيّة الثقل الدولي على الطّرق
بين

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5-7
الشعبية

والمملكة الأردئنيّة الهاشميّة

إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيًّة وحكومةالمملكة الأردنيّة الهاشميّة,
المشار إليهما فيما بعد "الطّرفان".

رغبة منهما في تعزيز علاقاتهما الأخوية
الدولي على الطّرق للركاب والبضائع بين
بلديهما وتسهيل العبور عبر أراضيهماء على
أساس المنفعة المتبادلة والمصالح المشتركة

قد اثّفقتا على ما يأتى :
المادّة الأولى

لأغراض هذه الاثّفاقيّة يوّخَذ بالتّعاريف
الثّالية:

1 - وسائط الثقل : تشمل:

أ) - واسطة نقل الرّكاب : هي مركبة نقل آلية

ب ) - واسطة نقل البضائع : هي مركبة نقل آلية
مفردة أو متّحدة مع مقطورة أو نصف مقطورة


Page 4:
2 - الثاقل :

لدى أحد الطارفين ومرخحص له بموجب
الدّشريعات المرعية بنقل الركّاب أو البضائع على
الطرق.

3 - الخدمة المنتظمة :

نقل الركاب بين أراضي الطّرفين في خط محدد

4 - المرور العابر (ترائزيت) :

نقل الركّاب أو البضائع بوسائط نقل مسجّلة
لدى أحد الطّرفين عبر أراضي الطّرف الآخر بين
نقطتي بداية ونهاية تقعان خارج أراضيه.

5 - الثقل الستياحي :

نقل مجموعة واحدة من الرّكاب في مركبة
واحدة ولسفرة سياحيّة واحدة؛ تبدأ من أراضي الطّرف
المسجل لديه المركبة إلى أراضي الطّرف الآخر دون
صعود أى نزول للركّاب وتنتهي في أراضي الطّرف
الأول أى عبورا إلى بلد ثالث.

6 - التّصريح المسبق :

هى التّصريح الصادر من الجهة المختصة التي
يحددها كل من الطّرفين بالسماح لوسائط التّقل,
موضوع هذه الاتفاقيّة, بالدخول إلى بلد الطّرف
الآخر.

المادة 2

تسري أحكام هذه الاتفاقيّة على نقل الركّاب
والبيضائع على الطّرق بين أراضي الطارفين أو
عبورا بالترانزيت بوسائط نقل مسجّلة لدى أي
مثهما.

المادئة 3

تخضع وسائط الثقل المسجلة لدى أحد الطّرفين
وسائقوها وما تحمله من ركاب أو بضائع عند
وجودها في أراضي الطّرف الآخر لكافة التشريعات
النّافذة لدى ذلك الطّرف باستثناء ما ورد عليه نصّ
خاصُ في هذه الاتفاقيّة.

المائة 4

المادة 22 بوضع الترتيبات الخاصّة بإجسراءات
الدّخول أى عبور وسائط نقل البضائع والتّقل
السياحي المسجلة في بلد أحد الطّرفين إلى بلد
الطرف الآخر.

المائة 5

المسجّلة لدى الطّرف الآخر وساكقيها ومساعديهم

عند الدّخول في أراضي الطّرف الآخر من كافة
الضرائب أو الرسوم باستثناء الضرائْب والرٌسوم
المفروضة على وسائط التقل الوطنيّة وسائقيها
ومساعديهمء ولا يسري هذا الإعفاء على وسائط
الثقل العابرة التي تخضع للتشريعات النّافذة

المادّة 6

لاايسمح لوسائط الذقل المسجلة لدى أي من
الطّرفين بتجاوز الأحمال المصورية والأبعاد والأوزان
المسموح بها للسير على شبكة الطّرق في أراضي
الطّرف الآخر.

المادة 7
لا يسمحلوسائط نق لالركّاب المسيّلة

لدى أحد الطرفين دخول أراضي الطّرف الآخر

فارفة.


Page 5:
المادئة 8
يسمح لوسائط نقل البضائع المسجلة لدى أحد
الطرفين بنقل البضائع بين أراضيهما في الحالات
الآنية:
أ)-الدخول محملة والعودة فارغة,
ب ) - الدخول فارغة والعودة محملة,

ج ) - الدخول محملة والعودة محملة.
المادة 9

لاا يسمح لوسائط التّقل المسجلة لدى أحد
الطّرفين بممارسة الثقل الداخلي في أراضي
الطّرق الآخر.

المادّة 10

بممارسة عمليات نقل البضائع أو الركاب بين أراضي
الطّرف الآخر وأراضي بلد ثالث إلا بمقتضى تصريح
مسبق لهذا الغرض من قبل السلطة المختصّة لدى

الطّرف الآخر.
المادئة 11

لا يجوز لوسائط التّقل المسجلة لدى أحد
الطّرفين البقاء في أراضي الطّرف الآخر لفترة
تزيد عن المدّة التي تحدّدها اللّجنة المشتركة
المشكّلة بموجب المادة 22 من هذه الاتفاقية,

5

المائة 12
يلتزم سائقو وسائط التّقل المسجلة لدى أحد
الطّرفين عند قيادتهم لمركباتهم في أراضي الطّرف

الآخر بحيازة وإظهار الوثائق المنصوص عليها في
البروتوكول الخاص بتنفيذ هذه الاتفاقية.

المادة 13

لا يسمح للناقلين التابعين لأحد الطّرفين تجاوز
نقاط الانطلاق والوصول في أراضي الطّرف الآخر
والوارد ذكرها بالمستندات الرسمية لكل رحلة.

المادّة 14

يكون دخول وسائط التّقل مير المنافذ الحدوديّة
الرُسميّة للطّرفين وعبر مسارات محددة في
أزاضيهما.

المادة 15

إطار أحكام التشريعات الجمركيًّة النافذة لدى كل"
طرفء أن يقوموا بإدخال وبصفة مؤقّتة بدون تسديد
الرّسوم و/ أى الضّمانات الجمركيّة لوازم لاستعمالهم
الشخصي و/ أو لوازم خاصّة بمركباتهم وذلك في
حدود الكميّات اللآزمة من :

- قطع غيار ضروريّة لإصلاح المركبة والتي يعاد
تصديرها عند عدم الاستعمال أو يتم إتلاف القطع

وفق مواصفات صائع المركبة.
المايّة 16

للركاب من قبل ناقلين مصرح لهم من السلطات
المختصة لدى الطّرفين وتحدد إجراءات تشغيل هذه
الخدمة بموجب البروتوكول الخاص بتنفيذ هذه

المادة 17

لتنظيم رحلات العودة لوسائط النّقل المسجلة لدى كل


Page 6:
المادّة 18

يمنح الطّرفان كافة التسهيلات اللأزمة لعيور
وسائط التّقل التابعة للطّرف الآخر وما تحمله من
بضائّع أى أشخاص ولسائقيها ومساعديهم طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية.
كما يسعى الطّرفان إلى تذليل كافّة الصعوبات
التي تواجه الناقلين التابعين لهما في أراضي
الطرف الآخر.
المائة 19
وكلاء محليّين من شركات أو مؤسّسات أو مكاتب نقل
في أراضي الطّرف الآخر وذلك لتسهيل عمليات نقل
الرّكاب والبضائع بينهما.
المادة 20
تسريا لتشريعات النافذة لدى كلّ طرف على
اليضائع الممنوعة أى تلك التي تحتاج إلى إذن خاص
المانة 21

تعمل السلطات لدى الطّرفين على زيادة تبادل
الخبرات والمعلومات واليحوث في مجال التقل على
الطّرق بما في ذلك الإحصائيات والبيانات عن حجم
البضائع المنقولة وأعداد الركّاب والعمل على تنمية
وتشجيع الاتصالات بين هيئات وشركات ومؤسّسات
التّقل وذلك للمساهمة في رفع كفاءة أنشطة الثّقل
على الطّرق بيتهما.

المائة 22

بغرض الإشراف على تنفيذ هذه الاتفاقيّة وتسوية كافة
المشاكل التي قد تنشأ من تطبيقها واقتراح التعديلات
اللأزمة مليها. تعقد اللّجنة اجتماعاتها بالتناوب في

تحدد إجراءات تنفيذ هذه الاتفاقيّة في

بروتوكول خاصّ يتم إعداده من قبل اللّجنة المشتركة
المشكّلة بموجب المادّة 22 من هذه الاتفاقيّة.

المانة 24

السلطات المختصة المسؤولة على تنفيذ هذه
الاتفاقيّة هي :

من الجمهورية عن المملكة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الاردنيّة الهاشميّة
وزارة الدّقل
وزارة الدّقل

الجزائر

عمان
المائة 25
تبقى هذه الاتفاقيّة سارية المفعول لمدة سنتين
بعد دخولها حيز التّنفيذ وتجدد تلقائياء ما لم يخطر
أحد الطّرفين الطّرف الآخر كتابة وقبل انتهاء مدّة

سريانها بسمّة أشهر على الأقل؛ برغبته في تعديلها

أى عدم تجديدها.
المادئة 26
للإجراءات التشريعيّة المتبعة لدى كل من الطّرفين
وتدخل حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ آخر إشعار
وشّعت هذه الاتفاقيّة بمدينة الجزائر بتاريخ 13
محرّم عام 1418 الموافق 20 مايى سنة 1997, من
عن حكومة المملكة

الأردنيّة الهاشميّة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

‎١‏ 0-5 وزير النقل والبريد

‏وزير الثقل والاتصالات

‏السعيد بن داكير الدكتور يسام الساكت


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 358 مؤرخ في 25
رجب عام 1419 المواقفق 15 توقمير
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77
وى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غغهشت سنة
8 والمتضمُن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 16
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار (12.320.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الثّربية الوطنيّة وفي الباب رقم 36 - 35

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار (12.320.000 دج) يقيّد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق

5 نوفمبر سنة 1998.

مرسوم راسي رقم 98 - 359 موؤرخ في 25
رجب عام 1419 الموافق 15 توفقمير
سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيئة تسيير وزارة الشّؤون
الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
وى 125 (الفقرة الأولى ) منه,


Page 8:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمُن قانون الماليّة التكميلي لسنة
98,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون المالية التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 07
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثمائة وعشرة ملايين دينار
(310.000.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجدّع'.

المادة 2 : يخقصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثمائة وعشرة ملايين ديثار
(310.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
يتشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 توفمبر سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الشّوون الخارجيّة

الفرع الأول

فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيًة - الأدوات والأثاث 0هش ش15
15000.000 0
100.0

مجموع القسم الرابع
مجموع العئوان الثّالث


Page 9:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم الثاني

الدشاط الدولي

المشاركة في الهيئات الدوليّة 0ه28

0هش2 28

مجموع العنوان الرابع 0ه280

مجموع الفرع الجزئي الأول 20

الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج

العثوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

المصالح الموجودة في الخارج - الضّمان الاجتماعي 0 كة25
مجموع القسم الثّالث 0 2#

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النّفقات 0 ش52
المصالح الموجودة في الخارج - اللّوازم ا 0 ظ11
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة 1660500

مجموع القسم الرابع 0 2


Page 10:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الستابع

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

النّفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي - المصاريف المختلفة.

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 360 مؤْرخ في 25
رجب عام 1419 المواقفق 15 توقمير
سنة 1998ء يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزائية تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدكوين المهني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 8 9 - 08 المؤرخ
في 12 ربيعالداني عام 1419 الموافق 5 غشت
سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة الدّكميلي
لسنة 21998

15060 2 0

مجموع القسم السابع 0 .11

مجموع العنوان الكّالثك 0 22
0 2

مجموع الفرع الأول 0 23

5

23 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
8 2,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني - الفرع الثالث : كتابة الدّولة للتّكوين المهني.
- العنوان الثّالث : وسائل المصالح - القسم السّادس :
إعانات التّسيير - باب رقمه 36 - 06 وعنوانه 'إعانة


Page 11:
المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وثلاثة وعشرون مليون ديثنار
(123.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91 *نفقات محتملة -
احتياطيّ مجمّع'.

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وثلاثة وعشرون مليون ديثار
(123.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - الفرع

الثّالث : كتابة الدولة للتّكوين المهني وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» كل فيما
يخصه, ؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريًة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 ثوفمبر سئة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

الفرع الثالث

كتابة الدولة للدّكوين المهنىيّ

الفرع الجزئْيّ الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم السسّادس

إعانات التّسيير

إعانات لمعاهد التكوين المهني

إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة في التكوين المهني.

20 ظة»)]
20 235

مجموع الفرع الجزئي الأول

1220
0 3ة. 1525
7111.000.000
7111.000.000

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث


Page 12:
الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثّالث '
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتنح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 0 2
مجموع القسم الثاني 0 2
القسم الثّالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 2020

مجموع القسم الثّالث #20000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - تسديد النّفقات 22200
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 2650

"مجموع القسم الرابع 2126*200

مجموع العنوان الثّالث 560 1

مجموع الفرع الجزئي الثاني 11*00

مجموع الفرع الثّالث 0 1*0

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1*0


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 361 موْرّخ في 25
رجب هام 1419 المواقفق 15 توقمير
سنة 1998., يعدّل توزيع نفقات ميزائية
الدولة للتكتجهيز لسنة 1998 حسب كل
قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 اوالمتعلّق بالتّخطيط.

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
58,,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-98
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعمائة وخمسون مليون ديثار
(450.000.000 دع) مقيّد في التّفقات ذات الطابع
التهائيَ (المنصوص عليها في القاثون رقم 98 - 08
المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5
غشت سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي
لسنة 1998) طبمقا للجدول "!* الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعمائة وخمسون مليون دينار
(450.000.000 دج) يقيّد في التّفقات ذات الطابع
التّهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 98 - 08
المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5
نحشت سنة 1998 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 1998) طبيقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 نوفمير سنة 1998.

أحمد أويحيى
الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف اللأنائير)

رصيد لنفقات غير متوقعة 0 2

رصيد لتصفية الديون غير

المدفوعة 200000

45 0

الجدول *ب' مساهمات نهائية

(بالاف الدنائير)

المنشآت الأساسيًة الاقتصاديّة
0 ظظ

7
والإدارية

24* 0


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 362-98 مؤْرّخ في 25
رجب عام 1419 الموافق 15 نوقميسر
سنة 1998. يعدّل ويتمّم المرسوم
التأذفيذي رقم 113-98 المؤرخ في
1 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 8 199 الذي يحداد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخقاص رقم

3022-1 الذي عنوانه ' صندوق ترقية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 المواقق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في
2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998. لا سيّما المادة
7 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمُّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8م لا سيّما المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوشيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يوئيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبيتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب وتحديد قانونها
الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 -113
المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه

المادة الأولى : تعدل وتتمّم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذئي رقم 98 - 113 المؤرًخ في 21 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه كما يأتي :

' المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 091 -302

في ياب الإيرادات :

(بدون تغيير)
التمهين.
تكلّف الهيئةالوطنيّة ذات الطابع الخاصُ
المنصوص عليها في المادّة 6 من القانون رقم 08-98
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5
غشت سنة 1998 والمذكورأعلاه. بتسيير حساب
التتخصيص الخاص المذكور أعلاه.

( الباقي بدون تغيير) ".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريد

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 توفمبر سنة 1998.


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 363-98 موْرّخ في 25
رجب هام 1419 المواقق 15 توقمبر
سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 114-98 المؤرّخ في 21
ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-090
الذي عنوانه ' صندوق ترقية التّكوين

8 7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في
2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998., لا سيّما المادة
6 مئهء

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 شت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8م لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 114
المؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 090 - 302 الذي عنوانه
'صندوق ترقية التّكوين المهنيّ المتواصل",

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 114-98 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

' المادّة 3 : يقيّد في الحساب رقم 090 - 302

التّكوين المهني المتواصل.
المذكورأعلاه. هيئّة وطنيّة ذات طابع خاص تحدد
وصايتها وقانونها الأساسي ومهامّها وكذا كيفيّات

( الباقي بدون تغيير) ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 ثوفمبر سنة 1998.


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 364-98 مؤْرّخ في 27
رجب عام 1419 الموافق 17 توقمير
سنة 2.1998 يتضمّن ثقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤْرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمان قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 ,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 09-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمّن توزيعالاعتمادات
المخصّصة لوزير العدل من ميزانية التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليونا وثلاثمائة وستّون
ألف دينار (34.360.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المانة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليونا وثلاثمائة وستّون
ألف دينار (34.360.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل,
كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1419 الموافق
7 ثوفمير سنة 1998.

الجدول ' 1"

وزارة العدل

الفرع الأول

الاعتمادات
الملغاة (دج)

مديريّة الإدارة العامّة
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة 100
0 21002
0 0010[ظ2

0000100ظ2

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 17:
القرع الجزئي الذّاني
المصالح القضائيّة
العنوان الثالث
وسامّل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّيات العمل
المصالح القضائيّة - الأجور الرئيسيّة

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأرّل

الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة التّربية
القرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الثالث
النشاط الدّربوي والذّقافي
إدارة السّجون - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرّواتب المسيقة - نفقات

مجموع القسم الثّالث
مجموع العثوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

2320600
230000

230000

2000
106060

00ا0010ظ2

0ه23ذ2
230
00 2

000ظؤ2
200020ظ2
0 00ظ2
25,0


Page 18:
الفرع الجزئي الثاني

مؤسّسات السجون

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّيات العمل

مؤسّسات السجون - الأجور الرئيسيّة 0 ه.هشظ11
مؤسسات السجون - التّعويضات والمنح المختلفة 0 ه12
مجموع القسم الأول 2.0
مجموع العنوان الكّالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الثّاني 0 02ظ32ظ2

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 3

وزارة العدل
القرع الأول
مديريًة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمشح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 20100
01000ظ2
القسم الثّالث
الموظفون - الذكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزية - المنح العائليّة /
مجموع القسم الثّالث


Page 19:
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
20
0ه 2

020 غ1
0ه 213

الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم المؤتمرات والملتقيات 1220
مجموع القسم السابع 120
مجموع العنوان الثّالث 2620
مجموع الفرع الجزئي الأول 50 2ظ2
مجموع الفرع الأوّل 0 66ظ4
الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة التربية
الفرع الجزئي الأوّل.
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
إدارة السشّجون - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
0015000
0000

إدارة السّجون - نفقات تنظيم المؤتمرات والملتقيات 2600100
مجموع القسم الستابع 20001000

مجموع العنوان الخّالث 12.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 12220


Page 20:
الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السّجون
العنوان الثالث
وسامئل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماميّة
2|000
مجموع القسم الكّالث 20020000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
مؤسسات السجون - التّكاليف الملحقة : 220
0600
مجموع القسم الرابع 280
مجموع العنوان الثّالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه 2
مجموع الفرع الثاني 02220 230

مجموع الامتمادات المخصّصة 0 3.6

مرسوم تنفيذي رقم 98- 365 مؤرخ في 27 - وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
رجب عام 1419 المواقفق 17 توقميبر 3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
سنة 1998. يتضمّن الموافقة على عقد 6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
تطوير واستغلال حقول الغان الطبيعي المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
المتواجدة في منطقة ' إن أمناس * والمتمّم,
الميرم بمدينة الجزائر في 29 يونيو - وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
سنة 1998 بين الشركة الوطنيئة | 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر

'سوناطراك' وشركة ' أموكى الجيرياً | بلنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,
بتروليوم كومباني ل ل س *

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤوخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
7 المحروقات واستغلالهاء 1
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم, 1
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
و125(الفقرة 2) منه, 7 والمتعلّق بكيفيات تعريف الشّركات الأجنبيّة


Page 21:
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يولي سنة
7 -والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للّنقيب عيبن المحروقات والبحث عنها
واستغلالها وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرَكَاسيْ رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19صفر مام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلهاوتسويقها "سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان مام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم ,

- وبعد الاطّلاع على عقد تطوير واستغلال حقول
الغاز الطّبيعي» المتواجدة في منطقة 'إن أمناس” ,
المبرم بمدينة الجزائر في 29 يونيو سنة 1998
بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة “أموكوى
الجيريا بتروليوم كومباني ل ل س".,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 7
أكتوبر سنة 1998,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ 8
نوفمبر سنة 1998,

المادة الأولى : يوافق على عقد تطوير
واستغلال حقول الغاز الطبيعيّ المتواجدة في منطقة
"إن أمناس" المبرم في مدينة الجزائر بتاريخ 29
يونيو سنة 1998 بين الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”
وشركة "أموكى الجيريا بتروليوم كومباني ل ل س",

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رجب عام 1419 الموافق
7 ثوفمير سنة 1998.


Page 22:
وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 13 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 4 أكتوبر سنة 1998. يحدد
شكل الجداول المتعدّقة بقيد الامتيازات
المرتيطة ببيع المحل التّجاري ورهنه

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم, لاا سيما
المادتان 98 و1519 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤْرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 69
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسي الخاصُ
بمأموري المركز الوطني للسجل التّجاري؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 70
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنّشرة الرسميّة للإملانات

القانونية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 109
المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تحويل الصّلاحيّات
المخولة لمكاتب الضبط وكتّاب الضّبط وأمناء كتّاب
الضتّبط في المحاكم والمتعلّقة بمسك السجلات
العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلآت التّجاريّة
وإجراءات قيد الامتيازات المتّصلة بها إلى المركز
الوطني للسجل التّجاريَ ومأموري المركز الوطني

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شكل الجداول
التّجاري أو رهنه الحيازي بمفهوم المادتين 98 و151
من الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 109 المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998
والمذكورين أعلاه.

المادة 2 :يحدد شكل الجداول المتعلّقة بقيد
الامتيازات المرتبطة ببيع المحل التّجاري طبقا
للملحق رقم 1 لهذا القرار.

المادة 3 : يحدّد شكل الجداول المتعلّقة بقيد
الامتيازات المرتبطة بالرهن الحيازي للمحلّ التّجاريَ
و/أو الرّهن الحيازي المحدود لأدوات ومعدات التّجهيز
طيقا للملحقين رقمي 2 و3 لهذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
| - نه .

حرر بالجزائر في 13 جمادى الكّانية عام 1419
الموافق 4 أكتوبر سنة 1998.

محمد آدمي


Page 23:
ملحق رقم 1
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
المركز الوطني للسجل التّجاري
جدول قيد الامتيازات المرتيطة ببيع المهل التّجاري

الرّقم التّسلسلي 1 البيانئات

التّعريف ببائع ومشتري ومالك المحل التّجاري
اسم ولقب

عنوائه :

- الأعباء المالية : كز 000
تعيين المحل التّجاري والفروع التابعة له عند الاقتضاء :

العناصر التي يتناولها بيع المحل التّجاري غير عنوان المحل والاسم التّجاري والحق في
الإيجار والزبائن :


Page 24:
ملحق رقم 2
المركز الوطني للسّجل التّجاري
جدول قيد الامتيازات المرتبطة بالرّهن الحيازي للمحل التّجاري

الرقم التّسلسلي البيانات
1 الثعريف بالدائن المرتهن والمدين المرتهن ومالك المحل التّجاري
1-1 اسم ولقب الدائن المرتهن : 2000

العناصر التي يتناولها الرّهن الحيازي للمحل التَجَاري غير عنوان المحل والاسم التّجاري
والحق في الإيجار والزبائن :


Page 25:
ملحق رقم 3
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

المركز الوطني للسّجل التّجاري
جدول قيد الامتيازات المرتبطة بالرهن الحيازي المحدود لأدوات ومعدات التّجهيز

الرّقم التّسلسلي
01
02

03
04

05

06
07

08

توقيع الدائن المرتهن : التسجيل :

توقيع مأمور المركز الوطني للسّجل التّجاري :


Page 26:
‎٠.6 5‏ اذى .
وزارة التجارة

‏قرار وزاريي مشترك موّرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتويبر
سنة 1998. يتعذق بالتصائص
الدّقنية للياهورت وكيفيئتات وضعه
للاستهلاك.

‏إن وزير التجارة,

‏ووزير الفلاحة والصّيد اليحري,

‏- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 المواقق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحمايةالمستهلكء,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق
وزير القلاحة.

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة الموادٌ المنتجة محلّيًا
أى المستوردة:؛ المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام
14 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بمواصفات بعض أنواع الحليب المعدٌ للاستهلاك

‏وعرضة:

‏يقوّران ما يأتي :

‏المادة الأولى : يحدد هذا القرار الخصائص
التّقنيّة لأنواع الياهورت أى اليوغورت, التي تدعى
في صلب النّص "الياهورت” وكيفيّات وضعه
للاستهلاك.

‏المادة 2 : الياهورت هو منتوج لبني مروّب»
ومشتقاته مثل ما هو معرف فى المادة 4 أدناهء وذلك
للحرارة والمسماة لاكتوباسيلوس بلغار يكوس
وستريبتكوكوس تارموفيلوس. المحبًّة للحرارة.

‏تزرع البكتيريا اللّبنيّة الخاصة المحبّة للحرارة
في أن واحد ويجب أن توجد حيّة في المنتوج النّهائي
بنسبة 10 ملايين بكتيريا في الغرام الواحد على الأقل
اليأاهورت أقل من 0,8 غرام لكل 100 غرام من

‏المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرارء
بإلعبارات الآتية ما يأتي :

‏- “الياهورت الدسم' : المنتوج الذي تكون فيه
النُسبة الدنيا من المادة الدُسمة اللّبنيّة تساوي 3/

‏- “الياهورت المنزوع القشدة جزئيًا' : المنتوج
الذي يحتوي على أقل من 3/: كتلة على كتلة, ولكن أكثر
من 0,5/ كتلة على كتلة من المادة الدسمة اللّبنيّة,

‏- 'الياهورت المنزوع القشدة” : المنتوج الذي
تكون فيه نسية المادة الدسمة اللّبنيّة أقل من 0,5/

‏- 'الياهورت المسكّر' : الياهورت المعرف في
المادّة 2 أملاه والذي أضيف له نوع واحد فقط من
السكّر أو أكثر. السكر أى السكاكر المضافة هي عبارة
عن هيدرات الكربون و/ أو المحلّيّات المسموح بها.
في التّنظيم المعمول به,

‏- "الياهورت المعطر' : الياهورت المعرق في
المادة 2 أعلاه والّذي أضيفت إليه أغذية معطرة أو

‏مواد أخرى معطّرة.


Page 27:
المادة 4 : يحضّر الياهورت أساسا من الحليب
الميبسترء ومن الحليب المعاد تكويته أو المعاد
تركيبه الميسترء والمنزوع القشدة أى فير
المنزوع القشدة. ومن الحليب المركّز أو من الحليب
الجاف المنزوع القشدة أى غير المنزوع القشدة, ومن
القشدة المبسترة, أى من خليط مادتين أو أكشر من
هذه الموان.

يمنع إدماج المواد الدسمة و/ أى البروتينيّة من

المادة 5 : تساوي التُسبة الدنيا من المادة
الجافة اللّبنيّة غير الدسمة في الياهورت 8,2/ كتلة

المادة 6 : يمكن إضافةالمكونات الآتية
للياهورت : الحليب الجاف, الحليب الجاف المنزوع
البروتينات الحليبيّة القابلة للذٌوبان في الماءء
التّجِبّن الغذائي, أملاح التّجِبّن المصنوعة من المواد
خاصة, لاا سيّما الفواكه (الطّازجة, المصبّرة. فوق
المجمّدة؛ في شكل مسحوق). لياب القواكه, عصير
الفواكه. معجون ومربّى القواكه. الشّوكولاطة,
المركّبات المعطرة الطبيعيّة.

يمكن إضافة السكر والموادٌ الغذائيّة الأخرى
التي تمنح نكهة خاصة للياهورت في حدود 30/ من
وزن المنتوج الثهائي.

المادة 7 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 10
نوفقمبر سن ة1990 والمذكور أعلاه. يجب أن
يحمل وسم المنتوجات المعرفة في هذا القرار
البيانات الآتية:

- تسمية البيع 'الياهورت: أو 'اليوغورت”' كما
هى محددة فى المادة 3 أعلاه والّتى يجب أن تكمّل
حسب الحالة بما يأتى :

* تعيين الصّنف الحيواني أو الأصناف
الحيوانيّة مصدر الحليب عندما لا يتعلّق الأمر

* 'طبيعي"' عندما لم يضف إلى المنتوج مواد

* 'مسكّر".'محلّى' أى اسم المادّة المعطّرة
المستعملة إذا كان الياهورت مسكّراء محلاً أو معطراء

* في حالة إضافة مكون أى عدّة مكوّنات منصوص
عليها في المادة 6 أعلاه. يجب إرفاق تسمية البيع
ببيان المكون أو المكوثات.

- عبارة "دسم : إذا كانت كمّيّة المادة الدسمة
3 من الوزن»

- عبارة “قليل الدّسم' : إذا كانت كمَّيّة المادّة
من 1/ وزناء

- نسبة المادة الدسمة:
الذي يحتوي على هذه المواد,

* عبارة “يحفظ تحت درجة” متبوعة ببيان درجة

الحرارة التي يجب احترامهاء

المادة 8 : يسري مفهول هذا القرار يعد
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة
المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 7 أكتوبر سنة 1998.
وزير الفلاحة والصيد
البمري

وزير التجارة

المطبعة الرسميئة - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

