Page 1:
العدد 71 لججيسر ”2 : الأربعاء 2 جمادى الثانية عام 1419 ه

السّنة الخامسة والكلاكون ‏ (2020501/) الموافق 23 سبتمير سنة 1998
. 1 ا فق مي 3

الجمهوركة الج زائرنة

جاع سا

اليمقراطية الشخبجٍه

اتقاقانت دومع توا ,و م
فرارات وآ راء » ممَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة. العامّة. للحكومة
الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
|الهاتف 65.18.15 الى 17ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

ا 0 ْ 2 #وطاةا 180 65 : وام .
0 مج |2675,00 دج 0

0 42دد.ج |5350,00 دج

تزاد عليها ٍ
نفقات الإرسال بنك القلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ك1 68 060.300.0007

| حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسلّم الفهار س مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. :


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 295 مؤْرخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 296 مؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمير سنة 1998, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 98 - 297 مؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التُضامن الوطني والعائلة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 298 مؤرَخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمير سنة 1998, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 299 مؤْرًخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.: يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 300 مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة 1998, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 06-88 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19يناير سنة 1988 الذي يحدد القواعد
الخاصة بحركة المرور

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 301 مؤرًخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيزلسنة 998 آحسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بالمديريًّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
الإمداد والمنشات بالمديريًة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998: يتضمّن إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس لجنة تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتها

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
الكيمياء والصيدلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في أل جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للصناعات الغذائيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للصئناعات المعمليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبيتمير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئطة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات التقنيّة والتربويّة في التكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني لحرف الفلاحة لمجاز أدشيش (ولاية سكيكدة)

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أؤول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الوطني لتطوير نبات البطاطا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني لتحسين المستوى في علوم القابات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام مدير
السوق الداخلية بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لمركز دراسة المنافسة والأسعار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998.: يتضمن إنهاء مهام مدير
الشياب والرياضة في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بالأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998.: يتضمن تعيين رئيس
دراسات بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998: يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 9 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998؛ يتضمن تعيين رئيسي

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998., يتضمن تعيين مفتّش
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبير سنة 1998» يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير سنة 1998, يتضمنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجم

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998., يتضمنان تعيين
مديرين للمناجم والصناعة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير سنة 1998, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة المجاهدين

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أؤل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين
مديرين للمجاهدين في ولايتين

مرسومان تنفيذيًّان مؤرخان في أؤل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين
نائبي مدير يوزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في أول جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
التشغيل والتكوين المهني في ولاية تامنغست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أؤل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين مندوب
تشغيل الشباب في ولاية عنابة (2)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998, يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية مستفائم.

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوْل جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب
مدير يوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة
العائلة والمرأة والطّفولة بوزارة التّضامن الوطني والعائلة


Page 5:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة
قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة 1998, يتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار موْرخ في 9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 3 يوليى سنة 1998, يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالمستخدمين المنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتعليم والتكوين العاليين

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998: يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك شبه الطبَيّين والقابلات والأعوان الطْبّيّين في
التّخدير والإنعاش

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 18 محرم عام 1419 الموافق 17 مارس سنة 1998,: يتضمن تنظيم مديريّات الثشاط


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 295 مؤرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 21
سيتمير سئة 1998. يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة المؤّسسات الصكفيرة
والمتوسّطة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 5 غغهشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّغ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون المالية التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -18
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة من ميزانية
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة -
القسم الرابع : التشاط الاقتصادي - التّشجيعات
والتدخلات: باب رقمه 01-44 وعنوانه ' الإدارة
المركزيّة - مساهمة للجمعيّات ذات المنفعة العامة ".

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشرمليون دينار (12.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع ".

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره اثنا عشر مليون دينار (12.000.000 دج)
والمتوسطة وفي الباب رقم 01-44 "الإدارة
المركزية - مساهمة للجمعيات ذات المنفعة العامة ".

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمير سنة 1998.

اليمين زروال
جار

مرسوم رئاسي رقم 98 - 296 مؤرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 المواقفق 21
سبتمبر سنة 1998. يتضمّن تحدويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني..

ٍ< 3 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 7:
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 ولمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 98 - 20
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
8 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا ومائتان وسيعة
وأربعون ألف دينار (33.247.000 دج) مقيّد في
ميزائيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا ومائتان وسبعة
وأربعون ألف دينار (33.247.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماميّة
والتّكوين المهني وفي الباب رقم 08-36 ' إعانة

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء. كل فيما
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.

اليمين زروال
ار

مرسوم رئاسي رقم 98- 297 مؤوّخ في 30
جمادى الأولى مام 1419 المواقق 21
سيتمير سنة 1998. يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة التّضامن الوطنيّ
والعائلة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدّستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 239
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 29
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزيرة التّضامن الوطني والعائلة من ميزانية
التتسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة
تسيير وزارة التّضامن الوطني والعائلة, ياب رقمه
03-7 وعنوانه ' الإدارة المركزية - نفقات تسيير

المادئة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وسيعمائة وثلاثة وعشرون ألف
دينار (1.723.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع '.

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وسيعمائة وثلاثة وعشرون ألف
دينار (1.723.000 دج) يقيّد في ميزانئيّة تسيير
وزارة التّضامن الوطني والعائلة وفي الباب رقم
03-7" الإدارة المركزيّة - نفقات تسيير اللّجنة

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزيرة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.

اليمين زروال
جر

مرسوم رئاسي رقم 98 - 298 مِؤْرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21
سبتمبر سنة 1998, يتضمّن تدحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثّقافة.

8 5
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 ولمتضمئ قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثّقافة وفي
الياب رقم 01-37 " الإدارة المركزيّة - المؤتمرات
والملتقيات ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الاتٌصال
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حور بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.
اليمين زروال


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 299 موؤْرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21
سيتمبر سنة 1998. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة البريد
والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 23
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير البريد والمواصلات من ميزانية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعهتما قدره مليونان ومائّتا ألف ديتار
(2.200.000دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
البريد والمواصلات وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعهتما قدره مليونان ومائّتا ألف دينار
(2.200.000دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
البريد والمواصلات وفي الياب رقم 01-34 ' الإدارة

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات, كل فيما يخصه.؛ بتنقيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سئة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول الملحق

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة البريد والمواصلات

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزيّة - اللوازم
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

2/0010
20061000
0 غ1
2020


Page 10:
مجموع الاعتمادات الملغاة

مرسوم تنفيذي رقم 300-98 مؤْرخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21
سبتمبر سنة 1998. يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 88- 06 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19
يناير سنة 1988 الذي يحدد القواعد
الخاصة بحركة المرور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-87 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 10 فيراير سنة
7 والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطّرق
وسلامتها وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 06 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة
8 الذي يحدد القواعد الخاصة بحركة المرورء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مجموع الفرع الجزئي الأول

200600
20600
2000
20
2 2220

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الأول
0هظشه 2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّقل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غغشت سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسي
للمركز الوطني للدراسة والبحث في التّفتيش الدّقني

للسيارات وتعديل تسميته,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
أحكام المرسوم رقم 06-88 الموّرَخ في 29 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه .

المادة 2 : تتمم أحكام الفقرة 5 من المادّة 142
من المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ في 29 جمادى.
الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 11:
يجب على التّاجر المالك الأخير للمركبة أثناء
عملية إعادة بيع المركبة أن يسلم للمشتري اليطاقة

المادة 3 : تعدل أحكام الفقرة 3 من المادة 143
من المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"المادة 143: 00

تكون كيفيّات تطبيق هذه المادّة موضوع قرار
من الوزير المكلّف بالتّقل بعد استطلاع رأي الوزير
المكلّف بالجماعات المحليّة ".

المادة 4 : تتمم أحكام المادة 148 من
المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

* المادة 148: عندما لا يرخص للمركبة بالسير
يسترد .في أجل ثلاثين ( 30) يوما من التّاريخ الذي
يلي المعاينة, البطاقة الرّمادية للمركبة للمصلحة التي
سلمته إِيّاها مقابل وصل إيداع ' .

المادة 5 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 149 من
المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

' المادة 149: يجب أن تتم المعاينات المنصوص
عليها في المادة 148 أعلاه, كما يأتي :

أ) عند تسيير المركبة للمرة الأولى . وبعد مدة
لا تتجاوز سثَّة ( 6 ) أشهر بالتّسبة للمركبات التي
تستعمل للتقل الجماعي للأشخاص وسيارات الأجرة
(الطّاكسي ) والمركبات التي تستعمل لتعليم سياقة
السيارات»

ب ) عند تسيير المركبة للمرة الأولى » وبعد مدّة
لا تتجاوز اثني عشر ( 12) شهرا بالنّسبة للمركبات
الذاتيّة المركة المعدّة لنقل البضائع ولمقطوراتها
ونصف مقطوراتهاء عندما يفوق الوزن الإجمالي مع
الحمولة المرخّص به طنّين ( 2 ) اثنين,

ج ) بالنسبة للمركبات الذاتيّة الحركة المعدة
لنقل البضائّع ولمقطوراتها ونصف مقطوراتهاء
عندما يقل الوزن الإجمالي المرخّص به عن طنّين ( 2 )

3

اثنين :

- عند تسيير المركبة للمرة الأولى »

- كل سنتين ( 2 ) بالئثسبة للمركبات التي
وضعت في السير منذ أقل من ست ( 6 ) سنوات»
السير منذ ست ( 6 ) سنوات فأكثر.

د ) بالتسبة للسيارات الأخرى فير المذكورة في
الفقرات أ ب و ج من هذه المادة :

- عند تسيير المركبة للمرة الأولى »

- كل سنتين ( 2 ) بالثّسبة للمركيات التي
وضعت في السير منذ أقلَ من عشر ( 10 ) سنوات»
السير منذ مشر ( 10 ) سنوات فأكثر.

ه ) كلّما تغير مالك المركبة وكلّما أميد ترقيم
المركبات المذكورة في الفقرات أب » ج ود من هذه
المادة.

يمكن الوزير المكلّف بالثقل أن يغيّر فترات
الحركة إذا تطلّبت ذلك الظّروف أو حتميات الأمن " .

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 50 1من المرسوم
رقم 88 - 06 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. كما
يأتي : .

' المادة 150 : تتم المعاينات التّقنيّة بناء على
طلب من مالك المركبة وعلى نفقته لدى الوكالات
العموميّة أو الخاصة المعتمدة قانونا " .


Page 12:
المادة 7 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8- 06 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. مادة
0 مكررء تحرّر كما يأتي :

' المادّة 150 مكرر : يسلّم الوزير المكلّف
للرقابة التّقنية للسياراتء اعتماد الوكالات لكل شخص
طبيعي أو معنوي يرغب في استغلال محطة المراقبة
التّقنيّة حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم ' .

المادة 8 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8 - 06المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء مادة
0 مكرر 1 ء تحرر كما يأتي :

' المادّة 150مكرر1 : يرسل طلب الاعتماد في
ظرف مسجل مع إشعار بالاستلام إلى المؤسّسة

ويجب أن يكون مرفقا بما يأتي :

- مخطّط بيانئي عن المحل وموقعه ومواصفاته,

- بطاقة تقنيّة عن مواصفات تجهيزات المراقبة

- مستندات أو وثائق تثبت الكفاءة المهنيّة
بالنُسبة للأشخاص الطبيعيَين والمسيّرين والاشخاص

- نسخة من القانون الأساسي بالنسبة للأشخاص
للسيارات أن تعرض الملف على الوزير المكلّف بالدقل
مرفقا برأيها في أجل خمسة وأربعين ( 45 ) يوما
التي تلي إيداع الطّلب * .

المادة 9 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8 - 06المؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يثاير سنة 1988 والمذكور أعلاهء مادة
0 مكرر 2, تحرّر كما يأتي :

' المادّة 50 1مكرّر2 : يجب على الوزير المكلّف
بالقل أن يبل قراره في أجل ثلاثين ( 30 ) يوما التي
تلي تاريخ استلام الطّلب.

ويجب أن يبرر رفض الاعتماد ويبلغ يه ' .

المادة 10 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8 - 06 المؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, مادة
0 مكرر 3 , تحرر كما يأتي :

' المادة 150مكرر3 : في حالة رفض الامتماد,
يمكن صاحب الطلب أن يقدم طعنا مكتوبا إلى الوزير

- تقديم عناصر معلومات أو مبررات جديدة تدعم

-دراسة الملف دراسة إضافية.

إلا أنّه يجب أن يرسل طلب الطّعن إلى الوزير
المكلّف بالدقل في أجل شهرين ( 2 ) من تاريخ الإشعار
برفض الاعتماد ".

المادة 1 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم

8 - 06المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, مادة
0 مكرر4 , تحرّر كما يأتي :

" المادة 150مكرّر4 : يجب على مستغل وكالة
المراقبة التّقنية أن يؤدي مهمته مع احترام القواعد
التي تنظم النشاط ويقدّم خدمات تكون نوميتها

يؤدي كل إخلال بالالتزامات إلى سحب الاعتماد ' .

المادة 12 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8- 06المؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, مادة
0 مكرّر5 , تحرّر كما يأتي :

' المادة 150مكرر5 : يصدر الوزير المكلّف
بالتّقل سحب الاعتماد في حالة عدم احترام الأحكام

- عندما تصبح منشآت المراقبة وتجهيزاتها
غير متطابقة ووظيفة المراقبة التّقنيّة,

- في حالة استعمال تدليسي لشهادة المراقبة,
المراقبة,

- في حالة تزييف شهادة المراقبة,


Page 13:
- في حالة الإدلاء بتصريح كاذب للمؤسّسة
الوطنيّة للمراقبة التّقنيّة للسّيارات ولمصالح الأمن
الوطني وللدّرك الوطني فيما يخص شهادة المراقبة,

- في حالة عدم التّصريح بسرقة شهادة المراقبة
أى فقدائها ' .

المادة 13 : تدرج ضمن أحكام المرسوم رقم
8 - 06المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 19 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء مادة
0 مكرر6 » تحرر كما يأتي :

' المادّة 150مكرّر6 : تحدد القوامد المتعلّقة
بشروط اعتماد المراقبين المكلّفين بالقيام
فحصهاء وإجراءات المراقبة التّقنيّة وتنظيمهاء بقرار
من الوزير المكلّف بالتقل .

تحدد قواعد تنظيم المراقبة التّقنيّة للسيارات
التّابعة لوزارة الدفاع الوطني ومصالح الأمن الوطني
والحماية المدنية بقرار من الوزير المكلّف بالتّقل,
بعد استشارة الوزير المعني ".

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 21 سبتمبر سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 301-98 موؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1419 الموافق
2 سبتمير سنة 1998. يعدّل توزيع
8 آحسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتعلّق بالتخطيط.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤرًخ في
2 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 5 فشت سنة
58ؤظ1 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهينء

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّمائة مليون دينار (600.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها عشرة ملايير وستّمائة
مليون دينار (10.600.000.000 دج) مقيّدان في
التّفقات ذات الطابع الثّهائي (منصوص عليها في
القانون رقم 08-98 المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام
9 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1998) طيقا للجدول ‎"٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّمائة مليون دينار (600.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها عشرة ملايير وستّمائة مليون
دينار (10.600.000.000دج) يقيّدان في التّفقات
ذات الطابع التهائي (منصوص عليها في القانون رقم
8 - 08المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غفشت سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1998) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1419
الموافق 22 سبتمبر سنة 1998.


Page 14:
- 002020 .

( بآلاف الدنائير )

21*00

© © 0 60

الجدول "ب" مساهمات نهائيّة

قطاع الفلاحة والري.

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبيتمبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام رؤساء

دواشر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة
8 تنهىء ابتداء من 23 يونيوىو سنة
8 , مهام السنادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية2. لتكليفهم

( بآلاف الدنائير )

- الحسين معزو نء في ولاية سيدي بلعباس,

- بوشريط حميديء في ولاية المدية,

- محمد دحو بشيرء في ولاية معسكر.
اا يي

مرسوم تنفيذي مورّخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 22 سبتمير
سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بالمديرية العامة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
العامة للحماية المدنيّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 15:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمبير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
الإمداد والمنشآت بالمديرية العامة

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
تنهى مهام السيد محند حماشء بصقته مديرا للإمداد
والمنشآت بالمديرية العامة للحماية المدئيّة.

0

مهام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مفّش
في مفتّشية المصالح الجبائيّة بوزارة
الماليّة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
مفتشيّة المصالح الجبائيّة بوزارة الماليّة, لإحالته
على التّقاعد.

لش
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أؤل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998ء. يتضمن إنهاء مهام رئيس
ومراقيتها.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 14 سبتمبر سنة 1997 مهام السيد

البورصة ومراقبتها.

عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
الكيمياء والصيدلة بوزارة الصّنامة
وإعادة الهيكلة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبيتمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد عمر بوكاريء بصفته مديرا للكيمياء
والصيدلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته على

عار.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التّربية الوطئية.

الثّانية عام 1419 المواقق 22 سبتمبر سنة 1998
مفتّشا عامًا لوزارة التّربية الوطنيّة,
لإحالته على التقاعد.
عار
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أؤل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمير

سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة التّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998

مفدّشا بوزارة التّربية الوطنيّة. لتكليقه


Page 16:
عام 1419 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للصّناعات الغذائيّة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
تنهى مهام السيد نور الدين بوديسة, بصفته مديرا
الهيكل.

جار

مرسوم تنفيذي مورخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1419 المواقفق 22 سبتمبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للصّناعات المعمليّة.

الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
للمعهد الوطني للصناعمات المعمليّة, بسبب إلغاء
الهيكل.

باج

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطتي للكهرياء
والإلكترونيك.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
تنهى مهام السيد عبد الرّحمان موفقء بصفته مديرا
عامًا للمعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك, بسبب
إلغاء الهيكل.

هام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطتي للهندسة

الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
الهيكل.
سيو

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
لتطوير التّكنولوجيا والفروع بوزارة المؤسّسات
# م

مرسوم تنفيذي موّرخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنيّة للتكتجهيزات
التقنيّة والتربويّة في التّكوين

الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد فرحات سلام. بصفته مديرا عامًا
للوكالة الوطنيّة للشّجهيزات التّقنيّة والثربويّة في


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل جمادى الثانية
عام 1419 المواقفق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين
المهني لحرف القلاحة لمجاز أدشيش
(ولاية سكيكدة).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
تنهى مهام السيد جمال فارح: بصقته مديرا للمعهد
الفلاحة لمجاز أدشيش (ولاية سكيكدة).
# ست

عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الوطني لتطوير نبات
البطاطا.

الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998

تنهى مهام السيد يوخميس حروادي. بصفته مديرا

عامًا للمركز الوطني لتطوير نبات البطاطاء بناء على
اله لك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل جمادى الثانية
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني لتحسين المستوى في
علوم الغابات.

الثّانية مام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
الوطني لتحسين المستوى في علوم الغابات» بسبب
إلغاء الهيكل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبيتمبر
سنة 1998,. يتضمن إنهاء مهام مدير
السّوق الداخليّة بوزارة التّجارة.

الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998

تنهى مهامٌ السّيد عمار بولعراك, بصفته مديرا للسّوق

الداخليّة بوزارة التّجارة» لتكليفه بوظيفة أخرى.
سج

عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام لمركز دراسة المنافسة والأسعار.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 25 فيراير سنة 1998.ء مهام السيد
الحوسين عيادي. بصفته مديرا عامًا لمركز دراسة
المنافسة والأسعار , يسبب إلغاء الهيكل.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 22 سيتميبر
سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرّياضة في ولاية وهران.

الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
تنهى مهام السّيد عبد القادر عمورء بصفته مديرا
للشباب والرياضة في ولاية وهران.

17

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بالأمانة التّقنيّة الدائمة
للمجلس الوطني لمساهمات الدولة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998


Page 18:
تنهى مهام السّيد عبد القادر بلطاس. بصفته مديرا
للدراسات بالأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني
لمساهمات الدّولة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

## ست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمن تعيين رئيس
دراسات بمصالح المندوب للتخطيط.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
يعيّن السيد مراد شابورء رئيسا للدّراساتء مكلّفا
عار.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيكة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
المحلّيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ال ا
عام 1419 الموافق 22 سبتميير
سنة 1998. يتضمّن تعيين رئيسي
دائكرتين.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998

يعيّن السيدان الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في
الولايتين الآتيتين

- بولنوار قادريء في ولاية تلمسان»

- أحمد يخلفء في ولاية المدية.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في أول جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 2 سيتمينن
سنة 2.1998 يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الطّاقة والمناجم.

الثّانية مام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
يعيّن السيد رضوان محمصاجيء مفدّشا بوزارة الطاقة
والمناجم.

>

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أؤل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمن تعيين رئيس
دراسات بيوزارة الطاقة والمناجم.

الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998

يعيّن السّيد محمد نذير بلخوجة, رئيسا للدّراسات في

المديريّة العامّة للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.
الس ال 1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أل جمادى
الخّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمنان تعيين نائبي
مدير بوزارة الطاقة والمثاجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
مديريّة الكهرباء بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أوّل جمادى,
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير سنة 1998
يعين السيد محمد مولود بن دالي, نائب مدير لتسيير
الأملاك الوطنيّة المنجميّة في المديريّة العامّة
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 19:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 2 2 سيتمير
سنة 1998. يتضمنان تعيين مديرين
للمناجم والصناعة في ولايتين.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
يعيّن السّيد محمد مزيانيء, مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية بشار.

الثّانية مام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
يعين السيد عبد القادر كاشرء مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية تندوف.
جا
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمبر

سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة المجاهدين.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
والتنشيط بوزارة المجاهدين.
# سس
مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في أوّل جمادى
سنة 1998. يتضمنان تعيين مديرين

الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير سنة 1998
يعين السيد لمنور حدادء مديرا للمجاهدين في ولاية

أدران.

الخّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
يعيّن السّيد محمد شلآل, مديرا للمجاهدين في ولاية

9

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في أول جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمنان تعيين نائبي
مدير بوزارة الموّسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
المبادلات والشراكة بوزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
تعين السيدة عائشة مسلمء أرملة بوصباح, نائبة مدير
للتّكوين والوثائق والأرشيف بوزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسّطة.

>

عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 2.1998 يتضمّن تعيين مدير
التشغيل والتكوين المهني في ولاية

تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
يعيّن السّيد عبد الرحمان جعفريء مديرا للتّشفيل
والتكوين المهني في ولاية تامنفست.


Page 20:
عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمّن تعيين مندوب
تشغيل الشباب في ولاية عنابة (2).

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
في ولاية عنابة (2).
شد

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سيتمير
سنة 1998. يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية مستغاتم.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمير سنة 1998
يعيّن السّيد أحمد قاريء. محافظا للغابات في ولاية
ظتكت

عام 1419 الموافق 22 سبتمينر
سنة 1998. يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998

يعين السيد عبد القادر بن بوعلي» نائب مدير للحمرف

بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
ظتكت

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 2 2 سبتمبر
سنة 1998. تتضمن تعيين مديرين
الولايات.

جمادى الثّانية هام 1419 الموافق 22

مدروعء مديرا للسسياحة والصناعة التقليديّة
في ولاية بجاية.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
والصناعة التقليديّة في ولاية غرداية.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سيتمبر سنة 1998
والصناعة التّقليديّة في ولاية الواديء ابتداء من 25

غشت سنة 1998.

الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 1998
يعيّن السيد محمد حمودة:ء مديرا للسياحة والصناعة

شي

مرسوم تنفيذي موْرّخ في أل جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 22 سبتمير
سنة 1998. يتضمن تعيين هديرة
العائّلة والمرأة والطفولة بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 22 سبتمبر سنة 21998
تعيّن السّيدة خديجة لعجالء زوجة علوي. مديرة
للعائلة والمرأة والطّفولة بوزارة التّضامن الوطني
والعائلة. ‎١‏


Page 21:
وزارة الداخلية والجماعات
| لية والبيئة

قرار موّرخ في 14 صفر عام 1419الموافق
9 يونيو سنة 1998. يتضمن إنشاء
لجان متساوية الأعهضاء مختصة
بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- ويمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيعالثّاني عام 1404الموافق 14 يناير
سنة 1984 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين
عن الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -225
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى مام 1410 الموافق 5

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأاساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95
المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, المعدّل

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تنشأالدى الإدارة المكلّفة
بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, خمس (5)
لجان متساوية الأعضاء تختص بالأسلاك الآتية :

مهندسو الدولة ومهندسى التّطبيق ومهندسون
رئيسيُون ورؤساء المهندسين ومتصرفون إداريون
ومفتّشون وتقنيّون سامون في الإعلام الآلي
ومساعدون إداريون ومحاسبون إداريون رئيسيون
ومراقبون وأعوان تقنيون مختصون وكتّاب مديريّة
ومساعدون إداريون ومحاسيون إداريّون وأعوان
عاملون وأموان إداريّون وأعوان تقنيّون في الإملام
الآلي ومساعدون محاسبون وكتّاب راقنون وأعوان
راقنون وسائقو السيارات من الصنف الأول والثّاني.
وعمال مهنيّون من الصنف الأول والثّالث وحجّاب.

المادة 2 :يصدد همدد ممثلي الإدارة
والمستخدمين في اللّجان المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
ممثّلى الإدارة ممثّلو المستخدمين

- مهتندسو الدّولة

- مهندسو التّطبيق

- المهندسون الرئيسيون

- رؤساء المهندسين

- المتصرفون الإداريون

- المفتّشون

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي
- المساعدون الإداريون

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون
- المراقبون

- الأعوان التقنيّون المختصّون

- كتّاب المديريّة

- المساعدون الإداريّون

- المحاسبون الإداريّون

-الأعوان العاملون

- الأعوان الإداريّون

- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
- المساعدون المحاسبون

- الكتّاب الراقنون

- الأعوان الراقنون

- سائقى السيارات من الصنف الأول والثّاني
- العمال المهنيون من الصنف الأول والثّالث
-الحجاب.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يوثيى سنة 1998.
عن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
الأمين العام
مولاي محمد قنديل
ا

قرار هموؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 3 يوليو سنة 1998. يحدد تشكيلة اللّجان

المتساوية الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالمواصلات

بموجب قرار موْرخ في 9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 3 يوليو سنة 1998 تحدد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
طبقا للجدول الآتي :


Page 23:
ممثّلو الإدارة ممثلو المستخدمين

- مهندسو الدولة جلول عيد الرزاق
- مهندسو التّطبيق اسماعيل فسول
- المهندسون الرئيسيون

- رؤساء المهندسين

- المتصرفون الإداريون

- المفتّشون عبد الكريم

- التّقنيئون السامون في 0 : أيت عيد المالك
الإعلام الآلي يوب دحيمان

- المساعدون الإداريون

8 حسان ولد ماضي علي كروش عبد القادر رباحي
المراقبون
سيد أحمد بلخادم | كمال نايت قاسي | جمال جليد

-الأموان التقنيئون

المختصون

- كتّاب المديرية جيلالي بوشواطة | مراد كوائدت
- المساعدون الإداريون

- المحاسيون الإداريون

- الأعوان العاملون محمد برغدة مصطفى بوزيد زوبيدة بوعودية
- الأعوان الإداريون جعفر سكات بوعلام كاوين ظريفة عشير
- الأموان التّقنيّون في الإعلام | رضوان عكام علي قصبية وهيبة بونجات
الآلي
- المساعدون المحاسبون
- الكتاب الراقنون
- الأعوان الراقنون
- سائقو السئيارات من
الصنفين الأول والثّاني
- العمال المهنيّون من
الصنفين الأول والثّالث
- الحجّاب


Page 24:
وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاريّ مشترك موّرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 :: يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليى سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 293-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والمسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بمختلف الأسلاك الخاصة بالتّعليم والتّكوين العاليين.

المادة 2 : تفتح المسابقات على أساس
الشهاداتء. والمسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة بقرار أو مقرّر من السّلطة الّتى
لها صلاحية التّعيينء أى السلطة الوصيّة. حسب الحالة.

يجب أن ينشر قرار أو مقرر الافتتاح المذكور
في الفقرة الأولى عن طريق الصّحافة أو الإلصاق
الدّاخلي: حسب الحالة.

المادة 3 : تمنح زيادات في العلامات
الشهداء أى أرامل الشهداء وفقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 4 : يجب أن تحتوي ملفّات التّرشح على
الوثائق الآتية :

- بالث بة لا حاو” ين الموظفين :

-طلب المشاركة,
التّحرير الوطني أو المنظمة المدنيّة لجبهة التّحرير
الوطني أو ابن شهيد أو أرملة شهيد. 1

- طلب المشاركة,


Page 25:
- نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل الشّهادة أو
المؤهل المعترف بمعادلته,

- مستخرج من عقد الميلاد أى شهادة مائليّة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),

- شهادة الإعفاء من التزامات الخدمة الوطنيّة,

- شهادتان طبَيّتان (الطّب العام وطبُ الأمراض
الصتدرية),

المادة 5 :يجب أن تحتوي المسابقات على
أساس الاختيارات والامتحانات المهنيّة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. باستثناء المسابقات على أساس
الشهادات. على الاختبارات الكتابية والشفويًّة الآتية :

أوّلا - رتبة محافظ المكتبات الجامعية :

أ - الاختبارات الكتابية للقبول الأوّلي :

1 - اختبار في الدّقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعيء مطابقا
للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

2 - اختبار في المعلومات التّقنيّة ذات علاقة
بمجال نشاط رتب المحافظين:, مطابق للبرنامج,

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : 3.

3 - اختبار نظري في مجال علوم الإعلام, مطابق
للبرنامج,

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : 3.

4 - اختبيار حول تقنيات ت تسييرا لمكتبات

المدّة : ساعتان (2)., المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/7 في هذه الاختبارات

5 - اختبار في اللّفة الأجنبيّة (الفرنسيّة

المدة : ساعتان (2), المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في هذه الاختبارات

ب - الاختبار الشّفوي للتجاح :

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من برنامج اختصاص المترشح,

المدّة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل : 2.

ثانيا - رتبة ملحق المكتبات الجامعيّة :

أ - الاختبارات الكتابيّة للقبول الأولي :

1- اختبار في الدقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعيء, مطابقا
للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

2 - الختبار في المعلومات التّقنيّة ذات علاقة
للبرنامج,

المدّة : أربع (4) ساعات, المعامل : 3.

2 - اختبار في المعلومات التّقنيّة ذات ملاقة
للبرنامج,

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : 3.

3 -اختبار في مجال علوم الإعلام, مطابق
للبرنامج.

المدّة : أربع (4) ساعات, المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 20/7 في هذه الاختبارات

4 - اختبار في اللّغة الأجنبيّة (الفرنسيّة

المدّة : ساعتان (2). المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 66 في هذه الاختبارات

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجِئة حول
موضوع ذي علاقة باختصاص المترشح مستوحى من
البرنامج,

المدة : 20 دقيقة على الأكثر, المعامل : 2.


Page 26:
ثالثا : رتبة مساعد المكتيات الجامعيّة:

الاختبارات الكتابيّة للقبول الأولي :

1 -اختبار في الدُقافة العامة يتضمن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء مطابقا
للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3.

2 - اختبار تقني ذو علاقة باختصاص رتبة

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : 3.

اختيار حول الإعلام الآلي الوثائقي: مطا
للبرنامج,

المدّة : ساعتان (2). المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 20/6 في هذه الاختيارات

ب - الاختبار الشقوي للتجاح :

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من البرنامج,

المدة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل : 2.

الجامعية :

الاختبارات الكتابيّة للقبول الأوّلي :

1 - اختبار في الدُقافة العامة يتضمن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء مطابقا
للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 2.

2 - اختبار تقني ذو علاقة باختصاص رتبة عون

اختبار في تحرير أو دراسة نص مخصص لتقييم
المسابقات على أساس الاختبارات: مطابق للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في هذه الاختبارات

ب - الاختيار الشفوي للتجاح :

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من البرنامج,

المدة : 20 دقيقة على الأكثر: المعامل : 2.
الجامعيّة :

أ - الاختبارات الكتابيّة للقيول الأولي :

1 - اختبار في الثّقافة العامّة لتقييم المعلومات
العامة للمترشح, مطابق للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

2 - اختبار في دراسة نص موجه لتقييم كفاءات

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 20/6 في هذه الاختبارات

ب - الاختبار الشفوي للتجاح :

- يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
المعلومات العامّة للمترشح,

المدّة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل : 2.

شعية الخدمات الجامعيّة

أوّلا - رتبة منشّط اجتماعي للخدمات
الجامعيّة :

أ - الاختبارات الكتابيّة للقيول الأولي :

1 - اختبار في الدّقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعيء. مطابقا
للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

2 -اختبار في علم النّفس الاجتماعي. مطابق
للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.
للبرنامج,

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/7 في هذه الاختبارات


Page 27:
ب - الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من البرنامج,

المذة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل : 2.

ثانيا - رتبة حارس جامعي رئيسي :

الاختبارات الكتابيّة للقيول الأولي :

1 - اختبار في الدّقافة العامة يتضمن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء مطابقا
للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

2- اختبار في تحرير وثيقة إداريّة أى دراسة

3 - اختبار تقني حول نظافة وأمن المؤسسات

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في هذه الاختيارات

ب - اختبار شفوي للتجاح :

يتمثّل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من البرئامج,

المدة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل : 2.

ثالثا - رتية حارس جامعي :

الاختبارات الكتابيّة للقبول الأوّلي :

1 -اختبار في الدُقافة العامة يتضمن موضوعا
ذا طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعيء مطابقا
للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل: 2.

2 - اختبار في تحرير وثيقة إداريّة أى دراسة

المدّة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 6 في هذه الاختبارات

ب - الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثل في إجراء مقابلة مع أعضاء اللّجنة حول
موضوع مستوحى من البرنامج,

المدة : 20 دقيقة على الأكثرء المعامل: 2.

المادة 6 : تحدّد قائمة التاجحين في اختبارات
القيول الأولي لجنة الامتحانات تحدّد تشكيلتها طبقا
لأحكام المادة 16 من المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرّخ في 30 سبتمير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 7 :لا يقبل للمشاركة في الاختبار
الاختبارات الكتابيّة للقبول الأوّلي على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 ولم يتحصلوا على علامة

المادة 8 : تضبط قائمة التّاجحين بصفة
نهائيّة في المسابقة أى الامتهمان المهني حسب درجة
الاستحقاقء بناء على اقتراح من اللّجنة المذكورة فى
المادّة 9 أدناه. وهذا في حدود المناصب الماليّة
المفتوحة والمقرّرة في مخطّط تسيير الموارد
المترشّمين الذين تحصلوا على معدل عام يساوي
أى يفوق 20/10.

تنشر القائمة المذكورة أعلاه عن طريق الإلصاق
أى الصحافة.

المادة 9 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
8 أعلاه, مما يأتي :

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أى ممثّلها,ء
رئيساء

- السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي أو ممثلهاء
عضواء

- ممثل لجنة مستخدمي السلك أو الرّتبة
لذلك.

المادة 10 :يعين المترشحون التّاجحون
بصفتهم متدربين, حسب حاجات المصلحة؛ أو يقبلون
لمتابعة تكوين متقّصص طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 122-89 المؤرخ في 18 يوليو سنة
9« لمعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 11 :كل مترشح لم يلتحق بمنصب
تعيينه في أجل أقصاه شهر واحدء ابتداء من تاريخ
تبليغه التّعيين» يفقد الاستفادة من التّجاح إلآّفي حالة
القوة القاهرة المبرّرة قانونا.


Page 28:
المادة 12 : يجب على المترشّحين المشاركين
في المسابقة أو الامتحان المهني كما هو منصوص
عليه في أحكام هذا القرار أن يستوفوا مسبقا جميع
الشروط القانونيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك
والرتب الخاصّة بقطاع التّعليم والتكوين العاليين
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
122-9 المؤرخ في 18 يوليو سنة 1989,المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 24 فشت سنة 1998.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوي

3 - 5-5 - 58 ٠.
‏وزارة الصحة والسكان‎

عمار توق

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غغشت سنة
8 ,: يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الشهادات والامتحانات
والقابلات والأهوان الطبيين في
الدّخدير والإنعاش.

إن وزير الصحة والسكّان»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرّخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سئة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميًّة وإمادة
التّحرير الوطني, المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 109-91
المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالأعوان الطْبَيّين في التّخذير والإنعاش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالقابلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرًخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95.
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,


Page 29:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 28 أكتوير
سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات العمومية
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بوزارة الصحة والسكان»

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة
والأعوان الطّبَيّين في التّخدير والإنعاش, والقابلات.

المادة 2 : تفتح المسابقة على أساس الشهادة,
أو الامتحان المهني بقرار من السّلطة التي لها
صلاحيّة التّعيينء أى السلطة الوصية, حسب الحالة.

ينشر قرار أو مقرر إجراء المسابقة أى الامتحان
المهني المذكوران في الفقرة الأولى أعلاه. في شكل
إعلانات في الصحافة أى في شكل ملصقات داخليّة,
حسب الحالة.

المادة 3 : تمنح زيادات في العلامات
أى أبناء الشهداء أو أرامل الشهداء وفقا للتّنظيم
المعمول به.

المادّة 4 : يجب أن تحتوي ملفات التّرشّح
على الوثائق الآتية :
لإثبات العضويًّة في جيش التحرير الوطني أو
المنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني أو شهادة
ابن شهيد أو أرملة شهيد.

المادة 5 : باستثناء المسابقة على أساس
الشهادة. تتضمّن الامتحانات المهنيّة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة واختبار
تطبيقي للقبول الأولي واختبار شفوي للتّجاح.

1 - الاختيارات الكتابيّة والاختبار
التطبيقي للقبول الأولي :

أ-اختبار في الدُقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي طبقا للبرنامج,

المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 2.

ب - اختبار يتناول موضوعا مهنيًا ذا علاقة

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3.

ج - اختبار تطبيقي يتضمن دراسة حالة لها
علاقة باختصاص المترشح طبقا للبرنامج,

المدّة : خمس وأربعون (45) دقيقة, المعامل : 3.

كل علامة تقل عن 10/6 في إحدى هذه
الاختبارات يقصى صاحبها.

د - اختبار في اللّغات الأجنبيّة : (الفرنسيّة,
الإنجليزيّة, الألمانيّة أو الإسبانيّة),

المدة : ساعتان (2)2

لا تؤخذ بعين الاعتبار في هذا الاختبار إلا النٌقاط
التي تفوق 20/10.

2 - اختبار شفوي للتّجاح :

يتمثل هذا الاختبار في إجراء مقابلة مع أعضاء
للبرنامج,
المدّة : عشرون (20) دقيقة, المعامل : (2).

المادة 6: يستدعى المترشّحون فى
الاختبارات الكتابيّة والتطبيقيّة للقبول الأولي في
أجل خمسة عشر (15) يوما على الأقلَ قبل التّاريخ
المقرر لإجراء الاختبار الشفوي للتّجاح.

المادة 7 :لا يعتبر ناجحين إلا المترشّحون
في الاختبارات الكتابيّة والتّطبيقيّة على معدل عام
يساوي أى يفوق 20/10 ولم يتحصلوا على نقطة"

3 0

المادة 8 : تضبط السّلطة التي لها صلاحيّة


Page 30:
في المسابقة على أساس الشهادة أى الامتحان المهني
حسب درجة الاستحقاقء بناء على اقتراح من اللّجنة
المذكورة في المادة 9 أدناه. وهذا في حدود المناصب
الماليّة المفتوحة والمقرّرة في مخطّط تسيير الموارد
الذين تحصلوا على معدّل مام يساوي أو يفوق
0 .

المادة 9 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
8 أعلاه. مما يأت :

- السلطة التي لها صلاحية التّعيين أى ممثلها,
المؤهل قانوناء رئيساء
عضواء

اث نتخب من لجنة |! تخدمين للسّلك
أى الرتبة المعنيّة. عمضواء

المادة 10 : يعين المترشحون التاجحون
بصفة نهائيّة في المسابقة على أساس الششهادة أى
الامتحان المهني؛ بصفتهم متدربين ويو نز عون
حسب حاجات المصلحة:, أى يتابعون حسب الحالة
تكوينا متخصّصا كما تنص عليه أحكام المراسيم
التّنفيذيّة رقم 107-91 و109-91و110-91
المؤرّخة في 7 أبريل سنة 1991, والمذكورة أعلاه.

المادة 11 :يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات على أساس الشهادة أى الامتحان المهني
المنصوص عليها في هذا القرارء أن يستوفوا مسبقا
جميع الشّروط القائونيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك
والرّتب الخاصة الّتي تحكمها المراسيم التّنفيذيّة رقم
107-1و109-91و110-91 المؤرخة في 27
أبريل سنة 1991, والمذكورة أعلاه.

المادة 12 : كل مترشح لم يلتحق بمنصب عمله
في أجل أقصاه شهر واحدء ابتداء من تاريخ تبليغه
التّعيينء يفقد الاستفادة من التجاح إلا في حالة القوة
القاهرة المبرّرة قانونا.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 18 محرم عام
9 الموافق 17 مارس سنة 1998,
يتضمن تنظيم مديريّات النّشاط

5

الاجتماعي في الولاية.

وزير الصّحة
والسكان

يحيى قيدوم

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني»
ى وزير الماليّة,
و وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأول عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفميبر
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النّشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الأحكام
التّطبيقية للمادتين 4 و 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 471-96 المؤرخ في 7 شعيان عام 1417
الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدّد القواعد
الخاصة بتنظيم التشاط الاجتماعي في الولاية
وسيرها.

المادة 2 : عملا بأحكام بالمادة 4 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 471-96 المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. تنظم مديريّة النُشاط الاجتماعي في الولاية,
طبقا للمواد 3 ى 4 ى 5 أدناه.

المادّة 3 : تشمل المديريًة الولائيّة للنّشاط
الاجتماعي في ولايات : سطيف ووهران وباتنة
وبجاية والبليدة وتلمسان وتيزي وزو والشلف
وسكيكدة وقسنطينة والمدية والمسيلة وبومرداس
وتيبازة وتيارت ومعسكرء خمس (5) مصالح.ء وهي :

1 - مصلحة المؤسّسات المتخصّصة
وتشمل :

- مكتب المتابعة والدعم البيداغوجي للمؤسّسات

- مكتب تسيير استثمارات المؤسّسات

2 - مصلحة الحماية الاجتماعيّة للفككات
المحرومة وتشمل :

- مكتب الإعانة الاجتماعيّة,

- مكتب متابعة الأشخاص المعوقين والفكات
المحرومة.
3- مصلحة الإدماج الاجتمامي وتشمل :

- مكتب الإدماج الاجتماعي ومتابعةالشّباب
في الوسط المفتوحء

- مكتب التكفل بالأشخاص المسئين وإدماج

4 - مصلحة التّضامن والعائلة ومتابعة
الحركة الجمعويّة وتشمل :

- مكتب العائلة,

- مكتب الحركة الجمعوية.

5 - مصلحة الإدارة العامة وتشمل :

- مكتب الميزانيّة والوسائل,

- مكتب الإعلام والتّوجيه والإحصائيّات.

المادة 4 : تشمل المديريّة الولائيّة للّشاط
الاجتماعي في ولايات : البويرة ومستغائم وعين
الدُفلى وميلة وغيليزان وأم اليواقي وبسكرة وتيسّة
والجلفة وجيجل وسيدي بلعيّاس وعثابة وبرج
بوعريريج والواديء أربع (4) مصالحء وهي :

1 - مصلحة المؤسّسات المتخصّصة
وتشمل :

- مكتب المتابعة والدعم البيداغوجي للمؤسّسات

- مكتب متابعة استثمارات المؤسّسات

2 - مصلحة الحماية الاجتماعيّة للقكات
المحرومة وتشمل :

- مكتب الإعانة الاجتماعيّة,

- مكتب متابعة الأشخاص المعوقين والفّات
المحرومة.


Page 32:
3 - مصلحة الإدماج الاجتماعي والتّضامن
والحركة الجمعويّة وتشمل :

- مكتب الإدماج الاجتماعي ومتابعة الشّباب
في الوسط المفتوح,

- مكتب التّضامن والعائلة,

4 - مصلحة الإدارة العامة وتشمل :

- مكتب الميزانيّة والوسائل,

- مكتب الإعلام والتّوجيه والإحصائيّات.

المادة 5 : تشمل المديرية الولائيّة للنّشاط
الاجتماعي في ولايات : قالمة وأدرار والأفواط
وسعيدة وورقلة والطارف وتيسمسيلت وخنشلة
وسوق أهراس ومين تيموشنت وغرداية وبشار
والبيّض والتعامة وتامنفست وإيليزي وتندوف,

1 - مصلحة المؤسّسات المتخصّصة
والإدماج الاجتماعي وتشمل :

- مكتب الدّعم البيداغوجي وتسيير المؤسّسات
المتخصصة ومتابعة الاستثمارات»:

- مكتب الإدماج الاجتماعي ومتابعة الشّباب في
الوسط المفتوح.

2 - مصلحة الحماية الاجتماعيّة للفئكات
المحرومة والتّضامن وتشمل :

- مكتب الإعانة الاجتماعيّة,

- مكتب الحركة الجمعويّة والتّضامن والعائلة.

3 - مصلحة الإدارة العامة وتشمل :

- مكتب الميزانيّة والوسائل,

- مكتب الإعلام والتّوجيه والإحصائيّات.

المادة 6 : توضح أحكام هذا القرار بموجب
تعليمة وزاريّة مشتركة.

المادة 7 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 محرم عام 1419 الموافق
7 مارس سنة 1998.

وزير العمل
والحماية الاجتماعية والجماعات المحلية

وزير الداخليّة

والبيئة
عن وزير الماليّة ‏ الوزير المنتدب لدى
الوزير المنتدب رئيس الحكومة
لدى وزير الماليّة. المكلّف بالإصلاح الإداري
المكلّف بالميزانيّة والوظيف العمومي
علي براهيتي أحمد نوي

والتكوين المهني
حسان العسكري

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

