Page 1:
العدد 258

الأحد 16 ربيع الثاني عام 1419 ه

السّنة الخامسة والكثّلاكثون ل 3 الموافق 9 غشت سنة 1998م
0 ف

النُسفة الأصلية .
النُسفة الأصليّة وترجمتها

-|2140,00 مج [5350,00 مج

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكؤمة

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12 114201 180 65 : م161"
0 وإدى.ج [2675,00 دج 1 2
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 16 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

من النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.

المطلؤب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أى لتفيير العنوان.

ثمن التّشر على أسناس 0 باج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 251 مؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة 1998, يتضمّن الموافقة
على اثّفاق القرض الإضافي الموقّع في 6 مايو سنة 1998ببيروت بين المؤسّسة العمومية (سونلفاز)
والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل إنجازمحطّة توليد الكهرباء بحاسسي
مسعود , وعلى اتّفاق الضمان المتعلق به الموقّع في 6 مايى سنة 1998 بييروت بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 98 - 252 مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة 1998, يتضمن المصادقة
على اتفاقيّة التّعاون التّجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة
الهاشمية. الموفّع عليها بالجزائر في 19 مايى سنة 1997

قانون رقم 98 - 08 مؤرَخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غغشت سنة 1998, يتضمّن قانون المالية


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 251-98 موَرخ في 15
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غفشت
سنة 1998. يتضمّن الموافقة على
اثّفاق القرض الإضافي الموقّع في 6
مايو سنة 1998 ببيروت بين المؤسلسة
العمومية ( سونلفقاز) والصتندوق
العربي للإثنماء الاقتصادي
والاجتماعهي للمساهمة في تمويل
إنجازممطة توليد الكهرباء بحاسي
مسدعودء وعلى اتافاق الضدمان المتعلق
به. الموقّع في 6 مايى سنة 1998
بييروت بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس الجمهورية 2
- بناء على تقرير وزيرالمالية ,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادتان 77
(3و6) و125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69- 59 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتضمن حل مؤسسة الكهرباء وفاز الجزائر
وإحداث الشركة الوطنيّة للكهرباء والفانء

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4
صفر عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969
الصندوق العربي للتنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة
الموفّعة بالقاهرة في 18 صفر عام 1388 الموافق 16
مايو سنة 21968

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 و 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-85 المؤْرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها,
وبالتّوزيع العمومي للغازء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8ؤظ1 والمتضمن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, لاسيّما المواد 44 إلى 47 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط. المعدّل والمتمّم ,
ومجموع النّصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريلسنة 1990 والمتعآق
بالتّقد والقرضء ومجموع النُصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرّم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المورخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل,
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 271-96
المؤرًخ في 5 ربيع الثّاني عام 1417 الموافق 20


Page 4:
غشت سنة 1996 والمتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض الموّقع في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين
المؤسّسة العموميّة ' سونلغاز” والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل
إنجاز محطة توليد الكهرباء بحاسي مسعودء وعلى
اتفاق الضّمان المتعلّق به, والموّقع في 10 أبريل سنة
6 بتوتنس . بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز وتحويل منشآت الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 442
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمير سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية
العامة في وزارة الطاقة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991والمتضمّن تغفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدّولة:المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991. الذي يحدّد القواعمد

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الإضافى
الموقّع في 6 مايو سنة 1998 ببيروت بين المؤسّسة
العموميّة 'سوتلغاز' والصندوق العربيّ للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل إنجاز
محطة توليد الكهرباء بحاسي مسعود, وعلى اتفاق
الضّمان المتعلّق به. الموقفّع في 6 مايو سئة
8 ببيروت. بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإتماء
الاقتصادي والاجتماعي»

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموقفّع في 6 مايو سنة 1998 ببيروت . بين

للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل
إنجاز محطة توليد الكهرياء بحاسي مسعودء وعلى
اتفاق الضمان المتعلّق به. الموقع في 6 مايو سنة
8 ببيروت. بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي.

المادة 2 : يتعين على وزير الماليّة ووزير
الطاقة والمناجم والمدير العام للمؤسّسة العموميّة
اللأزمة لحماية مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجازن
المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها والملحقين الأول
والثّاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 8 غشت سنة 1998.

اليمين زروال


Page 5:
الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى: يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
الاضافي المذكور أعلاه. إنجاز برامج مشروع محطة
توليد الكهرباء بحاسي مسعود وتحقيق أهدافه. طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وحسب الكيفيات
اللأحقة.

المادة 2 :تتكفل المؤسّسةالعموميّة
'سونلغاز' في حدود صلاحياتها وبالتّنسيق مع وزارة
الطاقة والمناجم ووزارة الماليّة والسّلطات المختصّة
المعنية الأخرى. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني2
بتنفيذ العمليّات اللآزمة لإنجاز المشروع المشكّل من
البرامج الآتية :

أ-إنجاز محطة ثربين از طاقتها 1003
ميغاوات»,

ب - إنجاز مركز تحويل مدرّع طاقته 200 ك.ف
لدفع الطاقة الكهربائيّة من المحطة.

المادة 3 : تعد السلطات المختصة إجراءات
التّنفيذ والإنجاز والتّنسيق والمتابعة والرّقابة
بمثابة أدوات تستعملها لبرمجة نشاطات إنجاز أهداف
كل العمليّات المرتبطة بهذه البرامج ونتائكجها.
الوزارات والهيئات المعنيّة هذه الخطط.
الباب الثاني
الجوائب الماليّة والميزانيّة
والمحاسبية والرقابية
المادة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
والإجراءات المطبّقة, لا سيّما في مجال الميزائيّة
والتقد والمحاسبة والمخطط ومراقبة الصّرف.

المادة 5 : تعد تقديرات الميزانيّة السّنويّة
والمتعددة السنوات اللأزمة لإنجاز المكونات المعنيّة
من المشروع والممولة عن طريق اتّفاق القرض
الإضافيء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
المتّصلة بالمشروع طيقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.

المادة 6 : تقوم بعمليات تسديد القرض
المؤسّسة العموميّة 'سونلغان" على أساس الاستعمالات
الّتي تمت بالتّطابق مع المبالغ المنصوص عليها في
اتّفاق القرض الإضافي.

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبيّ
في اتّفاق القرض المذكور أعلاه, الّتي تتولأها
والتّنظيمات المعمول يهاء لرقابة مؤسّسات الرقابة
التّابعة للدولة والمصالح المختصة بالتّفتيش في
وزارة الطاقة والمناجم وللمفتّشيّة العامّة للماليّة التي
يجب عليها أن تقوم بجميع التّدابير اللأزمة لإنجاز
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثّبوتيّة جاهزة في أي وقت كي تكون كل مراقبة في
عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

006

وتفتيش.

الملحق الثاني

الباب الأول
المادة الأولى : تضمن المؤسّسة العموميّة
'سونلغاز” في حدود صلاحياتهاء زيادة على التّدخُلات.
والأعمال المترتّبة عن مهامّها المحددة في
القوانين والتّنظيمات المعمول بها وفي أحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني لاسيّما


Page 6:
1) ضمان تنفيذ أعمال عمليّات المشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها
ومراقبتهاء

2 تجسيد مخططات الأنشطة اللأزمة لإنجازن
مختلف برامج المشروع,

3 تّخاذ جميع التّدابير اللأزمة لتوفير معلومات

أ - رقابة العقود القابلة للتّمويل وتقييمها في
إطار برامج المشروع الممولة من القرض الإضافي,

المذكور أعلاه. ومتابعتها ورقابتها وتفتيشهاء

ج -إعداد جميع التثّرتيبات التقديريّة
والتّحضيرية اللآزمة لإنجاز برامج المشروع والأدوات
اللأزمة لبلوغ التتائج المرجوة» وإرسالها في الآجال
المناسبة إلى كل الإدارات المختصة المعنيّة.

4) السهر على إعداد التّقارير الفصليّة عن الأعمال
والوسائل والعمليّات والنتائج التي تهمّها في إطار
البرامج ومخططات العمل المتعلّقة بها وإرسالها إلى
وزارة الطاقة والمناجم والسلطات المختصة المعنيّة,

5) إعداد كل ثلاثة أشهر حصيلة العمليّات الماديّة
والماليّة المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع وإرسال ذلك
من أجل تنسيقه وتنفيذه إلى الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة وإلى السلطات
الأخرى المختصة وتقييم استعمال القرض إلى جانب
كل العناصر المؤثّرة على العلاقات مع السّلطات

6 اتّخاذ جميع التدابير اللأزمة لتنظيم عمليّات
المحاسبة والحفاظ على الأرشيف»

7 متابعة وتكليف من يتابع تسليم التّجهيزات
وإنجاز الخدمات المتعلّقة بها والمساهمة في كل
عمليّات الرقابة المتعلّقة بهاء

8 متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
المتعلّقة بها والمساهمةفي كل عمليّات الرقابة
المرتبيطة بهاء

9 اتّهخاذ جميع التّدابير اللأزمة ومراقبتها
وتنفيذها وإنجازها لضمان التَكفّل بالعمليّات
والالتزامات والأعمال التي تخصها في مجال تمويل
برامج المشروع,

0) تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصّفقات

ضمن الشّروط والآجال المقررة وتولّي تسيير هذه

1) اتّخاذ التّدابير اللآزمة لضمان التَّكفّل
بالعمليّات والأممال التي تخصّها في ميدان الرقابة
المعمول يها وحسب المقاييس والمواصفات الدّقنيّة

2) اشّهَاذ جميع التّدابير اللأزمة لحصماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليّات المبرمجة
في إطار تنفيذ المشروع,

3) التاكّد من وجود ملاحظة : «خدمة مؤداة» إن
برامج المشروع,

4)السهر على الإسراع بإرسال طلبات سحب
القروض إلى الصّندوق العربي للانماء الاقتصادي
والاجتماعي»

5) تنفيذ عمليّات سحب القرض طبقا لأحكام
اتّفاق القرض المذكور أعلاه.

6) التكفل. في إطار تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أملاهء بالتّرتيبات اللآزمة لاحترام القوانين
والتّنظيمات المطبّقة في ميدان الالتزام بالتّفقات
والأمر بالصرفء

7]) ضمان القيام بالتّقييم المالي والتقدي في
تنفيذ القرض المذكور أعلاه في كل مرحلة من مراحل
تنقيذ برامج المشروع.؛ وإعداد تقرير ختامي عن
تنفيذ القرض وبرامج المشروع الذي يرسل إلى الإدارة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجيّة في وزارة الماليّة
وإلى وزارة الطّاقة والمناجم وإلى كل السّلطات


Page 7:
8) تقديم عمليّات سداد القرض الإضافي إلى
الوزارة المكلقة بالماليّة على أساس الاستعمالات التي
تمّت حسب المبالغ المحدّدة في إطار القرض الإضافي »

9) السّهر على مطابقة عمليّات التسيير
المطبّقة في مجال رقابة الدولة والتّفتيش التي
تتولاها مصالح المفدّشية العامة للماليّة.

الباب الثاني
تدخلات وزارة الطاقة والمناجم

المائة 2 : تتولى وزارةالطّاقة والمناجم
بالتّنسيق مع المؤسّسة العموميّة 'سوتلغان” في إطار
تنفيذ المشروع موضوع هذا المرسوم وفي حدود
صلاحيّاتهاء زيادة على التّدخلات والأعمال المترتّبة عن
أحكام القوانين والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والقّاني واثّفاق القرض
الإضافيء لا سيّما إنجاز التَّدحُلات الآتية :
المتعلّقة بالأعمال والبرامج المتّصلة بتنفيذ المشروع,

2 القيام بالاتّصال مع الوزارات المعنيّة
المشروع. وبتنسيق عمليّات إنجاز برامج المشروع
ومتابعتها ومراقبتهاء إلى جانب كل العمليّات الأخرى
الّتي يقوم بها المتدخلون المعنيون,

3) السهر على أن تقوم المؤسّسة العموميّة
'سوتلفاز' كل ثلاثة أشهر بإعداد حصيلة العمليّات
الماديّة والماليّة المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع
وإرسالها قصد التّنسيق للإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجِيّة بوزارة الماليّة وإلى السلطات
جانب تقييم استعمال القرض وكل العناصر المؤثّرة
على العلاقات مع السلطات المختصة المعنيّة,

4) التكفل بالتّنسيق مع الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيًّة بوزارة الماليّة. والمتدخلّين
الآخرينء: بتبادل المعلوماتء لا سيًّما تلك المتعلّقة
بإنجاز برامج المشروع واعلام السلطات المعنيّة بكل

نزاعء

5) ضمان إعداد. من مصالحها المختصّة
بالتّفتيشء برنامج تفتيش ورقابة وكذا تقرير حول
تنفيذ البرامج؛ مرة في السّنة خلال مدّة المشروع
وإلى غاية إعداد التّقرير الثهائي حول تنفيذ المشروع
والشروع في استغلاله وتسوية المنازعات

الباب الثّالث

تدخلات وزارة الماليّة

المادة 3 : تتكفّل وزارة الماليّة في إطار تنفيذ
المشروع موضوع هذا المرسومء وفي حدود صلاحيّاتها
زيادة على تدخلاتها وعمليّاتها المترتّبة عن القوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني واتّفاق القرض الإضافي؛ على
الخصوص بما يأتي :

1) تذخ ن وتكاة بذ ن تنفيذ أنث وى يات
تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقيتهاء

2 تكلّف المفتشيّة العامة للماليّة بإعداد وتوقير

أ- تقرير تفتيش سنوي حول الوضعيّة الماليّة
والتّقنيّة للمشروع في أجل أقصاه سثّة (6) أشهر بعد

ب - تقرير ختامي حول تنفيذ برامج المشروع
المذكورة أعلاه. المتّصلة بجوانبه الماديّة والماليّة
والتقديّة والموازنيّة والتّقنيّة ونشاطاته التّجاريّة
والعقاريّة والعمليّاتيّة والعلاقاتيّة والقانونيّة

3) تتكقّل بواسطة الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة التي تمثل الدولة.
الاعتمادات الخارجيّة المقترضة واستعمالها في إطار
المشروع. كما تتكفل بالمتابعة المنتظمة للأرصدة
المتبقية من القروض المعتمدة.


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 252 مؤْرخ في 15
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غغشت
سنة 1998. يتضمن المصادقة على
اتّفاقيّة التعاون التّجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشتعبيّة وحكومة المملكة الأردنية
الهاشميّة. الموقّع عليها بالجزائر في
9 مايو سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77 - 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة التّعاون التّجاري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة, الموقّع عليها
بالجزائر في 12 محرم عام 1418 الموافق 19 مايى
سنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة التّعاون
الديمقراطيّة الشعبيًّة وحكومة المملكة الأردنيّة
الهاشميّة, الموفّع عليها بالجزائر في 12 محرّم عام
8 الموافق 19 مايو سنة 1997. وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 8 غشت سنة 1998.

اليمين زروال

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة المملكة الأردئيّة الهاشميّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة المعبّر
عنهما فيما يأتي بالطّرفين المتعاقدين, إيمانا منهما
بضرورة تطوير وتوسيع حجم التّبادل التجاري على
أساس من المساواة والمنافع المتبادلة واستجابة
للتّطورات الحاصلة في اقتصادات كل منهما وفي
الإقتصاد العالمي فإِنّهما اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تهدف هذه الاتّفاقيّة إلى :

أ- تطوير علاقات التّبادل التَّجارِيَ وتوسيعها
لتكون منسجمة مع تنمية العلاقات الاقتصاديّة

ب - إزالة كافّة المعوقات الإداريّة أمام حركة

المادئة 2

يشجّع كل طرف من الطرفين المتعاقدين تبادل
المنتجات الزّراعيّة والحيوانية والثّروات الطبيعيّة
لنصوص هذه الاتفاقيّة ووفقا للأنظمة والقوانين
المعمول بها في البلدين.

المادئة 3

يتعهد الطّرفان بإعفاء المنتجات ذات المنشا
الجزائريء والأردني» والمتبادلة مباشرة بينهماء من


Page 9:
الرسوم الجمركية والرّسوم والضرائب ذات الأثر
المماثل للرُسوم الجمركيّة التي تفرض على المنتجات
المستوردة دون الوطنيّة.

يستثنى من هذه الإعفاءات السلع الواردة في
القائمة المرفقة (ملحق رقم 1).

المادة 4

يتعهد الطرفان المتعاقدان بإعفاء المنتجات ذات
المنشا الجزائري والأردني الواردة في المادة الثالثة
أعلاه. من كافّة القيود غير الجمركيّة ما عدا تلك التي
تطبّق لصيانة الأخلاق والأمن والنّظام العام وصحة
الأشخاص ولأفراض الحجر الزّراعي والبيطري وحماية
البيئة والنباتات والثّراث الوطني الثّاريمي والأثري

وبهدف متابعة المبادلات التّجاريّة, افق الطّرفان
على أن تخضع السلع المتبادلة بينهما بموجب أحكام
هذه الاتّفاقيّة إلى رخص استيراد تصدر عن الجهات
التبادل التّجاري طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها

والأردني :

1 -المنتجات التي تم إنتاجها بالكامل في بلد

2 - المنتجات التي تم إنتاجها بالجزائر أو
الأردن والّتي لا تقل كلفة المدخلات المحلّيّة فيها واليد
العاملة المملَيّة وتكاليف الإنتاج المحلّيّة الداخلة في
الإنتاج عن (40/) من القيمة الإجمالية,

3 - تعتبر المواد المستوردة من الطّرف الآخر
والداخلة في إنتاج السلع الثهائيّة ذات منشأ محلّي عند
احتساب نسبة الصنع المحلّي وذلك تحقيقا لميدأ

تستثنى المنتجات والموادٌ المستوردة إلى
المناطق الحرة والمصدرة منها في كلا البلدين من
تطبيق قواعد هذه الاتفاقيّة.

ترفق المنتجات ذات المنشأ الجزائري والأردني
المتبادلة مباشرة بين البلدين يشهادة منشأ وتقوم
بإصدارها في الأردن غرفة صناعة عمّان أى فرف
التّجارة, وفي الجزائر الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصنامة أو الفرف الجهويّة للصناعة والتّجارة
وتصادق عليها وزارة الصّناعة والتجارة من
الجانب الأردني ودائرة الجمارك من الجانب

المادة 7

يتم الدفع الثاتج عن عمليات التّبادل التّجاري
بين الطّرفين بالعملات الحرة القابلة للتّمويل وفقا
للقوانين والأنظمة في كلا البلدين ووفقا للأمراف
التّجاريّة الدوليّة.

المادة 8
لأغراض تطبيق هذه الاتّفاقيّة يعتمد الطّرفان
المواصفات والمقاييس الوطنيّة لدى كليهما لتسهيل
المائة 9
يتعهد الطّرفان المتعاقدان بمنع كل الممارسات

والتشاطات التي تخل بالمنافسة السليمة خاصة عن


Page 10:
الاقتصاديّين من كلا البلدين بهدف الإخلال بالمنافسة
السليمة قصد الإستحواذ على قطاع معيّن أو إلحاق
ضرر بمؤسسات اقتصادية في كلا البلدين.

إذا وجد أحد الطّرفين المتعاقدين بأن الطّرف
الأخر يقوم بعمليّات إغراقيّة لمنتجاته في سوق

الطّرف الآخرء يحق للطّرف المتضرر اتّخان الإجراءات
المناسبة ضد هذه الممارسات.
المادة 10

من أجل تسهيل العمل بهذه الاتّفاقيّة وخدمة
أهدافها ولكي تتم إزالة كافة العوائق يقوم الطّرفان
المتعاقدان باتّخاذ الإجراءات اللأزمة لتعزيز وحماية
حقوق الملكيّات الصناعيًّة والعلامات التّجاريّة
وبراءات الإختراع لديهما. يلتزم الطّرفان المتعاقدان
بتعزيز جهودهما ضد التّزييف والإنتحال وسرقة
براءات الاختراع الصناعيّة والعلامات التّجارية.

المادة 11

يسمح كل طرف للطّرف الآخر ويشجّع إقامة
المراكز والمعارض التّجاريّة كما يمنح كل منهما
للطّرف الآخر كافّة التّسهيلات لهذه المعارض والمراكز
التّجاريّة وفقا لنصوص هذه الاتّفاقيّة و القوانين
والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين » وتوضح الآلية
المادة.
المادئة 12
يشجع الطرفان المتعاقدان تبادل زيارات الوفود
التّجاريّة والاقتصاديّة بينهما من القطاعين العام
والخاص وتقديم كافّة التّسهيلات اللآزمة لها
المائة 13
تنشأ لجنة فنيّة مشتركة من الوزارات والجهات
المعنيّة في البلدين تجتمع في عمّان والجزائر سنويًا
وتكون مهمتها ما يأتي :

- اقتراح السبل الكفيلة بتعزيز العلاقات
الاقتصادية بين البلدين.

- عقد بروتوكولات تجاريّة بهدف رفع مستوى
التّبادل التّجاري بين البلدين ووضع الآليّات والبرامج

-الإشراف على تطبيق هذه الاتّفاقيّة ودراسة

مختلف القطاعات الاقتصاديّة الأخرى.

المادّة 14

تدخل هذه الاتفاقيّة حيز التّنفيذ من تاريخ تبادل
وثائق التُصديق عليها وتبقى ساريّة المفعول لمدّة
سنة واحدة تجدد تلقائيًا لمدّة سنة أخرى ما لم يشعر
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيًا بنيته إنهاء العمل

الجزائر في 12 محرم عام 1418 الموافق 19
مايو سنة 1997.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

عن حكومة المملكة

الأردنيّة الهاشميّة

لحسن موساوي الدكتور يسام السّاكت

كاتب الدولة لدى وزير التّقل

وزير الشؤون والبريد والاتّصالات
الخارجيّة

المكلّف بالتّعاون

والشّؤون المغاربيّة


Page 11:
قائمة السلع المستثناة من الإعفاءات الواردة

الموان

إل
3-5

ألبان ومنتجات صناعة الألبان»: بيضء طيور . عسل طبيعي»
منتجات صالحة للأكل من أصل حيوانيء: غير مذكورة ولا
داخلة في مكان آخر.

منتجات أخرى من أصل حيوانيء فير مذكورة ولا داخلة

جميع البنود ما عدا المرجان الخام
من البند 05.08.00

خضر ونباتات وجذور ودرنات صالحة للأكل.

-

جميع اليثود
فواكه وأثمار قشرية صالحة للأكل2 قشور حمضيات
وقشور بطيخ أو شمام.

جميع البنود ما عدا تمور مجقفة
بعيوات أكثر من 1 كلغ
من البتد 08.04.10

منتجات مطاحن, شعير ناشظ (مولت).: أينولينء دابوق

جميع البنود ما عدا النشً
من البند 11.08

حبوب وأثمار زيتية. حبيوب وبذور أثمار منوعة: نباتات
للصناعة أى الطّبء قش وعلف.

من البند 12.12.30

5

كاكاو؛ ومحضرات الكاكاى. جميع البنود

البند 20.02

ا
5
عْ
إٍْ
ا

اا
اها

مشروبات. سوائل كحولية وخل جميع اليثود

يدا
325

5 زكدا
2 زعها يي

ملح الطعام.

جميع اليثود

من البند 25.01

إسمنت مائي بكافّة أنواعه, وأنواع مماثلة من الإاسمنت البند 25.23
المائي وإن كانت ملونة


Page 12:
ملحق رقم 1 (تابع)
الموان اليند الجمركي

وقود معدنىيء زيوت معدنية ومنتجات تقطير هذه المواد,.
مواد قارية شموع معدنيّة

جميع البنود

جميع البنود ما عدا البندين
3102
31.04

أسمدة

زيوت عطرية وراتنجات 'رزينويد' محضرات عطور
أو تطرية 'كوزماتيك' أو تجمل 'تواليت”

دن

جميع البنود

جميع اليثود ما عدا :
غواسل عضويةء محضرات غواسل,
البند 34.02

صابون. محضرات تشحيم. شموع أصطناعية. شموع
محضرةء محضرات صقل وتلميع؛ شموع إضاءة وأصناف
مماثلة. معاجين لصنع النماذج. شموع طب الأسنان»
محضرات طب الأسنان أساسها الجص.

جميع اليثود ما عدا البند 37.07
(محضرات كيمياوية)

منتجات تصوير فوتوغرافي أو سينمائي

اد

جلود مدبوفة (عدا جلود القراء) البنود من 41.04 إلى 41.11

مصنوعات من جلد؛ أصناف عدة الحيوانات والسراجة
لوازم السفرء حقائب يدوية وأوعية مماثلة,. مصنوعات
من مصارين الحيوانات (عدا مصارين دودة القز)

جميع الينود

جلودء فراء طبيعيّة, فراء تقليديّة ومصنوعاتها جميع البثود

مصنوعات من قش وحلفا أو غيرها من مواد الضفرء

مصئوعات حصر وسلال

جميع البثود

جميع اليثود

صوفء وبر ناعمء أى خشنء, خيوط ونسيج شعر الخيل

يو
5

جميع البنود ما عدا الخيوط غير
المهيأة

البنود 1.06 5,. 51.07 51.08,

من البند 51.10

جميع البنود ما عدا خيوط الخياطة
وخيوط القطن غير المهيأة للبيع
بالتّجزئة من البند 2.04 25
البندين 52.05, 52.06


Page 13:
ملحق رقم 1 (تابع)

الموان البند الجمركي

ألياف نسيجية نباتية أخرى, خيوط من ورق ونسجها جميع البنود ما عدا الخيوط الغير
706 25

جميع البنود ما عدا خيوط الخياطة
والخيوط غير المهيأة للبيع
بالتّجزئّة من البند 254.01
البندين 54.02, 54.03
ألياف تركيبية أى اصطناعيّة غير مستمرة جميع البنود ما عدا خيوط الخياطة
والخيوط غير المهيأة للبيع
بالتّجزئة من البند 255.08
البندين 55.09, 55.10

حشوء لباد وأقمشة فير منسوجة. خيوط خاصة: خيوط جميع البنود

سجاد وأغطية أرضيات أخرى من موادٌ نسيجية جميع البنود
نسج خاصة, سطوح ذات عفارات من مواد نسيجية, 58 جميع البثود
مسنتنات (دانتيلا) ديابيج» أصئاف عقادة مطرزات

نسج مشربة أو مطلية أى مغطاة أى منضدة:؛ أصناف فنية جميع البثود
من مواد نسيجية

جميع اليثود

أليسة وتوابع ألبسة من مصثرات لهجلا جميع البنود

ألبسة وتوابع ألبسة من غير المصثرات جميع البنود

أصناف أخرى جاهزة من مواد نسيجية. مجموعات (أطقم) 63 جميع البنود ما عدا : البند 63.06
ألبسة مستعملة وأصناف نسيجية مستعملة أسمال وخرق أغطية البضائع, خيم, أشرعة

أحذية وطماقات وما يماثلها وأجزاء هذه الأصناف جميع البنود
أغطية رأس وأجزاؤها |04 65 ]| جميع اليثود

مظلات مطرء شماسيء. عصي مشيء عصي بمقاعد, سياط», جميع اليثود
وأجزاء هذه الأصناف

ريش وزغب ومحضرات وأصناف مثهاء وأزهار اصطناعية, جميع اليثنود
مصنوعات من شعر بشري

مصنوعات من حجر أو جبس أو إسمنت أى حرير صخري 5 جميع البنود ما عدا : الصوف الصخري
(اسبستوسء أميانت) أى ميكا أى من مواد مماثلة والبير لايت
البند 68.06


Page 14:
ملحق رقم 1 (تابع)

١

لؤلو طبيعي أو مستنيت, وأحجار كريمة أو شبه كريمة, جميع البنود
ومعادن ثمينة ومعادن عادية مكسوة بقشرة من معادن
تمينة ومصنوعات هذه الموادء حلي الغواية (مقلدة)
نقود
قضبان وعيدان أخرى من حديد أو صلب غير مخلوط اليند 72.14
(قضبان التّسليح)
مواسير وأنابيب أخرى وأشكال خاصة مجوفة؛ من حديد البند 73.06
أو صلب منشآت وأجزاء منشآت من حديد صلب أو البثد 73.08
حديد أو صلبء ألواح وقضيان وزوايا وأشكال خاصّة
وأنابيب ومواسير وما يماثلها
- المحركات وأجزاوها البخود 84.07, 84.08, 84.09
- فلاتر الزّيت والهواء والوقود من البند 84.21,
- أعمدة نقل الحركة والكرنكاتء كراسي وسبائك اليند 84.83,
-الفواصل البند 84.84,

آلات وأجهزة ومعدات كهربائية وأجزاؤهاء أجهزة تسجيل جميع البثود ما عدا : البند 85.16.20
وإذاعة الصوتء. أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت مشعات (راديتر) تدفئة بالادخار
والصّورة في الإذاعمة المرئكية (التلفزيون)/ وأجزاء
ولوازم هذه الأجهزة

عربات سيارة:» جرارات» دراجات وعربات أرضية أخرى, 87 جميع البنود ماعدا
أجزاؤها ولوازمها البند 87.01
البند 87.04.10
البند 87.04.22
البند 87.04.23
البند 87.04.32
البند 87.05

أسلحة وذخائرء أجزاؤها ولوازمها جميع البنود

لعب أطفال وألعاب مجتمعات وأصناف للتّسلية أى للرياضة, 95 جميع البنود
أجزاؤها ولوازمها.

مصنوعات متنوعة جميعالبنودماعدا:الكبسولات| لجيلاتينية ,
ْ من البند 96.02 وأقلام الرٌصاص
وأقلام تلوين بالرصاص
البند 96.09.10
فنية, قطع للمجموعات وقطع أثرية جميع البثود


Page 15:
قانون رقم 98 - 08 مؤرخ في 12 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 5 نحشت سنة
8 ,. يتضمن قانون المالية الدتكميل,
لسنة 1998.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 122
و126 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبعد مصادقة البرلمان.
يصدر القانون الآتي ئصه :

المادة الأولى: يعدّلالقانون رقم 02-97
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير
سنة 1997 والمتضمُّن قانون الماليّة لسنة 1998
ويتمّم بموجب الأحكام أدناه الّتي تشكل قانون الماليّة

التكميلى لسنة 1998.

المادة 2 : تعدل المادة 80 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
8 كما يأتي :

"المادة 80: طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا
القانون» تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
العامة للدولة لسنة 1998 بمبلغ ثمانمائة واثنين
وثمانين مليار دينار ( 882.000.000.000 دج)".

المادة 3 : تعدل المادة 81 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمير سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
8 كما يأتي :

"المادة 81: يخصًص لسنة 1998 لتمويل
الأعباء النهائية للميزانيًّة العامة للدولة :

1) -اعتماد قدره سبعمائة وستون مليارا
وثلائمائة وواحد وعشرون مليونا وستمائّة وخمسون
ألف دينار (760.321.650.000 دج) لنققات
التّسييرء يورّع حسب كل دائرة وزارية طيقا للجدول
(ب) الملحق بهذا القانون,

2 -اعتماد قدره مائتان واثئان وستون مليارا
وثلاثمائة وخمسة وسبيعون مليون ديثار
(262.375.000.000 دج ) يخصّص لنفقات المخطّط
الوطني ذات الطابع النهائيء يوزع حسب كل قطاع
طبقا للجدول (ع) الملحق بهذا القانون.”

المادة 4 : تعدل المادة 82 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمير سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
8 وتتمّم كما يأتي :

"المادة 82 : يبرمج لسنة 1998 سقف ترخيص
ومائة وثمانية وأربعين مليون دينار
(352.148.000.000 دج) مورّعة على القطامات طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.”

المادة 5 : تعدل المادة 86 من القانون رقم
02-7 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
8 كما يأتي :


Page 16:
"المادة 86 : يفتح ضمن حسابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقم 302-090 عنوانه ' صندوق
ترقية التكوين المهني المتواصل'.

في باب الإيرادات :

التّكوين المهني المتواصل.
وطنيّة ذات طابع خاص تحدد وصايتها وقانونها
الأساسي ومهامها وكذا كيفيّات تنظيمها وتمويلها
وسيرها عن طريق التّنظيم.

المادة 6 : تعدل المادة 87 من القانون رقم
02-7 المؤْرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
8 كما يأتى :

'المادّة 87 : يفتح ضمن حسابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقم 091- 302 عنوانه ' صندوق

في باب الإيرادات:

تكلّف الهيئُّة الوطنيّة ذات الطابع الخاص
المنصوص عليها في المادة 86 من هذا القانون
بتسيير حساب التخصيص الخاص المذكور أعلاه.

المادة 7: يفتح ضمن حسابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقم 302-094 عنوانه ' الصندوق
الخاص لاستصلاح الأراضي عن طريق الإمتيان".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات:

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,

- حصيلة الامتيازات»:

- مساهمة محتملة للصناديق الأخرى,

- الهبات والوصاياء

- جميع الموارد الأخرى المحتملة.

في باب التققات :

- مساهمة الدولة في عمليات الاستصلاح:

- مصاريف الدراسات والتّقرب والتكوين,

- جميع الثفقات الأخرى اللازمة لإنجاز
المشاريع.
برنامج استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز.

الوزير المكّف بالفلاحة هى الآمر الرئيسي
بصرف الحساب.

المادة 8 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غشت سنة 1998.

اليمين زروال


Page 17:
الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات التهائيّة المطبّقة على الميزانيّة العامة للدّولة لسنة 1998
إيرادات الميزائيّة المبالغ (بآلاف دج)
1- الموارد العادية
1 - 1 الإيرادات الجبائية :

2201-1 حاصل الضرائب المباشرة 0ه ظ2
201-02 حاصل التسجيل والطابع 10
2201-3 حاصل الرسوم المختلقة على الأعمال 1*0
4 - 201 حاصل الضرائب غير المباشرة 0 20100
201-65 حاصل الجمارك 0ش ظظ2

المجموع القرعي (1) 0000 232

2-1 الإايرادات العادية :

2001-6 حاصل دخل الأملاك الوطنية 06000
201-7 الحواصل المختلفة للميزانيّة 206000
201-8 الإيرادات النظامية -

المجموع القرمي (2) 10

1 - 3 الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى 20600010000

المجموع القرعي (3) 620

مجموع الموارد العاديّة 10001000ظ2

2 - الجباية البترولية :

201-71 الجباية البترولية 2120

المجموع العام للإيرادات 0 8


Page 18:
الجدول (ب)

توزيع الاعتمادات,. بعنوان ميزانية التّسيير لسنة 1998. حسب كل دائرة وزاريّة

الدفاع الوطني.
الشؤون الخارجيّة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

التّعليم العالي والبحث العلمي

الفلاحة والصّيد اليحري

الشباب والرياضة 0

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الشؤون الدينيّة

المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

التّضامن الوطني والعائلة

الدكاليف المشتركة

0 شههظ« 'ظهش3«ظ3
0 150
0 © 13
0 هش هة<*23
0 >2ظ2
0 22#
0 هه ش11
0 شه ه232
0 * ه52
530 2
0 2323*©3
0 © ”3
0 شه 2
0 0602
20 22001012
2550
0 ص23
0 24106060
0 +115
50 2355
55+00 3غ
0 هشهشهظهه2ظ2
0 15
0 2ظ2
0 ظ2ظ
201010100

20 000

0 2 2 0 #1*[ؤ1ظ

0 ه+3ظ2

26011 0


Page 19:
الجدول (ج)

توزيع الثفقات ذات الطابع الثهائي في المخطّط الوطني لسنة 1998. حسب القطاعات

10)010000 10)010000
28220 0 ”1#
2060000 0 56””:ؤغ2

0100ظ|ظ 0 2ظ
0 4923 235.0
1'[01101000ظ 0 ص2
50 2*5 1)[00101101000ظ
60600600ة* 23 206090
0ه )2 2 0ه ه5+<+شظ1
0 .ه11 0 2
20 2 0 ص2

المجموع الفرعي للاستثمارات 0 2408 0 3258

- آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :

ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي للبيان

إعانات وتيعات التّهيئّة العمرانية 20100
500

إعانات لتجهيز المؤسّسات العموميًّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاري ومراكز البحث والتنمية 050 ه55

2120
الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة 500000 28*30
الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها 500.000 هه

الاحتياطات من أجل تصفية ديون غير مدفوعة 0 ”245 -

المجموع القرعي للعمليات برأسمال 250 850

المجموع العام لميزانيّة التّجهيز 00 2 0 3

المطبعة الرسميّة - 2,7 9 و 13 شارع عبد القادر ين سبارك - الجزاتو

