Year: 1998, Number: 065
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 266 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 تمشت سنة 1998, يتضمُّن حل
المعهد الوطني لحفظ الصحة والأمن

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 267 مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 9 الموافق 29 غغشت سنة 1998, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 268 مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 128-95 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995والمتضمن إحداث
المديرية الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 269 مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يتضمن تحيين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 270 مؤرًخ في 7 جمادى الأولى عام 9 الموافق 29 غشت سنة 1998, يحدد كيفيّات
تحصيل أتاوى الملاحة الجويّة عن الهبوط والتّدريب وتوزيعها وتخصيصها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 271 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يتضمن تغيير
القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسة والبحث في التّفتيش التقني للسيارات وتعديل تسميته

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قراران مؤْرًخان في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998., يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني

قرارات مؤرخة في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998., تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 12 غشت سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشآت غازية. .

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1419 الموافق أول يوليو سنة 1998, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة


Page 3:
وزاوة الصّحة والسكان

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 9 الموافق أول غشت سنة 1998»: يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الصحة والسكان

وزاءة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المغنيّ

قرار مؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 9 الموافق أول يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرَّخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير الفلاحة والصيد البحريء المكلّف بالصيد البحري

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998؛ يحدد صلاحيّات اللّجنة
الثقافية والعلمية وتنظيمها وعملها وتشكيلها

قرار مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 مشت سنة 1998, يتضمن فتح إجراءات لتصنيف الآثار
والمعالم التاريخيّة

قرار مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 9 الموافق 29 نغمشت سنة 1998, يحدد التُشكيلة الاسميّة لمجلس إدارة
الأركسترا السنفونيّة الوطنيّة

المجلس الوطنسّ الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

المجلس الأعلى للشّباب

مقرر مؤرَخ في 5 ربيع الثاني عام 9 الموافق 29 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 266-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 29
الوطني لحفظ الصّحة والأمن.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

الاجتماعيّة والتّكوين المهنى,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85

و125 (الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 29 المؤرخ في 25

ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972

والمتضمن إحداث المعهد الوطني لحفظ الصّحة

والأمن,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 09
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق26 مايى
سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية

الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية لأسباب
اقتصادية؛ المعدل والمتمم:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2300-7
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-87
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 294
المؤرّخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25
المؤسّسات العموميّة غير المستقلة والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري ,لاسيّما

المادة 2 منه,

المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني لحفظ
الصّحة والأمن؛ المحدث بموجب الأمر رقم 72 - 29
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7
يونيو سنة 1972 والمذكور أعلاه.

لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تتولى لجنة التّصفية المختصة
إقليميا الإشراف على عمليات التصفية.

المائة 4: تؤول مهام المعهد الوطنيُّ لحفظ
الصّحة والأمن وممتلكاته إلى مؤسّسة عموميّة تنشا
لاحقا.

المادة 5 : تلفى أحكامالأمر رقم 29-72
المؤرّخ في 7 يونيى سنة 1972 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 267-98 مؤْرخ في 7
جمادى الأولى مام 1419 المواقق 29
غشت سنة 1998. يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3ظظ1 الذي يعدد صلاحيًات وزير البريد
والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
البريد والمواصلاتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤْرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة في
وزارة البريد والمواصلات. الموضوعة تحت سلطة
الوزيرء على ما يأتي :

1) ديوان الوزير الذي يتكوّن من :

- الأمين العام الذي يساعده مدير ا (2)دراساتء,
ويلحق به مكتب البريدء

- رئيس الديوان»

- سمّة (6) مكلفين بالدّراسات والتّلخيص,

-سثة (6) ملحقين بالديوان.

2) المفتشية العامّة في وزارة البريد
والمواصلاتء

3) الهياكل الآتية :

- مديريةالبريد والخدمات الماليّة
البريدية,

- مديرية التقنين والتسويق للاتصالات:
- مديرية تجهيز التّحويل,

- مديرية تجهيز التراسلات,

- مديرية التخطيط والمعلوماتية,

- مديرية الإدارة العامّة,

- مديرية الميزانيّة والمحاسبة,

- وكالة المحاسية في البريد والمواصلات.
المادة 2 : تتشكل مديريّة البريد والخدمات

الماليّة البريديّة من أربع (4) مديريّات فرعيّة ووكالة

- المديرية الفرعيّة للبريدء

- المديريّة الفرهيّة للقدمات الماليّة

- المديريّة الفرعيّة للدّراسات والتّسويق»
- المديريّة الفرعيّة للتّجهيز والبرامج,

- وكالة محاسبة طوابع البريد.


Page 6:
المادة 3 : تتشكّل مديريّة التّقنين والتّسويق

- المديرية الفرعيّة للتسويق والتّقنين,

- المديرية الفرعيّة للعلاقات الدوليّة,

- المديريّة الفرعيّة لتقنين الخدمات اللأسلكيّة

المادة 4 : تتشكّل مديريّة تجهيز التحويل من
أربع (4) مديريّات فرعيّة, هي :

- المديرية الفرعيّة للتجهيز,

- المديرية الفرعية لشيكات المؤسسات»

- المديرية الفرعيّة للشبكات الحضريّة,

- المديريّة الفرعيّة لطاقة تجهيزات التحويل.

المادة 5 : تتشكل مديريّة تجهيز التراسلات
من ثلاث (3) مديريّات فرعيّة, هي :

- المديريّة الفرعيّة للتراسلات عير الكوابل
وتجهيز المراكز,

- المديرية الفرعيّة للاتّصالات اللأسلكيّة,

- المديريّة الفرعيّة لطاقة تجهيزات التراسل.

المادّة 6 :تتشكّل مديريُّةالتكخطيط
والمعلوماتية من ثلاث (3) مديرينّات

- المديرية الفرعيّة للتخطيط:

- المديرية الفرعيّة للمعلوماتية,

- المديرية الفرعيّة للبرامج.

المادة 7 : تتشكل مديرية الإدارة العامّة من

- المديرية الفرعيّة للمستخدمين والخدمات

والتكوين,

- المديرية الفرعيّة للإمداد.

المادة 8 : تتشكل مديريةالميزانيّة
والمحاسية من ثلاث (3) مديريات فرعيًّة, هي :

- المديرية الفرعيّة للميزانيّة,

- المديرية الفرعيّة للمحاسبة,

- المديرية الفرميّة للصّفقات والتّقنين العام.

المادة 9 : تضم وكالة المحاسية في البريد

- مكتب العمليات الخاصة بالوكيل المحاسب
الممركز,

- مكتب تجميع وتدقيق الكتابات المحاسيية,

- مكتب محاسبة الأملاك.

المادة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة البريد والمواصلات في مكاتب: بقرار من

المادة 11 : تحدد أعداد الموظفين اللأزمين
لسير هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في وزارة
البريد والمواصلات بقرار وزاري مشترك بين وزير
البريد والمواصلات والوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالوظيف العمومي.

المادة 12 : تلفى أحكامالمرسوم رقم
208-5 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1405
الموافق 6 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 فشت سئة 1998.


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 268-98 مورخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
فشت سنة 1998. يتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 128-95 المؤرّخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995والمتضمّن إحداث المديرية
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة
ترتيب مهام المديريّة الولاكيّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات».

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة مام 1415 الموافق29
أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديرية
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام
المديرية الولائية, المعدل والمتمّم ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمّم أحكام المادة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 128 المؤرخ في
9 ذي القعدة هام 1415 الموافق29 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 4 : تحدث ثماني [لك مديريّات جهوية
لليريد والمواصلات وتكون مقارها تباعا في مدن
الجزائر ووهران وقسنطينة وورقلة وبشار وعثابة

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 269-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 29
الحديدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 38 المؤرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 17 يونيو سنة
1 والمتعلّق بنظام نقل المسافرين مجانا
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمير سنة
0 و'المتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ
في استغلال النقل بالسكك الحديدية, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيّما المادة 5 منه,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 128 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيو سنة
8 والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الميرمة
بين الدولة والشركة الوطنيّة للنقل بالسكة الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 391
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنيّة للنقل بالسكّك الحديدية
وقانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 38
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 263
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليى سنة 1996 والمتضمّن تحيين تعريفة نقل
المسافرين كما هي محددة في المرسوم التنفيذي رقم
6 -38 المؤرًّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996 والمتضمن تعسريفة نقل
المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة
للنقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 334

المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7

البضائع المحددة بالمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 38
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للنقل
بالسكك الحديدية,

وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تحيين
تعريفات نقل المسافرين الذي تقوم به الشركة
الوطنيّة للنقل بالسكك الحديدية.

المادة 2: ترفع التعريفات المعمول بها
والمطبقة على نقل المساقرين عبر الخطوط الطويلة
عن طريق السكك الحديدية بعشرة في المائة (10/)
ابتداء من 15 سبتمير سنة 1998.

المادة 3 : ترقع التعريقفات المعمول بها
والمطبّقة على نقل المسافرين عبر خطوط الضاحية
عن طريق السكك الحديدية كما يأتي :

- خطوط تقل مسافتها عن 20 كلم :
+20 ابتداء من 15 سبتمير سنة 21998
+720 ابتداء من أوّل يناير سنة 1999.
- خطوط تزيد مسافتها على 20 كلم :
+20 / ابتداء من 15 سبتمير سنة 1998.

المادة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 270-98 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 2/1998 يحدد كيفيّات تحصيل
أتاوى الملاحة الجويّة عن الهبوط
والتدريب وتوزيعها وتخصيصها.

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1404 الموافق 18 ديسمبر سنة
3 ووالمتضمن قائون الماليّة لسنة 1984,المعدّل
والمتمّم بموجب قانون الماليّة رقم 86 - 15 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 29 ديسمبر

سنة 1987,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
المعدّل والمتمّم بموجب الأمر رقم 03-94 المؤرخ
في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يوئيوى
سنة1997والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غفشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّقل,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 142 من
المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15
رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تحصيل أتاوى
الملاحة الجوية من الهبوط والتّدريب وتوزيعها

المادة 2 : تحصل أتاوى الهبوط والتّدريب
المؤسّسة الوطنيّة للملاحة الجويّة على أساس التّسب
المحددة في قوانين الماليّة.

المادة 3 : يحدد توزيع أتاوى الهبوط
والتّدريب كما يأتي :

-75“/ لصالح المؤسّسة الوطنيّة للملاحة
الجوية,

-21 #/ز لصالح مؤسّسات تسيير المصالح
المطاريّة للجزائر وقسنطينة ووهران وفقا لحركة
التق لالمعالجةمن طرف المطارات الملحقة
بهاء

-4/ لصالح الديوان الوطني للأرصاد الجويّة.

المادة 4 : يعاد دفع هذه الأتاوى إلى مؤسّسات
تسيير المصالح المطاريّة للجزائر وقسنطينة
ووهران من طرف المؤسّسة الوطنيّة للملاحة الجويّة
كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

005 بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419:
الموافق 29 غشت سنة 1998.


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 271-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 9 المواقفقق 29
نحشت سنة 1998. يتضمن تغفيير
القانون الأساسي للمركز الوطني
للدراسة والبحث في التّفتيش التّقني
إن ركيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الثقل,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4

و125( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرّخ في 17

ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

والمتضمّن المخطّط الوطني للمحاسية,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20

رمضان عام 1395 المواقق 26 سيتمير سنة 1975

والمتضمّن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 87 - 09 المؤرخ في

1 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فيراير سنة

7 /و/والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق

وسلامتها وأمثها.
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في

2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات

العموميّة الاقتصادية, لا سيّما المواد” من 44 إلى 47

مئه.
- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19

صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ في

9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 19 يناير سنة

8 والمتضمّن تحديد قواعد حركة المرور .

المعدل والمتمم,
- وبمقتض, المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230

المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 29
غشت سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير النقل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -78
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء مركز وطنيى للدراسة
والبحث في التفتيش التقني للسيارات, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22
فبراير سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية
العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 431
المؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات تعيين محافظى

الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسسات العموميّة غير المستقلة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يغيّر هذا المرسوم القانون
الأساسي للمركز الوطني للدراسة واليحث في
التفتيش التقني للسيارات: المحدث بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 91 -78 المؤرخ في 29 شعبان عام
1 الموافق 16 مارس سنة 1991 والمذكور أعلاهء
التقنية للسيارات.

الفصل الأول

الشخصية القائونية - الهدف - المقر

المادة 2 : المؤسّسةالوطنيّة للمراقبة التقنية
للسيارات مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري

تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى


Page 11:
وتسيّر عملا بالقوانين المطبقة على الإدارة في
علاقتها مع الدولة و تعد تاجرة في علاقتها مع الغير.

المادة 3 : توضع المؤسّسة تحت وصاية
الوزير المكلّف بالثقل . ويكون مقرها في مدينة
الجزائر.

المادة 4 : تضمن المؤسّسة مهمةالخدمة
العموميّة . وتحدد حقوق المؤسّسة والتزاماتها التى
تفرضها تبعات الخدمة العموميّة بموجب دفتر
الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.

المادة 5 : تتمثل مهمة المؤسسة فيما يأتى :

- القيام باعتماد السيارات الّتى تقدّم كنمان-
يام ب : 3 3

لصنع متسلسل أو لصنع منفرد معزول»
- القيام باعتماد التجهيزات الخاصة بالسيارات»:

- القيام بالاستلام التقني للسيارات:

- تحقيق أو العمل على تحقيق المراقبة الدورية

- تحديد الطرق الأكشر ملاءمة المتعلقة
بالمعاينات التقنية الهادفة إلى ضمان أحسن لظروف
الأمن والوقاية من الحوادث الناتجة عن الخلل

- المشاركة في إعداد التنظيم المتعلّق بصناعة
السيارات»:

- دراسة ملفات طلبات الاعتماد التي تقدمها
وكالات المراقبة التقنية للسيارات»

-اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين مقاييس
صناعة السيارات مع مراعاة التطور التقني للسيارات»

- إنجاز مخابر توجه للقيام بالتجارب اللآزمة

- تركيز المعلومات المتعلّقة بالمعاينات التقنية
ومعالجتها وتوزيعها.ء

- توزيعء بكل الوثائق . المعلومة المتعلّقة
بصيانة السيارات وتجهيزاتهاء

المادة 6 : تؤهل المؤسّسة, من أجل أداء مهمتها
وبلوغ الأهداف المسندة إليها لإنجاز جميع العمليات
الصناعية والتجارية المنقولة والعقارية, لاسيّما

- تقدم كل الخدمات المرتبطة بنشاطهاء

- تنشئ فروعا في مجموع التراب الوطنيء

- تبرم كل اتفاق واتفاقية مع هيئات وطئية أو
أجنبية لها علاقة بهدفها,

- تشارك في المؤتمرات والحلقات واللقاءات
والتظاهرات المرتبطة بهدفها في الجزائر أو في
الخارج,

- تضمن خدمات التكوين فى ميدان المراقبة
التقنية الدورية وصيانة السيارات»

- تودع كل عمل أو براءة اختراع مرتبطة يهدفها.
الفصل الثاني
التنظيم - والعمل
المادة 7:يديرالمؤسّسة مجلس إدارة
ويسيرها مدير عام.
يمكن أن تتوفر المؤسّسة على لجنة علميّة تنشا
وتنظم حسب الحاجة بقرار من الوزير الوصيء
يحدد المديرالعام التنظيم الداخلي للمؤسّسة,
بعد موافقة مجلس الإدارة.
المادة 8 : يتكوّن مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير الوصيء رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,.
- ممثّل الوزير المكلّف بالبيئة,
- ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العموميّة.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
حضورا استشاريا.

وتتولى مصالح المؤسسة كتابة مجلس الإدارة,


Page 12:
يمكن مجلس الإدارة أن يدعو كل شخص يراه
مؤهلا للاستعانة به في مداولاته,

المادة 9 : يعيّن الوزير الوصي أعضاء مجلس
الإدارة بقرار» بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون
إليهاء لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأمضاء يتم
استخلاقه حسب نفس الأشكالء. ويستكمل العضو
المعين الجديد مدّة العضويّة حتّى انقضائها.

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين (2) في السّنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من أغلبية الأعضاءء أو من المدير
العام للمؤسسة.

المادة 11 : يضبط رئيس مجلس الإدارة جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح مدير المؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع ويمكن تقليص هذه المدة
بالنسبة للدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادّة 12 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
2

بحضور ثلثي ( --) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصاب , يجتمع مجلس الإدارة في
الأيام الثّمانية (8) الموالية, وتصح مداولاته حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين » وفي حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجها.

المادة 13 :يتداول مجلس الإدارة وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها في كل المسائل
المرتبطة بنشاطات المؤسسة: لاسيما فيما يأتي :

- تنظيم المؤسّسة وسيرها العام,

- برامج العمل السنوي والمتعدد السنوات
وكذاحصيلة نشاط السنة السابقة,

- الشروط العامة المتعلّقة بإبرام الاتفاقيات
والصفقات وغيرها من المعاملات الّتي تلزم المؤسّسة,

-الحسابات السئوية والكشوف التقديرية
بالإيرادات والنفقات»,

-شروط منح أجور العمال:

- النظام الداخلي للمؤسسة وهيكلها التنظيمي:

- الاتفاقية الجماعية,

- المشاركة في المؤسسات»

-اقتراحات تعديل التعريفات.

- جميع المسائل التي من شأنها تحسين
المؤسّسة والمساعدة على تحقيق أهدافها.

المادة 14 : تدون مداولات مجلس الإدارة في

ترسل محاضر المداولات التي يوقَّع عليها أعضاء
مجلس الإدارة خلال خمسة عشر (15) يوما إلى الوزير
الوصي.

الفصل الثالث
المدير العام

المادة 15 : يعين المدير العام للمؤسّسة
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف

المادة 16 : ينفذ المدير العام قرارات مجلس
الإدارة. وهو مسؤول عن تسيير المؤسسة.

ويقومء بهذه الصفة, بما يأتي :

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي'
- ين مستخدمي المؤسّسة في إطار القوانين

5

الأساسيّة التي تسيّرهم,


Page 13:
- يأمربصرف ميزائية المؤسسة حسب الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛ ويعدٌ بهذه
ويأمريصرفهاء

- يبرم كل صققة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,

- يمثل المؤسّسة في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام القضاء.

- يسهر على تحقيق الأهداف المسطرة للمؤسسة:

- يسهر على احترام نظام الأمن والنظام الداخلي.

ويعد زيادة على ذلك :

- البرامج العامة للنشاط»

- مشاريع مخططات وبرامج الاستثمارات»

- الحصائل وحسابات النتائج,

- التقارير السنوية للنشاط والوضعية السنوية
والتقرير الخاص عن الديون والمستحقات:

- مشاريع الاتفاقيات الجماعية والتنظيم
الداخلي»

- مشروع الهيكل التنظيمي»

- مشاريع توسيع نشاطات المؤسسة.

القفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 7 : تفتح السنة المالية للمؤسّسة في
أول يناير و تقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 18 : تمسك حسابات المؤسسة حسب
الشكل التجاري وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 19 : تشتمل ميزائيّة المؤسّسة على

- عائدات الخدمات المرتبطة بنشاط المؤسسة,

- الإعانات التي تمنحها الدولة لتفطية
التكاليف الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية,

- الهبات والوصاياء
- القروض.
2 في باب النفقات

- جميع النفقات الأخرى اللا زمة لتحقيق أهداف

المادة 0 : يقدّم الحساب التقديري للمؤسّسة
بعد مداولات مجلس الإدارة إلى السلطات المعنية
للموافقة عليه حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به. وقبل بداية السنة المالية

المادة 21 : ترسل حصيلة وحساب نهاية السنة
وكذا التقرير السنوي عن نشاطات السنة المالية
المنصرمة مرفقة بآراء مجلس إدارة المؤسّسة
وتوصياته إلى السلطات المعنية حسب الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 22 : تخضع المؤسّسة إلى الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 23 : يمارس مراقبة الحسابات محافظ
حسابات يشترك في تعيينه الوزير المكلّف بالمالية
والوزير المكلّف بالنقل.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
المؤسّسة ويرسله إلى الوزير الوصي ووزير الماليّة,
ومجلس الإدارة.

المادة 24 :يرسل المدير العام للمؤسّسة إلى
السلطات المعنية المصائل وحسابات النتائج
ومقرّرات تخصيص النتائج والتقرير السنوي للنشاط
مرفقة بتقرير محافظ الحسابات بعد مداولة مجلس

الإدارة.

المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
78-1 المؤرخ في 16 مارس سنة 1991 والمذكور
أعلاه.


Page 14:
المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 29 غشت سنة 1998.

أحمد أويحيى
الملحق
دفتر الشروط العامة

المادّة الأولى : تشكل المؤسّسة الوطنية

سياسة الدولة في مجال حماية الطرق وأمنها.

المادة 2 : يجب أن تساهم أنشطة المؤسّسة في
تلبية حاجات الجمهور في أحسن الشروط بالنسية

المادة 3 : يجب أن تنفذ جميع الخدمات التي
لااسيّما في مجال استمرارية الخدمة وشروط دخول

المادة 4 : يتعين على المؤسّسة أن تقوم في
إطار إنجاز أعمالها بما يأتي :

- ضمان أمن و استمرارية استغفلالات وتجهيزات
السيارات وصيانتها تحت تصرّف صانعي السيارات
وعناصر السيارات الوطنيين والمهترفين
والمستعملين:

-إنجاز المخابر الموجهة لفحص مطابيقة
السيارات وتجهيزاتها مع المعايير المعمول بها,

- القيام بأعمال في مجال تنمية وسائل المراقبة
وعصرنتها بهدف تكييفها مع تطور التكنولوجياء

- تركيز المعلومات المتعلّقة بالمعاينات التقنية
ومعالجتها وتوزيعها,

- ضمان تجديد معارف العمال المكلّفين بالمراقبة

- المشاركة فى الحملة المتعلّقة بصيانة
السيارات وتجهيزاتها.

المادة 5 : يمكن الدولة أن تطلب من المؤسّسة,
في إطار مهام الخدمة العموميّة, إنشاء الأنشطة أو
الإبقاء على سير بعضها حتى و إن كانت هذه الأخيرة
عديمة المردود التّجاري.

المادة 6 : تتلقى المؤسسة كل سنة. مقابل
إعانة ترتبط بأعباء وتبعات الخدمة العموميّة التي
تثقل كاهلها وفقا لهذا الملحق.

المادة 7 : تساهم الدولة بمساهمة نهائيّة في
تمويل مشاريع استثمارية معتمدة تخص لا سيّما
مشاريع التنمية وإعادة التكييف وعصرنة هياكل
المراقبة التقنية للسيارات.

المادة 8 : ترسل المؤسسة إلى الوزارة الوصية
عن كل سنة مالية قبل 30 أبريلء تقديرا للمبالغ
الواجب دقعها إليها قصد تغطية أعباء وتبعات الخدمة
العموميّة طبقا لدفتر الشروط هذا.

يحدد الوزير الوصى تخصيص الاعتمادات
بالاتفاق مع الوزير المكلّف بالماليّة عند إعداد

يمكن أن تراجع هذه الاعتمادات خلال السنة
المالية إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة هذه التبعات.

المادة 9 : تدفعالامتمادات المترتبة على
الدولة فى إطار دفتر الشروط هذا وفقا للإجراءات
المقرّرة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : تعد المؤسّسة كل سنة ميزانيّة
السنة الماليّة الموالية. وتشمل هذه الميزانيّة

- الحصيلة وحسابات النتائج المحاسبية
التّقديريّة مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج استثماري مادي وماليء

- مخطّط تمويل.


Page 15:
وزارة الداخلية والجماعات

قراران موَرّخان في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق أول غشت سنة 1998,
يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني

9 الموافق أوّل فشت سنة 1998, صادر عن والي
ولاية بشارء تنهى, ابتداء من 5 أبريل سنة 21995
مهام السيّد محفوظ بن شيخ: بصفته رئيسا لديوان
والي ولاية بشار.

بموجب قرار مؤرًخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق أوّل غشت سنة 1998» صادر عن والي
ولاية قسنطينة. تنهىء ابتداء من 12 سبتمير سنة
1م مهام السّيّد حسان لوراريء بصقته رئيسا
لديوان والي ولاية قسنطينة.
لا 002221

قرارات مؤرّخة في 8 ربيع الثاني عام 1419

الموافق أوّل غشت سنة 1998. تتضمّن

تعيين روّساء دواوين ولاة.

9 الموافق أوّل غفشت سنة 1998: صادر عن والي

لديوان والي ولاية باتنة.

بموجب قرار مؤرًخ في 8 ربيع الثّاني هام
9 الموافق أول غشت سنة 1998, صادر عن والى
ولاية بشتّار, يعيّن السسَيّد كمال بربي, رئيسا لديوان
والي ولاية بشار.

بموجب قرار مؤرًخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق أوّل غشت سنة 1998 صادر عن والي
الدّين أحريزء رئيسا لديوان والي ولاية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موَّرخ في 19 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 12 غشت سنة 1998. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومى للغازء لاسيّما المادة 8

مشه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لا سيّماالمالة

3مته

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 475
المؤْرّخ في 7 جمادى الذّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشُركةالوطنيّة للكهرباء والغان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني مام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

المؤرّخين في 23 ديسمبر سنة 1997 وأول يونيو
سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء
المنشآت الغازيًة الآتية :

- قناةذات الضّفغط العالي (70 بار) قطرها
8 (بورصة ) وطولها 35 كمء تربط ما بين ن. ك 22

للأنيوب 8 ( بورصة ) باتنة - تازولت - تمقاد ومركز
تخفيض الضغط المبرمج شرق مدينة أريسء ولاية

- قناةذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها
8 (بورصة) وطولها 35 كم, تربط ما بين ن. ك 23,5
للأنبوب 8 ( بورصة ) الممون لأريس ومركز تخفيض
الضغط الجديد الميرمج لمدينة منعة الذي يقع شمال
المدينة,

- قناةذات الضغط العالي (70 بار) قطرها
4 (بورصة) وطولها 2,5 كم. تربط ما بين ن.ك 9
للقناة 8 ( بورصة ) الّتي تغذي مدينة منعة ومركز

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها
4 (بورصة) وطولها 2 كم. تربط ما بين ن. ك 19
للقناة 8 (بورصة) التي تغذي مدينة منعة ومركز

- قناة ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها
4 (بورصة) وطولها 5 كمء تربط ما بين ن. ك 23

للقناة 8 ( بورصة ) التي تغذي مدينة منعة ومركز

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها
7 :
4 (بورصة) وطولها 2 كم, تربط ما بين ن. ك 27
للقناة 8 (بورصة) التي تغذي مدينة منعة ومركز

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ربيع القّاني عام 1419.
الموافق 12 غشت سنة 1998.

يوسف يوسفي


Page 17:
وزاءة التربية الوطنية

قرار موؤْرخ في 7 ربيع الأول هام 1419
الموافق أوّل يوليو سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكذقة بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التثربية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق أوّل يوليىو سنة 1998. صادر عن وزير
بومغارء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل نحشت سنة 1998. يتضمُن
تعيين مكذفة بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الصّحة والسكان.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق أوّل شت سنة 1998, صادر عن وزير
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الصحة والسكّان.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موْرخ في 7 ربيع الأول عام 1419
الموافق أوّل يوليو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير العمل

والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

بموجب قرار مؤْرًخ في 7 ربيع الأول عام 1419
الموافق أوّل يوليو سنة 1998 صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» تنهى مهام
السيّدة يسمينة بلعياط, بصفتها ملحقة بديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار موْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوَّل غغشت سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان كاتب الدّولة لدى
وزير الفلاحة والصّيد البحري. المكلّف

بموجب قرار موَّرًخ في 8 ربيع الثاني عام
89 الموافق أوّل غشت سنة 1998: صادر عن وزير
بسعديء رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة

وزارة الاتصال والتقافة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غغشت سنة

إن وزير الاتّصال والكقافة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 340
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سيتمير سنة 1 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال التقافة, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة

5منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتتصال
والحّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -212.,
المؤرخ في 28 محرّم هام 1417 المواقق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف


Page 18:
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 340-31 المؤرخ في 28
سبتمير سنة 1991 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
وتشكيلهاء وتدعى في صلب النَّصُ "اللّجنة".

المادة 2 : تكلّف اللجنة بالتّقويم العلمي
والحّقافي لأعمال كل من :

- مفتّشي الثراث الأثري والتّاريخي والمتحفي
والمكتبات والوثائق والمحفوظات»

- المحافظين الرؤساء للتّراث الأثري والتّاريخيّ
والمتحفي»

- المهتدسين المعماريين الرؤساء لحماية
التُصب والأماكن التّاريخيّة,

- المحافظين الرؤّساء للمكتبات والوثائق
والمحقفوظات.

المادة 3 : تتكون اللّجنة التي يرأسها الوزير
المكلّف بالثّقافة أى ممثّله. من الأعضاء الآتين :
الجزائر:

- عضو واحد (1) من المدرسة المتعددة التّقنيّات
للهندسة المعمارية والتّعميرء

- عضو واحد (1) من معهد اقتصاد المكتبات
بجامعة الجزائر,

- عضو واحد (1) من المكتبةالوطنيّة
الجزائريّة,

- عضو واحد (1) من معهد التّاريغ بجامعة
الجزائر:

- مضو واحد (1) من الوكالة الوطنيّة للآثار
وحماية المعالم والنُصب التاريخيّة.

يعيّن أعضاء اللّجنة بقرار من الوزير المكلّف
بالثُقافة. حسب الكفاءة: لمدّة ثلاث (3) سنوات.

المادة 4 : تعد اللّجنة نظامها الدّاخلي وتصادق
عليه وينشر فى التّشرة الرسميّة للوزارة المكلّفة

المادة 5 : تجتمع اللّجنة مرَة واحدة فى السّنة

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال خمسة
عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.

المادة 6 : لاتصمّ مداولات اللجنة إلأبحضور

7 2

ثلثي (-- ) أ عضائها وتتخذ قراراتها بالأغلبيّة

المادة 7 : تدون مداولات اللّجنة في محاضر

المائة 8 : تتولّى المصالح المركزيّة للإدارة
يساعدها في أشغالها نظرا لكفاءته.

المادة 10 : يجب أن تحتوي الملفّات الخاصّة
بالتّرشح في قائمة التأهيل على الوثائق الآتية :

- عرض حال للشهادات والأعمال: تضم :

* الشهادات الجامعيّة,

* عرض عن الأنشطة العلميّة والحقافيّة.

ترسل هذه الوثائق عن طريق السلطة السلّميّة.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 24 غشت سنة 1998.

وزير الاتّصال
والدّقافة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد ثوى


Page 19:
قرار موّرّخ في 7 جمادى الأولى مام 1419

الموافق 29 غشت سنة 1998. يتضمن

فتح إجراءات لتصنيف الآثار والمعالم

الداريخية.

إن وزير الاتّصال والتّقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤْرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية التّراث التّقافي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الآثار أى المعالم

1) موقع زاوية الشيخ الحفناوي بديار
2) موقع كاف بوزيون زاتارا القديمة
3) موقع سور الثكنة القديمة

4) مستشفى أدرار القديم

5) موقع الرابطة

6) المتحف الوطني للفنون الجميلة

المادة 2 : تلحق مخططات هذه الأماكن والآثار
الثاريخيّة بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : يعلّق هذا القرار وكذلك المخطّطات
لمدة شهرين (2) متتاليينء ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرسميًة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 4 : ينشر هذاالقرار كذلك ضمن

الإعلانات القانونيّة في جريدة يوميّة وطنيّة.

المادة 5 : يمنح الملآأك العموميّون أو الخواصُ
مهلة شهرين (2) ابتداء من تاريخ تعليق هذا القرار

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والكّقافة,

- وبناء على موافقة اللّجنة الوطنيّة للمعالم
والمواقع التّاريخيّة في جلستها المنعقدة يوم 26
يوليو سنة 21998

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتحإجراءات تصنيف
الأماكن والآثار التّاريخيًّة الآتية :

أدران
محافظة الجزائر الكبرى

آرائهم وملاحظاتهم عن طريق رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام إلى الوزير المكلّف بالتّقافة.

هذا الأجل على الأماكن والآثار التّاريخيّة المذكورة
أعلاه. تطبيقا للمادة 18 من القانون رقم 98 - 04
المؤرّخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.

حبيب شوقي حمراوي


Page 20:
قرار مورخ في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 نحشت سنة 1998. يحدد
التشكيلة الاسميّة لمجلس إدارة
الأركسترا السنفونيّة الوطنيّة.
بموجب قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام

9 الموافق 29 غغشت سنة 1998 تحدد . طبقا

للمادة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 291-92

المؤرّخ في 6 محرّم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة

2 والمتضمن إنشاء الأركسترا السنفونيّة

الوطنيّة, التشكيلة الاسميّة لمجلس إدارة الأركسترا
-السيّد الطّيب بلعلياء. ممثُّل وزير الاتّصال

والحّقافة. رئيساء
- السيّد ارزقي حمداشء ممثل وزير الماليّة,

والرياضة,

- السيّد حميد أسعادء رئيس دراساتء ممثل

المندوب للتّخطيط:

- السَيّد رشيد هارون» رئيس جوق,

- السيد مراد بلحسين, موسيقيء

- السيد نور الدين سعوديء موسيقي»

- السيدة سليمة مديني» رئيسة الجمعيّة الثقافيّة

- السَيّد عيد الحميد لعروسيء الأمين العام
للاتّحاد الوطني للفنون الحقافيّة,

- السِيّد موقاري بوخاريء مدير المعهد الوطني
العالي للموسيقىء

- السيّد مسعود غمبورء مدير الباليه الوطني.

المجلس الوطني الاقتصاديّ
والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419
المواقفق 28 يوثيو سنة 2.1998 يتضمّن
تعيين مكذف بالدراسات والدّلخيص

بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤْرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 28 يونيو سنة 1998. صادر عن رئيس
سليم أولمان مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مقوّر مؤرَّخ في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكدّف بالداّراسات والدّلخيص
بالمجلس الأعلى للشياب.

بموجب مقرّر مؤرخ في 5 ربيع القّاني عام
9 الموافق 29 يوليى سنة 1998. صادر عن
عبد العزيز دخيليء مكلّفا بالدراسات والتتلخيص
بالمجلس الأعلى للشباب.

المطبعة الوسمية 27 9 و3 1 شاوع عبد القاد, بن سباوك - الجزاتر

