Page 1:
العدد 67 07 الأربعاء 18 جمادى الأولى عام 1419 ه

ا ‎0١‏
‏السّنة الخامسة والكثلاثون 2 600 )ا الموافق 9 سبتمبر سنة 1998م

إتفاقامت دولتم ‎٠‏ تواليين دمايم
فرارات وآ راء؛ مقزرات » مناشيو, إعلانات وبلاطات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي ٍ
الطّبع والاشترا
المطبعة الرسمية
:7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 5 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

ال لان اه 1 22 0م181 180 65 : م161
النسخة الأصلية ... ...... ... ...... |[ 1070/00 م.ج [2675,00 دج

النُسخة الاصليّة وترجمتها ....|/2140,00 د.ج [5350,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بتك الفلاحة والتّنمية الريقيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريقيّة 160 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
' ثمن الدّسخة الاصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادن في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطنر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 272 مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمير سنة 1998, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 98 - 273 مؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكّان

مرسوم رئاسي رقم 98 - 274 مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998؛ يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 275 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9 سبيتمير سنة 1998, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة الدولة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة..
وزاوة التجهيرز والتهيئة العمرانية
قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998: يتعلّق بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به
في حظائر مديريّات الري للعتاد

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998., يتعلّق بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به
في حظائر مديريّات الأشغال العموميّة للعتاد

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة 1998, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
التّقنية الخاصّة بوزارة السكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1419 الموافق 18 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير

وزارة الشّؤون الدينية
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليى سنة 1998., يتمّم القرار الوزاري المشترك

المؤرّخ في 13 شوال عام 1417 الموافق 20 فبراير سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة للتّكوين
المختص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة


Page 3:
وزارة النتقل

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 27 غنشت سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الدائمة
لمكلفة بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء بجاية وبتقويمها

مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 27 غشت سنة 1998, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الدّائمة
لمكلّفة بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطوّلة على مستوى ميناء عشابة ويتقويمها

مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 27 غشت سنة 1998, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الدائمة
لمكلّفة يتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء مستغانم وبتقويمها

مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 27 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الدائمة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998: يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والكقافة, المكلفة بالثّقافة

المجلس الوطني الاقتصحادي والاجتماعي'

مقرر مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 98 -272 مِوْرخ في 18
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 9
سبتمبر سنة 1998. يتضمّن إحداث
بابين وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة
تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

5

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 6-77
ى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
98,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلى لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -17
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّعليم العالي واليحث العلمي من ميزائية
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة التُعليم العالي والبحث العلميّ - الفرع
الجزئي الأوؤلء المصالح المركزية - العنوان الرابع :

- القسم الثاني : النشاط الدوليء الباب رقم
2 -02 بعنوان 'المساهمة في الوكالة الإفريقيّة

- القسم الثّالث : النُشاط التّربوي والتّقافي,
الباب رقم 43 - 03 بعنوان "تشجيع الجمعيّات

المائة 2 :يلفى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعمائة وسبعة وخمسون مليونا
وسبعمائة واثنان وستّون ألفا وخمسمائة دينار
(757.762.500 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع '.

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعمانًّة وسبعة وخمسون مليونا
وسبعمائة واثنان وستّون ألفا وخمسمائة ديتار
(757.762.500 دج ) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة التّعليم العالي والبحث العلميّ وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998.

اليمين زروال


Page 5:
العناوين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

‎١‏ لقسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لمؤسّسات التُعليم العالي 250
إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعيّة 0 2256
مجموع القسم السادس 226*610
مجموع العنوان الثّالث 22616100
العنوان الرابع
الدّدخلات العموميّة
القسم الثاني
الدشاط الدولي
المساهمة في الوكالة الإفريقيّة للبيوتكنولوجيا 150
00هش12
القسم الثّالث
الدّشاط التّربوي والذّقافي
06000
مجموع القسم الثّالث 2602020
مجموع العنوان الرايع 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 22100110

‏مجموع الامتمادات المخصّصة 757762500


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 273 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدٌستورء لاسيّما المائدتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 المواقق 1 ديسمير سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غهشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 19
المؤرغ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 وا لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وخمسة وستّون مليون دينار
(165.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91 'نفقات محتملة -

المادئة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وخمسة وستّون مليون دينار
(165.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الصّحة والسكان وفي الباب رقم 46 -01
“مساهمة الدّولة في نفقات تسيير القطاعات الصّحيّة
والمؤسسات الاستشفائَيّة المتخقصّصة والمراكز

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّمّة
والسكانء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبر سنة 1998.
اليمين زروال
# ل

مرسوم ركاسي رقم 274-98 موَرخ في 18
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9
سيتمبر سنة 1998. يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير
وزارة الشؤون الدينيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني مام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
8,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 25
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الشؤون الدّينيّة - الفرع الجزئي الأوّل,
المصالح المركزية - العنوان الرابع : التّدخلات
العموميّة - القسم الثّالث : النُشاط التّربوي والكٌقافي»
باب رقمه 43- 03 بعنوان مساهمة الدّولة في صيانة
' مسجد الأمير عبد القادر" بقسنطينة.

المادة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وتسعون مليونا ومائكتان وعشرة
آلاف دينار (93.210.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -1 9 "نفقات

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وتسعون مليونا ومائتان وعشرة
آلاف دينار (93.210.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الشؤون الدينيّة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمير سنة 1998.
اليمين زروال

الجدول الملحق
له سس سس س2 2لاللدرسض< 2 هلال ىسلضر_ل م

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

5 5 3 52-2
وزارة الشؤون الدينية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

0ض 23
0 2 2

0ه 28


Page 8:
الجدول الملحق ( تابع )
لسغ د دطعلطللللللشطشطشطططط غغغغغعغعغل للح
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 0600|+ظ
مجموع القسم الثاني 2100
القسم الثالث
الموظفون التكاليف الاجتماميّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 25.0
مجموع القسم الكّالث 20 2
القسم الستابع
الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي. 2520
00 2
مجموع العنوان الكّالث 15.0

العنوان الرايع
التدّدخلات العمومية

القسم الثالث
الدشاط التربوي والذقافي
الإدارة المركزيّة - مساهمة الدولة في صيانة ' مسجد الأمير عبد القادر"
0 2110
مجموع العنوان الرايع 1222.20

مجموع القسم الثّالث 1120

. مجموع الفرع الجزئي الأوّل 2.0


Page 9:
الجدول الملحق ( تابع )
اسسسبببببإإا --إِإِإِإإإ يي ِييحِِ] ث [آ[آ[ [ [ؤ[آ[آ[آ[آ[ك[ك حك
8 الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة الدتّابعة للدّولة
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 0 2100ظ
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 26000
مجموع القسم لايل | 200000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة 022.0 26
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 .15
مجموع القسم الثّالث 200316.300.000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 230
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التكاليف الملحقة 1.0
مجموع القسم الرابع 16.0
القسم الستابع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدفع الجزافي 2.0
مجموع القسم الستابع 23.0
مجموع العنوان الكالك ‏ | 0006 ص
مجموع الفرع الجزئي الثاني 212053101100 1
مجموع الفرع الأول 0 ه22

مجموع الاعتمادات المخصّصة 22.50


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 275 مؤْرَخ في 18
جمادى الأولى معام 1419 الموافق 9

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلىٌ لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاهتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

قرار مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 24 غغشت سنة 1998. يتضمّن

إِنّ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 شت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 30
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سمّة ملايين وخمسمائة ألف ديتار
(6.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الباب رقم 43 - 05 " تشجيع

المادة 2 : يخصًص لميزانيّة سنة 1998,
اعتماد قدره سمّة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(6.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 37 -91 ' نفقات محتملة

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سيتمبر سنة 1998.

اليمين زروال

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازية وتغييز
أماكنها وبالمراقبة, لاا سيّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14


Page 11:
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهريباء والفغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 5 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاريٌ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمثاجم,
المؤرخ في 9 يونيى سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء

- خط كهربائي ذى توثّر عال يربط مركز المديّة
0 كف بالخطوط الكهربائيّة الموجودة (الشركة
الوطنيّة للصناعة الكيماويّة 1 - البرواقية والشّركة
الوطنيّة للصناعة الكيماويّة 1[ - العفرون ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 24 غشت سنة 1998.

يوسف يوسفي

قرار مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 14.19
الموافق 15 يوليو سنة 1998. يتعذّق
بجدول أسعار كراء العتاد المعمول يه في

إن وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتصى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995, لا سيّما المارّة
5 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر هام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
المؤْرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير الحساب الماصٌ
رقم 301-006 الذي عنوانه 'حظائر مديريّات الري
للعتاد' لاا سيّما المادة 4 منه,

- وبمقتضى التّعليمة الوزاريّة المشتركة رقم
5 المؤرخة في 17 مارس سنة 1997 والمتعلّقة
بكيفيّات تطبيق المرسوم التّنفيذيّ رقم 71-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سئة 21996

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 71-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. يحدد جدول أسعار الكراء المقرّر في
الملحق الأول بهذا القرار أسعار الكراء المعمول بها

المادة 2 : تحدد كيفيّات د تطبيق جدول أسعار
الكراء المذكور في المادة الأولى أعلاهء في الملحوّ
الثاني بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

00-7 3

حرّر بالجزائر في 21 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 15 يوليو سنة 1998.
عيد الرحمن يلعياط


Page 12:
الملحق الأول
الجذول اليومي لكراء العتاد

الصبانة الجارية
( كيهسج )

0
شاحنة نقل بقلاب 5ح. ب 5ل 18
شاحنة نقل بقلاب .ب |8/6ط
شاحنة نقل بقلاب ب 0ط
شاحتة نقل كل أرضية 434 2 * 7 3ط
شاحنة بصهاريج نقل المياه 274 ”5 00
: 20

000

0

1160
أ شاحنة يصهاريج المياه 214 ب 0
قاطرة خاصة بالطّرق 21)4: ب 8ط
قاطرة خاصة بالطّرق 476 ”5 0 ط *
نصف مقطورة حاملة آليّة 5ط
سيارة خفيفة نفعية
سيارة خفيفة برلين
سيارة خفيفة برلين
سيارة خفيفة بريك

ة بعربة كل أرضية

ل ا يد 00

29

>
عن

270

6

يق

فة ناقلة كل أرضيّة 47)4

سيارة .خفيفة نأقلة كل أرضيّة 474

| لضا

س .كك بي : سعر الكراء اليومي لقطع مسافة 100 كلمة في الميوم (ك.ي +ك.ي. س + ك.ي.ص.ج +ات.ع)
ز.ق.ك :الؤيادة في قيمة الكيلومتر المقطوع وأكثر من 100 كلم يوسي - تكاليف السّير بالكيلومتر [ (ك .ي +ك.ي. ص 7ت ع)]


Page 13:
الملحق الأول (تابع)

ند ينين 72

52
7

شاحنة كل أرضيّة لإزالة الثلوج 474
شاحنة كل أرضيّة لإزالة الرّمال 47)4

جرارة زراعية

جرارة زراعيّة

مقطورة زراعية بقلاب 8ط

مقطورة زراعية. مسطحة قط

ملاسة حاملة ملاسة 2ط

ملاسة مدكة : ‎١‏ 1اح.ب 0 كغ
ملاسة مدكة 5 0غ
مدكة قافزة 5 أقل 60 كغ
مدكة اهتزازيّة 5 -

ناثرة للماسك مقطورة 7 0

ناثرة .للماسك مقطورة ب 0
صهريج المياه مقطور كل أرضيّة '7 0
صهريج الوقود مقطور كل أرضيّة 000
صبريج للمياه مقطور 0
صبريج للمياه مقطور 0 إلى 6000ل
آلة ضاغطة للهواء متحركة ”5 4 م3

آلة ضاغطة للهواء متحركة . 37

آلة لتلحيم مستقلة 2000 واط

آلة تلحيم كهربائية -

مولد كهربائي 0 كف

3

05

0-6

| لومعم

س .كي : سعر الكراء اليوميّ لثماني ساعات عمل للعتاد (ك.ي +ك.ي.ص. + ك.ي.ص.ج)
نحقان : الزيادة في القيمة الزّمنيّة لكل ساعة زائدة عن الثماني ساعات المعمولة في اليوم.

اتاتاز : تكاليف التّسيير في الساعة (كي.ص + ك.ي.سبج) / 8 + (ت.ع) تساوي الزيادة في القيمة الزّمْنيّة لأكثر من ثماني ساعات معمولة يوميا
ملاحظة ؛ ينمني أن يحسب سعر الكراء حسب عدد ساعات الاستعمال الفعلي للعتاد في نفس الوقت :

0 0 ع 1ه


Page 14:
الملحق الأرّل (تابع)

الصيانة الجارية
( شيصج ) '
الشمال | الجنوب | الشمال الشمال

جوع لد صرعير صم

مولد كهربائي

آلة خلط الخرسانة ذات طيلة بقلاب

آليّة (دمبير) للتفريغ في الورشة بقلاب

آلة لتعليم قارعة الطريق

آلة لتعليم قارعة الطريق

جرافة بذرع متخرك بجميع الزوايا مجنزرة | 170/150ح.ب

جرافة بذرع متحرك بجميع الزوايا مجتزرة | 200/180ح.ب

شاحن مسنيق (قاطر مجرفة)

اجرافة على عجلات

جرافة على عجلات

آلة مسوات ‎١‏ 0ب

مجرفة هيدروليكية 9210 4 جب

مجرقة هيدروليكية مجهزة بكاسر الصخور [94ح.ب

زافعة متحركة 0 ح.ب

عزية رافعة

آلة اهتزازية للخرسانة

مضقة المياه القذرة مقطورة

مضخة مضمورة . . 0 إلى 60م3/رسا
مضخة مكانيكية بعجلات : 5 إلى 50م3/رسا
مضخة تجارب

وحدة قياس الضغ ‏ , 1 5 إلى 60 ل//رسا | 3737 | 3737

ذ رعو

. 29

3
جه
ا

عم
ا

-5

شرا وج

.ك.يي : سعر الكراء اليى لثماني ساعات عمل العتاد (ك.ي +ك.ي.ص. + ك.ي.ص.ج)
ز.ق.ز:: الزيادة في القيمة١ا‏ منيّة لكل ساعة زائدة عن الثمائي ساعات المعموكة فيا اليوم.
ات.ت.ز : تكاليف لتسيير في الساعة (ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) / 8 + (ت.ع) تساوي الزيادة في القيمة الزّمنيّة لاكثر من ثماني ساعات معمولة يوميا
ملاحظة : ينيغي أن يحسب سعر الكراء حسب عدد ساعات الاستعمال الفغلي للعتاد في نفس الوقت


Page 15:
كيفيات تطبيق جدول أسعار الكراء

يومي)

يحسب سعر الكراء اليومي (س.ك.ي) على أساس
العناصر المشكلّة لثمن استعمال العتاد حسب المعادلة
الآتية :

س.ك.ي - (ك.ي + ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) + ت.ع

- س.ك بي - سعر الكراء اليومي

-ك.ي - الكلفة اليوميّة للإهلاك

- ك.ي.ص - الكلفة اليوميّة للصّيانات الكبرى
(تصليح)

-ك.ي.ص.ج - الكلفة اليوميّة للصيانة الجارية

-دت.ع - التكاليف العامة التي تمثّل 5 / من مبلغ
التكاليف المفوترة

ب) الكراء على شكل وضع العتاد تحت
الدّصرف

ب.1) عتاد الدّقل ( كراء بفاتورة يوم
ب 100 كلم)

يحسب كراء هذا التّوع من العتاد بفاتورة يوميّة
مهما كان عدد الكيلومترات المقطوعة في اليوم إلى
غاية 100 كلم حسب المعادلة الآتية :

س.ك.ي - (ك.ي + ك.ي.ص +ك.ي.ص.ج) +ات.ع

وإذا تم قطع أكثر من 100 كلم في اليوم تحرر
الفاتورة بزيادة كل كيلومتر إضافي بتطبيق الزيادة
في القيمة الكيلومتريّة (ز.ق.ك) والّتي تحسب حسب
المعادلة الآتية:

ز.ق.ك عدك.ي.ص + ك.ي. ص. ج +ات.ع

100

تساوي الزيادة في القيمة الكيلومتريّة تكاليق
التّسيير بالكيلومتر (ت.ت.ك)

وفي حالة عدم استخدام العتاد الصالح للاستعمال,
تحرّر فواتير كلفة الإهلاك والتّكاليف العامّة فقط.

ب.2) عتاد حير عتاد الدّقل (الكراء
المفوتر في ساعة العمل)

يسمح هذا التّوع من الكراء بفوترة التكاليف
نسبية لساعات الاستعمال الفعلي للعتاد خلال يوم
كامل.

تفوتر كلقة الإهلاك (ك.ي) في اليوم (8 ساعات)
المعمولة, وبالتالي يحسب مبلغ التكاليف المتغيّرة
للتّسيير بالساعة (ت.ت سا) مثل الزيادة في القيمة

الزّمنيّة (ز.ق.ز) حسب المعادلة الآتية :

يساوي مبلغ الكراء اليومي إذن :

ك.ي + ت.ع + (ت.ت.سا “ا هدد الستاعات
المعمولة)

ولا تمثّل التكاليف العامّة (ت.ع) المذكورة في
المعادلة سوى 5 / من مبلغ (ك.ي)

وقي حالة عدم استخدام العتاد الصالح للاستعمال"
تقوتر كلقة الإهلاك والتّكاليف العامّة فقط.


Page 16:
قرار مؤراخ في 4 ربيع الدّاني عام
9 الموافق 28 يوليو سنة
8 ,, يتعذق بجدول أسعار كراء
العتاد المعمول به في حظائر
الأشغال

8 8
مديريات العدمسومية

للعتاد.

إن وزير الدجهيز والدَهيمّة العمرانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-814
المؤرخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعدّق بقوائين
الماليّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ
في 27 رجحب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
0,5 لا سيّما المادّة 134 منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2311-7 المؤرخ في 20 صفر عام 1418
الموافق 25 يونيو سنة 1997 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
240-14 المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام
5 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيّات وزير الدّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة.

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
70-6 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416
الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يحدد
كيفيّات تسيير الحساب الخاص رقم
5 -301 الذي عنوانه 'حظائر مديريات

الأشغال العمومية للعتاد".

- وبمقتضى التّعليمة الوزاريّة
المشتركة رقم 09 المؤرّخة في 25
فبراير سنة 1997 والمتعدقة بكيفيّات
تطبيق المرسوم التّنفيذي رقم 70-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27
يناير سنة 21996

يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4
من المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 -70 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد جدول
أسعار الكراء المقرّر في الملصحق الأول بهذا
القرارء أسعار الكراء المعمول بها على
مستوى حظائر مديريّات الأشغال العموميّة
للعتاد.

المادّة 2 : تحدد كيفيّات تطبيق
جدول أسعار الكراء المذكور في
المادة الأولى أعلاه. في الملحق الثاني بهذا
القرار.

الماداة 3 : ينشر هذا القرار في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليى سنة
8.


Page 17:
الملحق الأول
جدول 3/1 الجدول اليومي لكراء العتاد المعمول به لسنة 1998

التكاليف العامة
(جع)

الشمال | الجنوب | الشمال | الجنوب | الشّمال

1 | شاحنة نقل بقلاب 85 .ب 64 | 594 773 83 441
2 | شاحنة نقل بقلاب 0 ح.ب 6 ط 3 | 1193 15338 2215 504
3 إشاحنة نقل بقلاب 0 ح.ب 0 ط 113 1513 2458 26130 1045
4 | شاحنة نقل كل أرضية 474 6 ح.ب 4/3 ط 8 | 2008 4330 2 | 1286
5 | شاحنة بصهاريج نقل المياه 274 0عحع.ب 0 ري | 12513 1251 3 | 2324 عمسن
6 إأشاحنة بصهاريج المياه كلّ أرضية 6 230 ح.ب 00 يليل | 1905 1205 4128 4717 1130
7 | شاحنة بصهاريج الوقود كل أرضية 230/6766 ح. ب 0 إ | 2160 | 2160 0 | 5349 1ذآظ15
8 | شاحنة بصهاريج المياه 204 5 ح.ب 0ل 1001 1001 1201 147 547
9 أ شاحنة بصهاريج الوقود كل أرضية 2701676 ح. ب 0 | 1572 ] 1572 2555 2319 1239
0 | شاحنة بصهاريج المياه 2:4 0 .ب 80/0 | 1594 ]| 1594 | 2590 | 2960 | 1246
1 |إقاطرة خاصة بالطرق 2:4 0 ح.ب 8ط 1492 14032 2424 2771 1251
2 |قاطرة خاصة بالطرق 4766 0 ح.ب 0 طلا 2 | 1672 2/16 4 | 1377
3 ]| نصف مقطورة حاملة أليّة - 25 ط 1210 12130 2057 2356 618
14 |إنصف مقطورة مسطحة 3 22ط 500 500 867 984 356
5 أ سيارة خفيفة نفعية أقل من 7 ع.ب | - 2 | 412 607 694 306
66 أإسيارة خفيفة نفعية أكثر من 7 ح.ب] - 460 460 624 713 366
7 أسيارة خفيفة برلين أقل من 7ح.ب | - 3245 345 558 663 305
8 أإسيارة خفيفة برلين أكثر من 7 ح.ب]| - 320 320 507 579 3240
9 إسيارة خفيفة بريك أقل من 7ح.ب | - 3245 3245 558 663 23205
0 أسيارة خفيفة يريك أكثر من 7 ح.ب]| - 23320 2330 507 59 2340
1 | سيارة خفيفة يعربة كل أرضية 4 اسطوانات | - 005 05 1222 12357 423
2 | سيارة خفيفة بعربة كل أرضية 6 اسطوانات | - 5 | 795 8 | 1575 | 486
3 أسيارة خفيفة ناقلة كل أرضيّة 474 و.| |4 ح.ب - 450 450 0م 8865 367
4 | سيارة خفيفة ناقلة كل أرضيّة 47:4 و.] أ6 ح ب 3 600 600 0 |1180 أ 419

س.ك.ي : سعر الكراء اليوميّ لقطع مسافة 0 كلم في اليوم (ك.ي + ك.ي. س + ك.ي.ص.ج + ت.ع)
ز.ق.ك : الزيادة في قيمة الكيلومتر المقطوع وأكثر من 100 كلم يوميًا - تكاليف السير بالكيلومتر [ ( ك. ي + ك.ي. ص . ج ) / 100+ ت. ع ) ]


Page 18:
الملحق الأول (تابع)

شاحنة كل أرضيّة لإزالة التلوج 474
شاحنة كل أرضيّة لإزالة الرُمال 474

جرارة زراعية

26
27
28
29
230
31
32
33
34

جرارة زراعيّة

مقطورة زراعية بقلاب
مقطورة زراعية مسطحة
ملاسة حاملة ملاسة
ملاسة مدكة
ملاسة مدكة

مدكة قافزة

5 ]مدكة اهتزازيّة
6 أناثرة للماسك مقطورة

37
38
39
40
41

42
43

ناثرة للماسك مقطورة

صهريج المياه مقطور كل أرضية
صهريج الوقود مقطور كل أرضيّة
اضصهر يج لتمياه مقطور

صهريج للمياه مقطور

آلة ضاغطة للهواء متحركة

ألة ضاغطة للهواء متحركة

44 | آلة لتلحيم مستقلة
5 ]| آلة تلحيم كهربائيّة
6 | مولد كهربائي

5ط
5ط
2ط
0 كن
000 0/1 كغ
أقل من 60 كغ
0ل

0ل
000ل
0
0ل
00 إلى 6000ل
5/4 م3

37

65 حاب
3 حب
0 واط

0 كف

س.ك.ي : سعر الكراء اليومي لثماني ساعات عمل للعتاد (ك.ي + ك.ي.ص. + ك.ي.ص.ج)

ز.ق.ز : الزيادة في القي ة الزمنية لكل ساعة زائدة عن الثماني ساعات المعمولة في نفس اليوم.

ت.ت.ز : تكاليف التّسيير في الساعة (ك.ي.ص + كءي.ص.ج) / 8+ (ت.ع) تساوي الزيادة في القيمة الزمنيّة لأكثر من ثماني ساعات معمولة يوميا
ملاحظة : ينبغي أن يحسب سعر الكراء حسب عدد ساعات الاستعمال الفعلي للعتاد في نفس الوقت

194


Page 19:
الملحق الأول (تابع)
جدول 3/3

الصيانة الجارية التكاليف العامة
لاست

مولد كهربائي

آلة خلط الخرسانة ذات طيلة بقلاب

آليّة (دمبير) للتفريغ في الورشة بقلاب

آلة لتعليم قارعة الطريق

آلة لتعليم قارعة الطريق

جرافة بذرع متحرك بجميع الزوايا مجنزرة

جرافة يذرع متحرك بجميع الزوايا مجنزرة

شاحن مسبق (قاطر مجرفة)

جرافة على عجلات

جرافة على عجلات

آلة مسوات

مجرفة هيدروليكية 9210

مجرقة هيدروليكية مجهزة بكاسر المخور

راقعة متحركة

عربة رافعة

آلة اهتزازية للخرسائة

مضخة المياه القذرة مقطورة

مضخة مضمورة 5 إلى 30م3/رسا
مضخة مضمورة 0 إلى 60م3/رسا
مضخة مكانيكية بعجلات ب |9 إلى120م3/رسا

وحدة قياس الضخ 5 إلى 60 ل/رسا

س ي : سيعر الكرا" اليو تنامات عمل العتاد (كدي لك يصن + ك جنع لات ع(

ن.ق.ن : الزيادة في 5 ات اسح

تاءت.ن ' تكاليف التسييد في الساعة شدي سن + ليج 7 ع) تساوي الزيادة في القيمة الزمنيّة لاكثر من ثماني ساعات معمولة يوميا
ملاحظة : ينيقي أن بحسب سشعر الكراء كسب عند صامات الاستسسال قحلي تفار في خف الوق

Page 20:
الملحق الثاني
كيفيّات تطبيق جدول أسعار الكراء

يومي)
العناصر المشكلّة لثمن استعمال العتاد حسب المعادلة

الآتية :
س.ك.ي - (ك.ي + ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) + ت.ع
- س.ك.ي - سعر الكراء اليومي
- ك.ي - الكلفة اليوميّة للإهلاك
- ك.ي.ص - الكلفة اليوميّة للصيانات الكيرى
(تصليح)
- ك.ي.ص.ج ‏ الكلفة اليوميّة للصيانة الجارية
- ت.ع - التكاليف العامة التي تمثّل 5 / من مبلغ

التكاليف المفوترة

ب) الكراء على شكل وضع العتاد تحت
الدصرف

ب.1) عتاد الثقل ( كراء بفاتورة يوم
ب 100 كلم)
يحسب كراء هذا التّوع من العتاد بفاتورة يوميّة

مهما كان عدد الكيلومترات المقطوعة في اليوم إلى
غاية 100 كلم حسب المعادلة الآتية :

س.ك.ي - (ك.ي + ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) + ت.ع
وإذا تم قطع أكشثر من 100 كلم في اليوم تحرر
الفاتورة بزيادة كل كيلومتر إضافي بتطبيق الزيادة

في القيمة الكيلومتريّة (ز.ق.ك) والّتي تحسب حسب
المعادلة الآتية:

تساوي الزيادة في القيمة الكيلومتريّة تكاليف
التّسيير بالكيلومتر (ت.ت. ك)

وفي حالة عدم استخدام العتاد الصالح للاستعمال,
تحرر فواتير كلفة الإهلاك والتّكاليف العامة فقط.

(ك.ي + ت.ع)

ب2.2) عتاد غير عتاد التّقل (الكراء
المفوتر في ساعة العمل)

يسمح هذا التُوع من الكراء بفوترة التُكاليف
المتغيّرة للتسيير (ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) بحصة
نسبية لساعات الاستعمال الفعلي للعتاد خلال يوم
كامل.

تفوتر كلفة الإهلاك (ك.ي) في اليوم (8 ساعات)
ك.ي.ك.ص + ك.ي.ص.ج) بحصة نسبية للسّامات
المعمولة, وبالتالي يحسب مبلغ التّكاليف المتغيّرة
للتسيير بالساعة (ت.ت سسما) مثل الزيادة في القيمة
الرّمنيّة (ز.ق.ن) حسب المعادلة الآتية :

يساوي مبلغ الكراء اليومي إذن :

ك.ي + تع + (ت.ت.سا “ا عدد السّتاعهات
المعمولة)

ولا تمثّل التكاليف العامة (ت.ع) المذكورة في

وفي حالة عدم استخدام العتاد الصالح للاستعمال.
تفوتر كلفة الإهلاك والتّكاليف العامة فقط.


Page 21:
وزاوة السباحة والحناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 يتضمن وضع بعض الأسلاك
التّقنية الخاصة بوزارة السكن في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة السّياحة
والصناعة الدقليدية.

ووزير السكن,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التٌموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-91
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنية التابعة لوزارة
التّجهيز والسكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوير سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 225-1المؤرخ في 2
محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة المستخدمون
التّابعون للأسلاك والرّتب المبيّنة في الجدول الآتي :

حصصححتججج ‎ _-_-_‏ بببوصواز

المادة 2 : تضمن وزارة السّياحة والصّناعة
والرّتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه وتسيير
مسار حياتهم المهنيّة, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 225-91 المؤرخ في 14 يوليوى سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 24 غشت سنة 1998.

وزير السكن
والصناعة التقليديّة عبد القادر بونكراف

وزير السّياحة
عبد القادر بن قرينة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوى


Page 22:
قرار موؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1419
الموافق 18 يوليو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير السياحة
والصناعة الدقليديّة.

بموجب قرار مؤْرَخ في 24 ربيع الأول عام
9 المواقق 18 يوليو سنة 1998. صادر عن وزير
السياحة والصناعة التّقليديّة, تنهىء ابتداء من 17
يونيو سنة 1998 مهام السيّد عبد القادر بن بوعلي»
بصفته ملحقا بديوان وزير السّياحة والصّناعة

وزاوة الشوون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليى
سنة 21998 يتمّم القرار الوزاري
المشترك الموّرّخ في 13 شوال عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 1997
الذي يحدد قائّمة المؤسّسات العمومييّة
المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية.

إن وزير الشؤون الدينيّة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والكتسيير

الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 114-91
المؤْرخ في 12 شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سيتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة. 1

-ى بعد الاطّلاع على القرا الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 شوال عام 1417 الموافق 20 فبراير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم المانٌالأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1417
الموافق 20 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه في
نهايتها كما يأتي :

' يمكن مديري المؤسّسات العموميّة المذكورين
في الفقرة الأولى أعلاه. أن ينشئواء عند الاقتضاء,
بمقرّرء مراكز امتحان ملحقة. وترسل نسخة من هذا
المقرر إلى السّلطة المكلّفة بالوظيف العموميّ فى
أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ توقيعه".
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى ,
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزير الشؤون

الداينيّة

بوعيد الله غلام اللّه


Page 23:
وزاوة النتقل

قرار مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 27 نحشت سنة 1998. يتضمّن
بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة
وبتقويمها.

بموجب قرار موؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
9 الموافق 27 غشت سنة 1998 يعيّن أعضاء فى
ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء بجاية
وبتقويمهاء السسادة الآتية أسماؤهم :

- عيد القادر بومسيلة, الرئيس المدير العام

- على حميشء مدير المنافسة والأسعار بولاية

- محمد سعيد سدوقء مدير الصحة والسَكّان
بولاية بجاية,

- عمر صدقاويء نائب عام مساعد,

- عبد الثّور قمجالء مدير مكلّف بالشّحن بالآلة

- نور الدّين عمورء ممثل المديريّة العامّة

- طاهر نياتي. ممثُّل المديريّة العامة للأمن

قرار مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 27 غشت سنة 1998. يتضمّن
بتفتيش البضائع المتلفة أى ذات الإقامة
وبتقويمها.

بموجب قرار مؤْرًخ في 5 جمادى الأولى عام
9 الموافق 27 غشت سنة 1998 يعين أعضاء في

ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء عثابة
وبتقويمهاء السادة الآتية أسماؤهم :

- جيلاني صالحيء الرئيس المدير العام

- عبد الكريم بوغرارة, مدير المنافسة والأسعار
بولاية عثابة,

- صالح مسيخ. مدير الصّحة والسَكّان بولاية
عثابة,

- رشيد بوملطة: نائب عام مساعدء

- رابح مزريطء. مدير مكلف بالشّحن بالآلة

- فؤاد احميدية, ممثّل المديريّة العامة للحماية

- أحمد شنيقيء ممثّل المديريّة العامّة للأمن

قرار موؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 27 نحشت سنة 1998. يتضمّن
بتفتيش البيضائع المتلفة أى ذات الإقامة
وبتقويمها.

بموجب قرار مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام
9 الموافق 27 غشت سنة 1998 يعيّن أعضاء فى
ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء مستفائم
وبتقويمهاء السادة الآتية أسماؤهم:

- مصطفى لكحلء الرّئيس المدير العام للمؤسّسة
المينائيّة بمستغائمء رئيساء

- عبد الوهاب ضيافيء رئيس مفتّشيّة قسم


Page 24:
- عبد العزير أيت عبد الرحمنء مدير المنافسة
والأسعار بولاية مستغانم,

- محمد بوسمّة, مدير الصحة والسكّان بولاية

- موسى بسايحء وكيل الجمهوريّة مساعد,

- عاشور غزاليء مفتّش البيئة بولاية مستغانم,

- شريف مختارء مدير مكلّف بالشحن بالآلة

- محمد بن غالية, ممثّل المديريّة العامة للحماية

- أحمد بلزهرء. ممثل المديريّة العامّة للأمن

قرار موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 27 غشت سنة 1998. يتضمّن
بتفتيش اليضائع المتلفة أى ذات الإقامة
المطولة على مستوىبى ميناء وهران
وبتقويمها.

بموجب قرار مرخ في 5 جمادى الأولى عام
9 الموافق 27 فغشت سنة 1998 يعيّن أعضاء فى
ذات الإقامةالمطولة على مستوى ميناء وهران
وبتقويمهاء السادة الآتية أسماؤهم :

- محمود سليم لوهيبيء الرئيس المدير العام

- محمد يوسفء رئيس مفتّشيّة قسم الجمارك
بميناء وهران»

- عبد العزيز قويدر. مدير المنافسة والأسعار
بولاية وهران»

- نور الدّين لكحل, مدير الصحة والسكّان بولاية
وهران»

- محمد الأمين بلوالي؛ نائب عام مساعدء

- قدور بن دحمان: مفنّش البيئة بولاية وهران»:

- محمد شمسة, مدير مكلّف بالشّحن بالآلة
بمؤسسة ميناء وهران,

- احميدة سنوسي, ممثّل المديريّة العامّة

- أحمد جيج, ممثل المديريّة العامة للأمن

الوطني.

وزارة الاتحال والتقافة

قرار موْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غغشت سنة 1998, يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال
والدّقافة. المكدّفة بالكّقافة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 8 ربيع الثاني عام
89 الموافق أول فشت سنة 1998, صادر عن وزير
بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير
الاتّصال والتّقافة. المكلّفة بالثٌقافة.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقور مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أل غشت سنة 1998, يتضمّن
الاقتصادي والاجتماعي.

9 الموافق أوّل غفشت سنة 1998., صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» يعيّن
وأعضاء المجلس بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء ابتداء من 18 أبريل سنة 1998.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

