Year: 1998, Number: 008
Page 2:
النّظام الداخلي لمجلس الأمّة

رأي رقم 04 /رر. ن.د /رم.د / 98 مؤرخ في 13 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998, يتعلّق
بمراقبة مطابقة النظام الداخلي لمجلس الأمّة للدستور


Page 3:
التظام الداخلي لمجلس الأمة

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 101 و115 ( الفقرة 3 ) و162 و165 منهء,

- بناء على إقرار مجلس الأمّة نظامه الداخلي المؤرخ في 24 رمضان عام 1418 الموافق 22 يناير سنة
8,

- بناء على رأي المجلس الدّستوري رقم : 04 //رر .ند رمد /ر 98 المؤرخ في 13 شوال عام 1418
الموافق 10 فبراير سنة 1998,
ينشر التظام الداخلي الآتي نصله :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : طبقا لأحكام الدستورء يخضع تنظيم مجلس الأمّة وسير أعماله للقانون العضويء ولهذا

النّظام الداخلي.

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 93 من الدّستور والقانون العضويء يكون مقر مجلس الأمّة بالجزائر

العاصمة.
المادّة 3 : طبقا لأحكام المادّة 3 من الدُستور والقانون العضويء تُجِرى أشغال ومناقشات ومداولات
المادة 4 : حرمة مقر مجلس الأمئة مضمونة.
توضع تحت تصرف رئيس مجلس الأمّة وتحت مسؤوليّته الوسائل الضروريّة لضمان الأمن والنّظام العام

فى مقر مجلس الأمّة.
المادة 5 : يفتتح مجلس الأمّة كل دورة ويختتمها بقراءة سورة الفاتحة؛ وعزف التشيد الوطني.

الياب الأول
إجراءات افتتاح الفترة الدّشريعية
وإثبات العضوية وانتخاب رئّيس مجلس الأمّة
الفصل الأول
إجراءات افتتاح الفترة الدتّشريعية

المادّة 6 : طبقا لأحكام المادة 113 من الدّستورء يعقد مجلس الأمّة وجوبا جلسته الأولى في اليوم
العاشر الموالي لتاريخ انتخاب مجلس الأمة.


Page 4:
يرأس الجلسة الأولى للمجلس مكتب مؤقّت يتكون من أكبر الأمضاء سنا وأصفر عضوين إلى غاية
انتخاب رئيس مجلس الأمّة.

يقوم المكتب المؤفّت بالإشراف على :

- مناداة أعضاء المجلس المنتهبين والمعينين حسب الإعلان الذي سلّمه له المجلس الدستوري وطبقا
للمرسوم الرئاسي المتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمّة وفقا للمادة 101 ( الفقرة 2 ) من الدستور,

- انتخاب لجنة إثيات العضوية لأعضاء مجلس الأمّة,
- انتخاب رئيس مجلس الأمّة.
لاتجري في هذه الجلسة أية مناقشة في الموضوع.
القصل الثاني
إجراءات إثبات العضوية
المادة 7 : طبقا لأحكام المادّة 104 من الدستورء يشكّل مجلس الأمّة في جلسته الأولى لجنة إثيات
العضوية التي تتكوّن من عشرين ( 20 ) عضوا.

يتولى مجلس الأمّة إثيات عضوية أعضائه طبقا لإعلان المجلس الدُستوري والمرسوم الرئاسي المتضمّن

تعيين أعضاء في مجلس الأمّة مع مراعاة ما قد يتّخذه المجلس الدستوري لاحقا من قرارات إلغاء انتخاب أو
إعادة النّظر في التتائج.

لاتوقف عملية إثبات العضوية خلال سيرها الصلاحيات المتّصلة بصفة عضو مجلس الأمّة.

يُعرض تقرير لجنة إثبات العضوية على مجلس الأمّة من أجل المصادقة عليه.

تُطبّق نفس الإجراءات المذكورة أعلاه على التّجديد الجزئي المشار إليه في المادة 102 ( الفقرة 3 ) من
الدستور.

تحال الحالات المُتحفّظ عليها على لجنة الشّؤون القانوئنيّة.

المادة 8 : يسجل مجلس الأمّة في جلسة عامّة حالة عدم إثبات عضوية أحد أعضائه أو أكثرء أى حالة
إثبات عضوية عضو جديد أى أكثر, وذلك بعد تبليغ رئيسه قرارات المجلس الدستوري الفاصلة في المنازعات
الخاصة بانتخاب أعضاء مجلس الأمْة.

المادّة 9 : محل اللجنة المكلّفة بإثيات صحة العضوية بمجرد إقرار مجلس الأمّة تقريرها.

الفصل الثّالث

إجراءات انتخاب رئيس مجلس الأمّة

المادة 10 : يُنتخب رئيس مجلس الأمّة بالاقتراع السّري» وفي حالة تعدّد المترشّحين يعلن فوز


Page 5:
في حالة عدم حصول أي من المترشحين على الأغلبية المطلقة: يلجأ في أجل أقصاه أربع وعشرين ( 24 )
ساعة إلى إجراء دور ثان يتم فيه التّنافس بين الأول والثّاني المتحصلين على أغلبية الأصوات.

في حالة تعادل الأصوات يعتبر فائزا المترشح الأكبر سنًا.

في حالة المترشح الوحيد يكون الانتخاب برفع اليدء ويُعلن فوزه بحصوله على أغلبية الأصوات.

المادّة 11 : مع مراعاة أحكام المادّة 181 من الدستورء يُنتخب رئيس مجلس الأمّة مند كل تجديد
جزئي لتشكيلة المجلس وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه.

في حالة شغور منصب ركاسة مجلس الأمّة بسبب الاستقالة أو الثنافي أى العجز أو الوفاةء يتم انتخاب
رئيس مجلس الأمّة بنفس الطّرق المحددة في المادة 10 أعلاهء في أجل أقصاه خمسة عشر ( 15 ) يوما من
تاريخ إعلان الشفور.

يتم الإخطار بحالة الشغور من طرف هيئة التّنسيق ويثبت الشغور بلائمة يصادق عليها ثلاثة أرباع (كّ)
أعضاء مجلس الأمّة.

فى هذه الحالة يشرف على عملية الانتخاب أكبر نواب الرّئيس بمساعدة أصغر عضوين في مجلس الأمّة
بشرط ألا يكونوا مترشحين.

البياب الثاني
هيئات مجلس الأمّة

المائة 12 : هيئات مجلس الأمّة هي :

- رئيس مجلس الأمّة,

- مكتب مجلس الأمّة,

- هيئة الرؤساء.

- هيئة| ب بق

- المجموعات البرلمائية,

- لجان مجلس الأمّة الدائمة.

القصل الأول
رئيس مجلس الأمّة

المادة 13 : علاوة على الصلاحيات التي يخولها ياه الدُستور والقانون والتُظام الداخلي, يضطلع
رئيس مجلس الأمّة بما يأتي :

- تمثيل مجلس الأمّة أمام المؤسّسات الوطنيّة والدولية,

- ضمان الأمن والنّظام العام داخل مقر مجلس الأمة والسّهر على احترام التظام الدّاخلي,


Page 6:
- رئاسة جلسات المجلس واجتماعات المكتب واجتماعات هيئة الرؤساء واجتماعات هيئة التّنسيق,
- تكليف نواب الرّكيس بمهامٌ عند الضرورة,

- التّعيين في المناصب الإدارية والتّقنية بموجب قرارات»

- إعداد مشروع ميزائنية المجلس بمساعدة المكتب»

- الأمر بالصّرف»

- ضبط تنظيم المصالح الإدارية والتّقنية للمجلس,

- إخطار المجلس الدستوري عند الاقتضاء طبقا للمادة 166 من الدستور.
القفصل الثاني
مكتب مجلس الأمّة
المادة 14 : يتكون مكتب مجلس الأمّة من رئيس المجلس وأربعة ( 4 ) نواب.

المادة 15 : ينتخب مجلس الأمّة نواب الرّئيس لمدّة سنة واحدة ( 1 ) قابلة للتّجديد.

المادئة 16 : يتّفق ممثلو المجموعات البرلمانية» في اجتماع يُعقد بدعوة من رئيس مجلس الأمّة, على

تُعرض القائمة على مجلس الأمّة للمصادقة عليها.

في حالة عدم الاتّفاق أى عدم المصادقة وفقا للشّروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادّة,
يتم إعداد قائمة موحدة لنواب الرئيس من قبل المجموعات الممثلة للأفلبية طبقا لمعيار تتّفق عليه
المجموعات الرّاغبة في المشاركة في المكتب.

تُعرض القائمة على مجلس الأمّة للمصادقة عليها.

في حالة استحالة الاتفاق وفق الشروط المنصوص عليها في هذه المادة, يتمٌ انتهاب نواب الرئيس

بالاقتراع المتعدّد الأسماء السَري في دور واحدء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يُعلن فوز المترشح الأكير سثًا

في حالة شغور منصب أحد نواب الرّئيس يتم استخلافه وفقا لنفس الإجراءات.

المادة 17 : زيادة على المسلاحيات التي يخوؤلها إِيّاه القانون والنّظام الداخلي: يقوم مكتب مجلس الأمّة
تحت سلطة رئيس مجلس الأمّة بما يأتي :

- تنظيم سير الجلسات مع احترام أحكام القانون وهذا النّظام الداخلي»

- ضبط جدول أعمال الجلسات ومواعيد عقدها بالتّشاور مع الحكومة طيقا لأحكام القانون والتّظام
الداخلي»

- تحديد أنماط الاقتراع في إطار أحكام القانون والتُظام الداخلي»


Page 7:
- المصادقة على الهيكل التّنظيمي للمصالح الإداريّة وعلى كيفيّات مراقبة المصالح الماليّة لمجلس الأمّة,
- دراسة مشروع ميزانيّة المجلس.
يخلف أحد نواب الرّئيس رئيس مجلس الأمّة في حالة فيابه في رئّاسة جلسات المجلسء واجتماعات
المكتبء واجتماعات هيمّة الرؤساء, واجتماعات هيمّة التُنسيق.
الفصل الخّالث
هيكة الرؤساء
المادة 18 : تتكون هيئة الرؤساء من رئيس المجلس ونواب الرئيسء ورؤساء اللّجان الدائمة,
وتجتمع بدعوة من رئيس مجلس الأمّة.
- إعداد جدول أعمال دورات المجلس,»
- تحضير دورات المجلس وتقييمها,
- تنظيم سير أشغال اللّجان الدائمة والتّنسيق بين أعمالهاء

القصل الرابع
يِئّة ‎١‏ 5 يو
المادّة 19 : تتكوّن هيئة التّنسيق لمجلس الأمّة من أعضاء المكتب ورؤساء اللّجان الدّائمة؛ ورؤساء
المجموعات البرلمائية.
زيادة على التّشاور الذي يجريه رئيس مجلس الأمّة مع المجموعات البرلمانية. تستشار هيئة
التنسيق فى المسائل الآتية :
1 - جدول أعمال الجلسات»:
2 - تنظيم أشغال المجلس وحسن أدائهاء
3 - توفير الوسائل الضّرورية لسير المجموعات البرلمائية.

الفصل الخامس
المجموعات البرلمائية

المادة 20 : يمكن أعضاء مجلس الأمّة أن يشكّلوا مجموعات برلمانية.


Page 8:
تتكوّن المجموعة البرلمانية من عشرة ( 10 ) أعضاء على الأقل.

لايمكن عضو المجلس أن ينضمٌ إلى أكثر من مجموعة برلمائية واحدة.

يمكن العضى أن لا يكون عضوا في أية مجموعة برلمانية.

لا يمكن أي حزب أن ينشيء أكثر من مجموعة برلمانية واحدة.

المادّة 21 : تُؤْسّس المجموعة البرلمانية بعد استلام مكتب مجلس الأمّة الملفْ الذي يتضمّن :
- تسمية المجموعة,

- قائمة الأعضاءء

- اسم الرئيس وأعضاء المكتب.

تنشر هذه الوثائق في الجريدة الرسميّة للمداولات.

يمكن رئيس المجموعة تعيين من ينوبه من أعضاء مكتب المجموعة في هيئّات المجلس أو في الجلسات
العامة.

يعلن إنشاء المجموعة البرلمانية مع ذكر تسمية المجموعة: وقائمة الأعضاء واسم الركيس وأسماء نوابه

توضع تحت تصرّف مختلف المجموعات البرلمانية الوسائل المادية واليشريّة بما يتناسب وعدد
أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

المادّة 22 : ينشر كل تعديل في تشكيلة المجموعة البرلمانية» ناتج عن استقالة أو إقصاء أو انضمام
جديد, فى الجريدة الرسمية للمداولات بعد تبليغه إلى المكتب من طرف المجموعة: وعند الاقتضاء من طرف
العضوى المعتى.
القصل السنادس
لجان مجلس الأمة
المادة 23 : طبقا لأحكام المادة 117 من الدستورء يشكّل مجلس الأمّة لجانا دائمة, ومؤفّتة.
القسم الأول
الآجان الدائمة لمجلس الأمّة
المادة 24 : يشكّل مجلس الأمّة تسع ( 9 ) لجان دائمة وهي :
1 - لجنة الشؤون القانونيّة والإداريّة وحقوق الإنسان,
2 - لجنة الدفاع الوطني»

3 - لجنة الشؤون الخارجية والتّعاون الدولي والجالية الجزائريّة في الخارج.


Page 9:
4 - لجنة الفلاحة والتّنمية الريفيّة,

5 - لجنة الشّؤون الاقتصادية والماليّة,

6 - لجنة الثّربية والتّكوين والتعليم العالي والبحث العلمي والشؤون الدينية»

7- لجنة التّجهيز والتّهيئّة العمرانية والإسكان وحماية البيئّة,

8- لجنة الصّحّة والشّؤون الاجتماعية والعمل والتّضامن الوطنى»

9 - لجنة التّقافة والإعلام والشبيبة والسياحة.

المادّة 25 : تختص لجنة الشّؤون القانونية والإداريّة وحقوق الإنسان بالمسائل المتعلّقة بالدستور
وبعمليّات تنظيم السلطات الدستورية:؛ والهيئات العامّة والنّظام القانونيّ لحقوق وحريات الإنسان والنّظام
الانتخابي؛ والقانون الأساسي للقضاة والتنظيم القضائي وفروع التّظام القانوني والأحوال الشخصيّة,
وبالمسائل المتعلّقة بالشّؤون الإداريّة والقانون الأساسي الخاص بموظّفيْ مجلس الأمّة والإصلاح الإداري وكافّة
القواعد العامة المتعلّقة بالشؤون الإدارية الّتى تدخل في نطاق اختصاص مجلس الأمّة, وإثيات عضوية الأعضاء
الجدد. ودراسة طلبات رفع الحصانة البرلمانية على الأعضاء.

المادة 26 : تختص لجنة الدفاع الوطني بالمسائل المتعلّقة بالدّفاع الوطني.

المادة 27 : تختص لجنة الشؤون الخارجيّة والشّعاون الدوليْ والجالية الجزائريّة في الخارج
بالمسائل المتعلّقة بالشّؤون الخارجيّة والتّعاون الدولي» والمعاهدات والاتّفاقيّات الدوليّة» وقضايا الجالية

الجزائريّة المقيمة بالخارج.

المادّة 28 : تختص لجنة الفلاحة والتّنمية الريفيّة بالمسائل المتعلّقة بتنظيم وتطوير الفلاحة

المادّة 29 : تختصٌ لجنة الشؤون الاقتصاديّة والماليّة بالمسائل المتعلّقة بالنّظام والإصلاح الاقتصادي
ونظام الأسعار والمنافسة والإنتاج؛ والمبادلات التّجاريّة, والثّنمية, والتّخطيطء والصناعة والهيكلة» والطاقة
والمناجمء والشراكة: والاستثمارء وبالمسائل المتعلّقة بالميزانيّة والنُظامين الجبائي والجمركيء والعملة
والقروضء والبنوكء والتأمينات»؛ ونظام التأمين. ْ

المادّة 30 : تختص لجنة التّربية والتّكوين والتّعليم العالي والبحث العلمي والشؤون الدينية
بالمسائل المتعلّقة بالتّربية والتّعليم العالي والبحث العلمي والتّكنولوجيا والقواعد العامة الّتي تحكم سياسة

المادّة 31 : تختصُ لجنة التّجهيز والتّهِيئّة العمرانية والاإسكان وحماية البيمّة بالمسائل المتعلّقة
بالتّجهيز والتّهيئة العمرانية والدٌقل والمواصلات والاتّصالات السلكية واللأسلكية والإسكان وحماية البيئة.

المادة 32 : تختص لجنة الصّحة والشّؤون الاجتماعية والعمل والتّضامن الوطنئ بالمسائل المتعلّقة
بالصئّحّة العامّة والمجاهدين وأبناء وأرامل الشهداء وأصولهم؛ وضحايا الإرهاب وحماية الطّفولة والأسرة
والقواعد العامّة المتعلّقة بقانون العمل وممارسة الحق التقابى وسياسة التّشغيل والمعوقين والمسئين
والتّضامن الوطني والضّمان الاجتماعي.


Page 10:
المادة 33 : تختص لجنة التثّقافة والإعلام والشبيبة والسئياحة بالمسائل المتعلّقة بالتّقافة وحماية
الثّراث الثّقافي وتطويره وترقية قطاع الإعلام والسياسة العامّة للشباب وتطوير السّياحة.

المادة 34 : يشكّل مجلس الأمّة لجانه الدّائمة طبقا لنظامه الداخلى لمدّة سنة قابلة للتّجديد.

يمكن إعادة تجديد أعضاء اللّجان الدائمة كلّيًا أو جزئيًا بنفس الأشكال المحدّدة في هذا النظام الداخلي.

المادة 35 : يمكن كل عضو في المجلس أن ينضم إلى لجنة دائمة.

لا يمكن عضو المجلس أن ينضم إلى أكثر من لجنة دائمة واحدة.

المائة 36 : تتكوّن لجنة الشّؤون الاقتصادية والماليّة من خمسة مشر ( 15 ) إلى تسعة عشر ( 19)
عضوا على الأكثر وتضم بقيّة اللّجان من عشرة ( 10 ) إلى خمسة عشر ( 15 ) عضوا على الأكثر.

المادئة 37 : تورّع المقاعد داخل اللّجان الدّائمة فيما بين المجموعات البرلمانيّة بكيفيّة تتناسب مع

حصة المقاعد الممنوحة كلّ مجموعة تساوي نسبة عدد أعضائها مقارنة مع العدد الأقصى لأعضاء اللّجنة
المحدّد في المادة 36 أعلاه.

ترفع هذه النّسبة إلى العدد الأعلى المباشر عندما يفوق الباقي نسبة 0,50.

المادة 38 : تورّع المجمومات البرلمائية أعضاءها على اللّجان الدّائمة في حدود الحصص المحددة
تطبيقا للمادة 37 أعلاه.

يراعى مكتب المجلس فى تعييناته رغبات الأمضاء المعنيين.

في حالة شغور مقعد أحد أعضاء لجنة دائمة, يتم شغل المقعد الشاغر وفق الإجراءات المحددة في المادّة
7 أعلاه.

المادة 39 : يثّفق رؤساء المجموعات البرلمانية في اجتماع يُعقد مع مكتب المجلس بدعوة من رئيس
مجلس الأمة, على توزيع مهام مكاتب اللّجان من رئيس ونائب رئيس ومقرر.

في حالة عدم الاتّفاق يتم انتخاب مكتب اللّجنة من طرف أعضائها.

المادة 40 : لتّجان الدّائمة بمجلس الأمّة الحق في أن تستمع في إطار جدول أعمالهاء إلى مممّل
الحكومة.

يبلّْ رئيس مجلس الأمّة الطّلب إلى رئيس الحكومة.

يمكن أعضاء الحكومة حضور أشغال اللّجان الدائمة ويُستمع إليهم بناء على طلب من الحكومة يوجّه إلى
رئيس مجلس الأمّة.

المادة 41 : يعرض رئيس مجلس الأمّة على اللّجان الدّائمة: كل نص يدخل في اختصاصها مرفقا
بالمستندات والوثائق المتعلّقة به.


Page 11:
المادة 42 : يتم استدعاء اللّجان الدائمة أثناء الدورة من قبل رؤسائها في إطار دراسة التُصوص التي
يحيلها عليها رئيس مجلس الأمة.

وفيما بين الدّوراتء يستدعي رئيس مجلس الأمة اللّجان الدّائمة حسب جدول أعمالها.

غير أنه لا يمكنها أن تجتمع عند انعقاد جلسات مجلس الأمّة, إلا بغرض المداولة في مسائل أحالها عليها
المجلس قصد دراسة مستعجلة.

المادة 43 : تصمّ مناقشات اللّجِان الدائمة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لايصح التّصويت داخل اللّجان الدائمة إلا بحضور أغلبيّة الأعضاء.

في حالة عدم توفّر التّصابء تُعقد جلسة ثانية بعد أربع وعشرين ( 24 ) ساعة على الأقل.

المادة 44 : يمكن رئيس مجلس الأمّة ونوابه. أن يشاركوا في أعمال أية لجنة دائّمة دون أن يكون لهم

المادّة 45 : يسيّر أعمال كل لجنة دائمة مكتب يُنتخب من طرف أعضاء اللّجنة الدّائمة ويتكون من
رئيس ونائب له؛ ومقرر.

ينوب عن رئيس اللجنة نائيه في حالة وجود مانع.

تقدّم أعمال اللّجنة إلى مجلس الأمّة من قبل مقرّر اللّجنة, وفي حالة غيابه يعيّن رئيس اللّجنة من ينوبه

المادئّة 46 : يمكن اللّجان الدائمة. فى إطار ممارسة أعمالهاء أن تدعو أشخاصا مختصين وذوي خبرة
للاستعانة بهم في أداء مهامها.

المادة 47 : يمكن كل لجنة دائمة أن تطلب من مكتب مجلس الأمّة عرض نص على لجنة دائمة أخرى.
لتبدي رأيها فيه.

المادة 48 : في حالة إعلان لجنة دائمة عدم اختصاصها أو في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين

المادّة 49 : يحور تقرير اجتماعات اللّجان الدّائمة, وترسل نسخة منه إلى مكتب المجلس بعد
الموافقة.

المادة 0 5 : جلسات لجان مجلس الأمة سرية.

لا يمكن لجان مجلس الأمة نشر أو إعلان محاضرهاء ويتحمل مسؤوليّة ذلك مكتب اللّجنة.

المادة 51 : تبقى اللّجان الدائمة مكلفة بقوة القانون بالمسائل المتعلّقة باختصاصاتها مع مراعاة
أحكام المادة 47 من هذا النّظام الداخلي.

المادة 2 5 : يحدّد رئيس مجلس الأمة بمساعدة مكتب المجلس وبعد استشارة هيئة الرؤساء. كيفيّة
سير أشغال لجان مجلس الأمّة الدائمة.


Page 12:
القسم الثاني

الآجان المؤقّتة
المادة 3 :يمكن مجلس الأمّة أن ينشيء لجانا مؤفّتة في المسائل ذات المصلحة العامّة عند الضّرورة
بناء على لائحة يصادق عليها المجلس وفقا للإجراءات المنصوص عليها في نظامه الدّاخلي.
الياب الثالث
إجراءات سير أعمال مجلس الأمّة
الفصل الأول
دورات مجلس الأمّة

المادئة 54 : طبقا لأحكام المادة 118 من الدستورء يجتمع مجلس الأمّة في دورتين عاديّتين كل سنة»
ومدة كل دورة أربعة ( 4 ) أشهر على الأقل.

يجتمع مجلس الأمّة في دورة غير عاديّة بمبادرة من رئيس الجمهوريّة أى باستدعاء منه.

تختتم الدورة غير العادية لمجلس الأمّة بمجرد ما يستنفد المجلس الأعمال التي استدعي من أجلها.

المادة 5 5 : تُفتتح دورتا مجلس الأمّة العاديّتان في :
- ثاني يوم عمل من شهر مار س»
- ثاني يوم عمل من شهر أكتوبر. 1

تُختتم دورة مجلس الأمّة, بعد أربعة ( 4 ) أشهر من تاريخ افتتاحها باستثناء حالة تمديدها.

لا يمكن إقرار التّمديد إلا لاستكمال دراسة نقاط من جدول الأعمال محل الدّراسة: أى لدراسة نقطة طلبت
الحكومة استعجالها.

يقرّر مكتب مجلس الأمّة بعد استشارة هيئة التّنسيقء تمديد المدة بالاتّفاق مع الحكومة.

تُختتم الدورة العاديّة عند استنفاد جدول الأعمال أو على الأكشر في اليوم الأخير من المدّة المتّفق عليها.

المادة 56 : يبلّغْ تاريخ الجلسات وجدول أعمالها إلى أعضاء مجلس الأمّة والحكومة خمسة عشر ( 15 )
يوماً على الأقلَ قبل الجلسة المعنية.

يتضمّن جدول الأعمال :

- المسائل المختلفة المسجلة طبقا للدستور وللقانون والتّظام الدّاخلي لمجلس الأمّة.

لرئيس الحكومة أن يطلب التّسجيل في جدول أعمال الجلسات العامة كل نص قانوني لم يعد بشأنه
تقرير من اللّجنة المختصة في أجل شهرين ( 2 ) بعد إحالته على مجلس الأمّة.


Page 13:
1 2 شوال عام 1418 ه- ة الرسمية للجصهوريّة الجزائريّة :/ر الغدد: 08

يقلّص هذا الأجل إلى خمسة عشر ( 5 ) يوما عندما يطلب رئيس الحكومة حالة الاستعجال لتسجيل
النصوص في جدول أعمال الجلسة العامة إذا لم يتم توزيع تقرير اللّجنة قبل ثلاثة (3 ) أيامِ على الأقلّ من
تاريخ هذه الجلسة.

يستثنى قانون الماليّة من هذه الإجراءات.
المادة 57 : يحيل رئيس مجلس الأمّة فورا على اللّجنة المختصة التّصوص القانونيّة الّتي تحال على
مجلس الأمّة للدراسة وإبداء الرأي.'
الفصل الثاني
جلسات مجلس الأمة

المادّة 8 5 :طبقا لأحكام المادة 6 من الدستورء تكون جلسات مجلس الأمّة علنيّة وتدوّن مداولاته في
محاضر تنشر تطبيقا للشّزوط التي يحددها القانون العضوي.

يمكن مجلس الأمّة أن يعقد جلسات سريّة بطلب من رئيس مجلس الأمّة, أى بطلب أغلبيّة الحاضرين من
أعضاء مجلس الأمة, أو بطلب من رئيس الحكومة”

المادّة 9 5 : تصع مناقشات مجلس الأمّة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
تكون المصادقة في مجلس الأمّة وفقا للمادة 120 ( الفقرة 3 ) من الدستور.

المادّة 0 6 : تفتتح الجلسة وتّرفع من قبل رئيسهاء الذي يدير المناقشات ويسهر على احترام النّظام
الذاخلي ويحافظ على التّظام. ش .

وله في كل وقت إيقاف الجلسة أو رفعها.
توقف الجلسة قانونا بطلب مبن ممثل الحكومة أو من رئيس اللّجنة المختصة.

المادة 1 6 : يسجل أعضاء مجلس الأمّة الراغبون في أخذ الكلمة أثناء المناقشات أنفسهم مسبقا في
قائمة المتدخلين لدى رئاسة الجلسة.

لا يمكن أيّ عضو أن يأخذ الكلمة دون أن يأذن له الرئيس.

يحظى التذكير بالظام بالأولويّة على طلب التّدخلات في الموضوع.

يذكّر الرّئيس المتدخل الذي نحيد عن الموضوع بالنّظام.

المادة 2 6 : يحضر عضو مجلس الأمّة جلسات المجلس. وأغمال الأّجنة التي ينتمي إليها.

وفي حالة الغياب يوجه إشعار الغياب إلى رئيس مجلس الأمّة أى لرئيس اللّجنة. حسب الحالة؛ ويكون

مبررا.


Page 14:
- ريدة . الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 | 1 2 شوال عام 1418 ها

القصل الثّالث
إجراءات التّصويت والمصادقة في هجلس الامّة
المادّة 3 6 : يصادق مجلس الأمّة بالاقتراع السّري» أى بالاقتراع العام برفع اليدء أى بالاقتراع العام
الاسمي» وقق الشّروط المحددة في القانون والنّظام الداخلي.
يقرّر مكتب مجلس الأمّة بعد استشارة رؤساء المجموعات البرلمانيّة أنماط الاقتراع.
غير أنّه في حالة غياب عضو من المجلسء يمكنه أن يوكّل أجد زملائه للتّصويت نيابة عنه.
لا يٌقبل التّصويت بالوكالة إلا في حدود توكيل واحد.
المارّة “4 6 : يناقش مجلس الأمّة النّصّ الذي صوت عليه المجلس الشّعبيّ الوطني ويصادق عليه وفقا

للمادّة 120 من الدستور.
المادّة 5 6 : يصوت مجلس الأمّة على مبادرة رئيس الجمهوريّة بتعديل الدُستور طبقا لأحكام المادة
4 من الدستور.. 0 1 ‎١‏
‏الفصل الرابع
إجراء التّصويت

المارّة 66 : وفقا للمارّة 69 أدتاه» تتم دراسة النُصوص المحالة على مجلس الأمّة حسب إجراء التّصويت
مع مناقشة عامّة أى التّصويت مع مناقشة محدودة أو التّصويت بدون مناقشة.

القسم الأول
التّصويت مع مناقشة عامّة 8
ْ المادة 67 : يتمثل الإجراء العادي لدراسة النّصوص المحالة على مجلس الأمّة في إجراء التّصويت مع
المادئة 8 6 : تبدأ الفناقشة بالاستماع إلى ممكّل الحكومة ويلي هذا الاستماع تقديم تقرير اللّجنة
تعطى الكلمة للخكومة أو لرئيس اللّجنة المختصة أو لمقرّرها كلما طلبوها. . 1
يمكن الرئيس أن يقلّمن أثناء الخناقشة مدّة التَّدَخَل في إطار الأجل المحدّد للمناقشة العامّة. 1 ّْ :

عند انتهاء المناقشة العامّة, يقرر رئيس الجلسة التّصويت على النص مادة بمادة؛ ثم المضادقة عليه


Page 15:
القسم الثاني
إجراء التّصويت' مع المناقشة المحدودة

المادة 9 : يقرر مكتب مجلس الأمّة التّصسويت مع مناقشة محدودة بناء على طلب الحكومة أو اللّجنة
المختصة بعد استشارة هيئة التّنسيق مع مراعاة أحكام المادّة 66 من التّظام الدّاخلي.
/
لا تجرى مناقشة عامّة أثناء المناقشة المحدودة.
لا يأخذ الكلمة أثناء مناقشة المواد سوى الحكومة ورئيس اللّجنة المختصة أو مقرّرها.

القسم الثالث
إجراء التّصويت بدون مناقشة
‎١‏ الماة 0 7 ؛ يقرر مكتب مجلس الأنة انتصويت بدون مناقشة ينار على إخطار من رئيس الجمهورية

يعرض النص بكامله على التّصويت ولا تجرى أية مناقشة في الموضوع.

القسم الرابع
'إجراء التّصويت على الاتّفاقيّات والمعاهدات
المادة 1 7 :لا يمكن أن تكون النّصوص المتضمّنة الموافقة على الاتّفاقيّات أو المعاهدات المقدّمة إلى
مجلس الأمّة محل تصويت على موادها بالتّفصيل ولا محل أي تعديل.
يقرر مجلس الأمّة الموافقة على النِصُ أو رفضه أو تأجيله.

المادّة 2 7 : يبلّعْ رئيس مجلس الامّة النُصوص المصادق عليها من طرف مجلس الأمّة إلى رئيس
الجمهوريّة في ظرف عشرة ( 10) أيّام من تاريخ المصادقة عليها.

الباب الرابع
إجراءات رقابة مجلس الأمّة لعمل الحكومة

المادة 73 : يمارس مجلس الأمّة رقابته لأعمال الحكومة وفقا لأحكام الموان 80, 133, 134, 161 من

الدستور.


Page 16:
الفصل الأول
إجزاءات إصدار لائحهة هحول برتامج الحكومة

المادّة 4 7 : يمكن مجلس الأمّة أن يصدر لائحة بعد تقديم رئيس الحكومة عرضا حول برنامجه وفقا
للمادّة 80 من الدستور.

المادّة 75 :.يُشترط لقبول اقتراح اللآئحة أن تكون موقّعة من قبل خمسة عشر ( 15 ) عضواء ويجب
أن تودع من مندوب أصحابها لدى مكتب مجلس الأمّة بعد ثمان وأربعين ( 48 ) ساعة من تقديم العرض.

لا يمكن عضو مجلس الأمّة أن يوفّع على أكشر من اقتراح لائحة واحدة في نفس الموضوع.

في حالة تعدّد اقتراحات اللّوائح تعرض للتّصويت حسب تاريخ إيداعها.

إن مصادقة مجلس الأمّة بأغلبيّة أعضائه على إحدى اللّوائح تبطل اقتراحات اللوائح الاخرى.

الفصل الثاني

المادّة 6 7 : طبقا للمادة 133 من الدّستورء يمكن أعضاء مجلس الأمّة أن يوجهوا استجوابا للحكومة في
إحدى قضايا الساعة.

المادة 7 7 : يوفع على نص الاستجواب خمسة عشر ( 15 ) عضوا ويبِلّعْ حتما إلى الحكومة من طرف
رئيس مجلس الآمّة في غضون ثمان وأربعين ( 48 ) ساعة من إيداعه.

يودع نص الاستجواب لدى مكتب مجلس الأمّة ويورّع على الأعضاءء ويعِلّق بمقرٌ المجلس.

المادّة 78 : يحدد مكتب مجلس الأمّة بالتّشاور مع هيئة التّنسيق والحكومة: الجلسة التي سيجري '

خلالها النّظر في الاستجوابء على أن يتم ذلك خلال خمسة عشر ( 5) يوما على الأكثر من تاريخ تبليفه

المادّة 9 7 : يقدّم مندوب أصحاب الاستجواب خلال هذه الجلسة عرضا عن موضوع الاستجواب وتجيب
الحكومة عن ذلك. :
يمكن أن ينتهي الاستجواب بطلب إجراء مناقشة عامّة يقدّم من طرف خمسة عشر ( 15 ) عضوا.
في حالة موافقة المجلس على الطّلبء؛ تجرى المناقشة وقد تفضي إلى تكوين لجنة تحقيق حسب
الإجراءات المحدّدة في هذا النّظام الداخلي. : ‎١‏
‏الفصل الثالث

(إجراءات الأسئلة المكتوبة

المادّة 0 8 : يمكن أعضاء مجلس الأمّة أن يوجهوا أسئلة مكتوبة لأي عضى من الحكومة.

يودع نص السؤال المكتوب من قبل صاحبه لدى مكتب مجلس الأمّة: ويبلّغه الرّئيس فورا إلى الحكومة. '


Page 17:
]1 2 شوال عام 1418 ه 2 الجريدة الرسميّة للجميوزيّة الجزائريّة / العدد .08

تدون هذه الأسئلة في سجل خاص وقت إيداعها.
'طبقا للمادة 4 من الدستور» يأتي جواب عضو الحكومة, الموجه إليه السّؤال المكتوب؛ في أجل أقصاه
ثلاثين ( 30 ) يوما بعد تبليغ السؤال.
تنشر الأسئلة والأجوبة في أن واحد وفق نفس الشّروط التي تنشز بها محاضر مداولات مجلس الأمّة.
القفصل الرابع

إجراءات الأسئلة الشفويّة

المادة 1 8 : تحدد جلسات مناقشات الأسئلة الشفويّة حسب حجم الأسئلة المسجلة.

يحدد مكتب مجلس الأمّة هذه الجلسات.

يجوز لأعضاء مجلس الأمة طرح أسئلة شفويّة أثناء الجلسات المخصصة لهذا الفرض.

لا يسجل في الجلسة:الواحدة أكثر من سؤال لكل عضو.

المائة 82 ؛ يم تبليغ نصوص الاسئلة الشفويّة إلى مكتب مجلس الأ سبعة ( 7) يم على الال قبل
الجلسة المخصصة لطرح الأسئلة على الحكومة.

تبلغ الأسئلة الشفويّة فورا إلى الحكومة.

المادة 3 : يعرض صاحب السؤال الشفوي سؤاله في حدود مدة يقدّرها رئيس الجلسة.

بعد رد الحكومة؛ يجوز لصاحب السؤال تناول الكلمة في حدود خمس ( 5 ) دقائق؛ ويمكن ممثّل الحكومة
التتعقيب عليه في حدود عشر ( 10 ) دقائق

يجوز للحكومة الامتناع عن الرد على الأسئلة في القضايا ذات المصالع الحيويّة للبلاد,تعلى أن تصرح
بذلك فوراء ويؤجل الرد إلى الجلسة الموالية.

إذا ارتأت أغلبيّة أعضاء مجلس الأمّة أن جواب عضو الحكومة يبور إجراء مناقشة, تُجرى هذه الأخيرة
بناء على طلب يقدمه خمسة عشر ( 155) عضوا.

يمكن أن تنتهي المناقشة بالمصادقة على لائحة حسب الشروط المذكورة في المادة 75 أعلاه.
القصل الخامس
إجراءات التّحقيق
المادة 4 : طبقا للمادة 161 من الدٌستور, يمكن مجلس الأمّة أن ينشىء في أي وقت لجنة أو لجان
تحق تحقيق في كل قضيّة ذات مصلحة عامة:, 1
المادئة 85 :يتمٌإنشاء لجنة التّحقيق بناء على اقتزاح لائحة تودع لدى مكتب مجلس الأمّة وتكون
موقّعة من طرف خمسة.عشر ( 15 ) عضوا على الأقل.
المادة 86 : يؤافق مجلس الأمّة.على أعضاء لجنة التّحقيق.من بين أعضاء المجلس وفق نفس الشّروط


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 08 1 شؤال عام 1418 ه

المادة 7 8 :لا يجوز أن يكون أعضاء ضمن لجنة التّحقيق الأعضاء الموفّعون على اللائحة المتضمّنة

المادّة 8 8 : يُلزم أعضاء لجنة التّحقيق بالاحتفاظ بسن تحرياتهم ومعايناتهم.

المادّة 9 8 : يسلّم التّقرير الذي أعدته لجنة التّحقيق لرئيس مجلس الأمّة الذي يقوم بتوزيعه على
أعضاء مجلس الأمّة, ويبلّْ التقرير لرئيس الجمهوريّة ولرئيس الحكومة.

المادّة 0 9 : يمكن مجلس الأمّة, بناء على اقتراح من مكتبه ورؤساء المجموعات البرلمانيّة وبعد الأخذ
برأي الحكومة: أن يقرّر نشر التقرير كلَّيًا أى جزئيا.

يبت مجلس الأمّة في الموضوع بدون مناقشة وبأغلبيّة الأعضاء الحاضرينء بعد عرض مختصر يقدّمه

على المجلس أن يفتح عند الاقتضاء مناقشة حول التّقرير في جلسة مغلقة.
عند الموافقة, ينشر هذا التّقرير في الجريدة الرسميّة للمداولات في غضون ثلاثين ( 30 ) يوما.
الباب الخامس
إجراءات تمثيل مجلس الامّة في مجلس الشورى

المغاربي والمجلس الدستوري

الفصل الأول
تمثيل مجلس الأمّة في مجلس الشورى المغاربي
المادّة 1 9 :ينتخب مجلس الأمّة من بين أعضائه ممثليه في الشّعية الجزائريّة في مجلس الشّورى
المغاربي وومثّليه في الهيئات البرلمانيّة الدولية.
ل
القصل الثاني
إجراءات تمثيل مجلس الأمّة في المجلس الدّستوري
المادّة 2 9 : كلّ مجموعة برلمانيّة أى كلّ عشرة ( 10 ) أعضاء لهم الحق في اقتراح قائمة مترشّحين
بالعدد المذكور في المادّة 164 من الدستور.

يجب أن تقدم الاقتراحات لمكتب المجلس في غضون أربع وعشرين ( 24 ) ساعة على الأقل قبل انعقاد
الجلسة المقرًر فيها إجراء الانتخاب.

يكون الاقتراع سريًا وكلّ عضو من مجلس الأمّة يختار اسمين.


Page 19:
1 شؤال عام 1418 هه . الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدذىد 08

الباب الستادس

إجراءات الحصانة البرلمانيّة وإجراءات الانضباط

الفصل الأول
إجراءات رفع الحصانة البرلمانيّة وإسقاط العضويّة والإقصاء
القسم الأول
إجراءات رفع الحصانة البرلمانيّة
المادّة 93 :الحصانة البرلمانيّة لأعضاء مجلس الأمّة معترف بها طبقا للمادّة 109 من الدستور.
المائّة 4 9 : تودع طلبات رفع الحصانة البرلمانيّة من أجل المتابعة القضائيّة لدى مكتب مجلس الأمّة
من قبل وزير العدل.
تحال هذه الطّلبات على اللّجنة المكلّفة بالشؤون القانونيّة والإداريّة التي تعد تقريرا في أجل شهرين (2)
اعتبارا من تاريخ الإحالة عليها.
تستمع اللّجنة إلى عضى مجلس الأمّة المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.
يبت مجلس الأمّة في أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر اعتبارا من تاريخ الإحالة.
والعضو المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.
لا تراعى في حساب الآجال المذكورة أعلاه الفترات الواردة ما بين الدّورتين.
كن
القسم الثاني
إجراءات إسقاط المهمّة البرلمانيّة
المادّة 5 9 :يمكن مكتب مجلس الأمّة القيام بإجراءات إسقاط المهمة البرلمائيّة في مجلس الأمّة عملا
بأحكام المادّة 106 من الدستور ووفق الإجراءات التالية :
- تقديم إشعار من وزير العدل,
- دارسة اللّجنة المكلّفة بالشؤون القانونية والإداريّة بناء على الإحالة من مكتب مجلس الأمّة طلب إسقاط
المهمّة البرلمانيّة في مجلس الأمّة, وتستمع إلى العضوى المعني.
وعند قبولها الطّلب تحيل المسألة على مجلس الأمّة من أجل البت بالاقتراع السري بأغلبيّة أعضائه في
جلسة سريّة بعد الاستماع إلى تقرير اللّجنة والعضى المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.
القسم الثالث
إجراءات الإقصاء
المادّة 96 : طبقا للمادة 107 من الدستورء يمكن مجلس الأمّة إقصاء أحد أعضائه إذا صدر ضده حكم


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 1 شوال عام 1418 ه

يقترح المكتب إقصاء العضو بناء على إشعار من طرف وزير العدل.

يدرس الطّلب وفق الإجراء المحدد في المادتين 94 و 95 أعلاه.

القفصل الثاني

إجراءات الاتنضباط

المادّة 7 9 :الإجراءات ذات الطابع الانضباطي التي يمكن اتّخاذها تجاه أي عضو في مجلس الأمّة هي :
- التنبيه,

- سحب الكلمة,

- المنع من تناول الكلمة.

المادّة 8 9 :التذكير بالنّظام من صلاحيّات رئيس مجلس الأمّة» أو رئيس الجلسة.

مناقشة الموضوع محل الدّراسة. وكذاء إذا أخذ الكلمة من غير إذن وذكّر بالنّظام: وأصرّ مع ذلك على
الكلام.

3

المادّة 9 9 : يُمنع عضو مجلس الأمّة من تناول الكلمة في إحدى الحالات الآتية :

1 - إذا تعرّض إلى ثلاثة ( 3 ) تنبيهات,
2-إذا استعمل العنف أثناء الجلسات».
3 - إذا تسبّب في تظاهرة تعكّر بشكل خطير التظام والهدوء داخل قاعة الجلسات,

4 - إذا قام باستفزاز أو تهديد زميل.

المادّة 100 : يترتّب على منع عضى مجلس الأمّة من تناول الكلمة عدم المشاركة في مناقشات
ومداولات جلسات مجلس الأمّة مدّة ثلاثة ( 3 ) أيّام خلال الدورة.

وفى حالة العود؛ أى رفض عضو مجلس الأمّة الامتثال لأوامر رئيس مجلس الأمّة أى رئيس الجلسة؛ يمدّد
المنع إلى سحّة ( 6) أيّام.


Page 21:
المادة 101 : عندما يقترح رئيس مجلس الأمّة أو رئيس الجلسة منع عضو مجلس الأمّة من تناول
الباب الستابع
إجراءات ميزائيّة مجلس الأمّة والمصالح الإداريّة
المادة 2 : يتمتّع مجلس الأمّة بالاستقلال المالي والإداري.

يدرس مكتب مجلس الأمّة مشروع ميزانيّة المجلس ويبلّفه إلى لجنة الشؤون الاقتصاديّة والمالبّة التي
تبدي رأيها فيه في غضون الأيّام العشرة ( 10 ) التي تلي تبليغ المشروع إلى اللّجنة.

يتم تبليغ مشروع الميزانيّة الذي يمكن تعديله تبعا لرأي لجنة الشّؤون الاقتصاديّة والماليّة إلى
الحكومة قصد إدماجه ضمن مشروع قانون الماليّة بعد مصادقة مجلس الأمّة عليه.

المادة 103 : تخضع محاسبة مجلس الأمّة لقواعد المحاسبة العموميّة.

المادئة 104 : يستفيد موظفى مجلس الأمّة من الضمانات والحقوق المعترف بها لموظفى الدّولة.

تكرّس هذه الضّمانات والحقوق بموجب قانون أساسي خاصُ يصادق عليه مجلس الأمّة بناء على اقتراح

5

المادة 105 : يصادق مجلس الأمّة على هذا النظام الداخلي بأغلبيّة أعضائه.

المادئة 106 : يمكن مجلس الأمّة أن يجري التّعديلات الضروريّة في أحكام نظامه الداخليء باقتراح من
رئيس المجلس, أو باقتراح من خمسة عشر ( 15 ) عضوا.

ويصوّت المجلس على هذه اللأئحة بنفس إجراءات التّصويت التي تم بموجبها إقرار هذا النّظام الداخلي.
المائة 107 : طبقا للمادّة 116 من الدستورء يتم إعداد محضر كامل عن كل جلسة لمجلس الأمّة, ويُنشر
في غضون ثلاثين ( 30 ) يوما على الأكثر الموالية لتاريخ الجلسة في الجريدة الرّسميًّة للمداولات.

لأعضاء مجلس الأمّة وأعضاء الحكومة حق الاطلاع على نصوص تدكّلاتهم قبل نشرها في الجريدة الرسميّة
للمداولات وحقّ تصحيحهاء على ألا يغيّر هذا التُصميح المعني أو محتوى التّدخل.

يحدد شكل الجريدة الرسميّة للمداولات ومحتواها بموجب تعليمة عامّة يصدرها مكتب مجلس الأمّة.

المادة 108 : ينشر النظام الداخلي لمجلس الأمّة في الجريدة الرسميًّة للجمهوريًّة الجزائريّة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددب 08 1 2 شوال عام 1418 ه

رأي رقم 4 0/رر.ن.د/ م.د/ 98 مؤرخ في 13 شؤال عام 1418 المواقق: 10 فبراير سنة
‎١ 8‏ يتعلّق بمراقبة مطابقة التّظام الداخلي لمجلس الاأمّة للدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريًة» طبقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 3) من الدستورء برسالة رقم
8/ راج. مؤرخة في 27 يناير سنة 1998, مسجلة في سجل الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس الدّستوري
بتاريخ 27 يناير سنة 1998 تحت رقم 13/ 98 س.!. قصد مراقبة مطابقة النّظام الداخلي لمجلس الأمّة
للدستورء

- وبناء على الدّستور في مواده 5 و3 (الفقرة الأولى) و 165 (الفقرة الثّالثة) و167 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات
عمل المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاستماع إلى المقررء

- اعتبارا أن مجلس الأمّة قام بإعداد نظامه الداخلي وصادق عليه في 24 رمضان عام 1418 الموافق 22
يناير سنة 1998 طبقا لأحكام المادة 115 (الفقرة الثّالثة) من الدستورء

- اعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس الجمهوريّة بخصوص مطابقة هذا النظام للدستور جاء وفقا
للمادّة 165 (الفقرة القّالثة) من الدستور.

في الموضوع :

1 - اعتبارا أن غرفتي البرلمان تتمتّعان بالاختصاص المستقل في إعداد نظامهما الداخلي والمصادقة
عليهما طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 115 من الدّستور,

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري بتكريسه هذه الاستقلاليّة, يقصد بأن المجالات التي أقر تدخل سلطات

- واعتبارا أن المجلس الدستوري. حينما أقرٌ تضمين التّظامين الداخليّينَ لغرفتي البرلمان؛ مواد يعود
الاختصاص فيها للقانون, كان يهدف إلى ضمان السير العادي لهاتين المؤسّستين شريطة احترام المشرع؛ عند
إعداده هذه التّصوص, التُّوزيع الدّستوري لهذه الاختصاصات.

2- فيما يخ ص الموادٌ من 63 إلى 68 والمادتان 75 و76 من التظام الدّاخلي لمجلس الأمّة, الخاصّة
بإجراءات التّعديلات على النُصوص القانونيّة مأخوذة بصفة مجتمعة, بسبب ما لها من التّشابه في الموضوع
الذي تعالجه,

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من المادة 119 من الدستور قد أسندت صلاحيًّة المبادرة بالقوانين لكل من
رئيس الحكومة والنُوّاب دون سواهم,

- واعتبارا أن الفقرة الأولى من المادّة 120 من الدستورء توجب أن يكون كل مشروع أو اقتراح قانون
موضوع مناقشة من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة على التّوالي حتّى تتم المصادقة عليه,


Page 23:
- واعتبارا أنّه بمقتضى الفقرتين الكّانية والثالثة من المادة 120 من الدّستورء, تنصب مناقشة المجلس
المجلس الشعبي الوطني» ومن ثْمْ فإ المؤسّس الدستوري يقصد من خلال هذه الأحكام تحديد إطار تدمّل كلّ
غرفةء

- واعتبارا أن الفقرة الرابعة من المادة 120 من الدستور تقر احتمال حدوث خلاف بين الغرفتين وتضع
لذلك تدابير حلّه بإسناد مهمة اقتراح نص يتعلّق بالأحكام محل الخلاف إلى لجنة متساوية الأعضاء مشكَّلة من
الدستوري لا يقصد على الإطلاق منح مجلس الأمّة صلاحيّة إدخال أي تعديل على النّص المعروض عليه للمناقشة
خارج هذا الإطارء

- واعتباراء بالنتيجة: أن إقرار حق التّعديل وإجراءاته الواردة في المواد من 63 إلى 68 والمادتين 75
و76 من النّظام الداخلي تتعارض مع مقتضيات مواد الدّستور المذكورة سابقا.

3 -فيما يخص المواد 74 و77 و78 من النّظام موضوع الإخطار مأخوذة بصفة منفردة :

1 - بخصوص الفقرات الثّالية من المادة 74 من النُظام الداخلي في الصّيافة التي حرّرت بالكيفيّة
الثّالية : '...يُستمع إلى مندوب أصحاب التّعديل في إطار اللّجنة المختصّة في حالة قبول التّعديل من طرف
الحكومة واللّجنة المعنيّة ويدرج ذلك في التٌقرير التكميلي.

وفى حالة رفض التّعديل من كليّهما أى أحدهما يُعرض الأمر على المجلس للبت فيه.

يمكن سحب التّعديل عند الاقتناع.

- اعتبارا أن مضمون هذه الفقرات يتعلّق بصلاحيّة مجلس الأمّة في إدخال تعديلات على النصوص
المعروضة عليه للمناقشة؛ وسبّق بيان عدم مطابقتها للدّستور كما هو معلل بالطالع, عملا بأحكام المادّتين
9 و 120 من الدّستورء مما يستتبع اقتطاعها من المادة 74 من النّظام الداخلي وتعاد صياغتها.

ب - بخصوص الفقرة الكّالثة من المادة 77 من النّظام الداخلي في الصّياغة التي حرّرت على
الدّحو الآتي :

'لا يأخذ الكلمة أثناء مناقشةالمواند سوى مندوبو أصحاب التّعديلات, والحكومة. ورئيس اللّجنة
المختصة أو مقرّرها".

- اعتبارا أن عبارة «مندوبو أصحاب التّعديلات » تتعلّق. بدورهاء بتخويل مجلس الأمّة إدخال تعديلات على
النُصوص المعروضة عليه للمناقشة, وسبّق بيان عدم مطابقتها للاستورء وعليه فإنها تأخذ نفس الحكم السابق
عرضه لاتّحادها في المرجعيّة الدستوريّة والعلّة.

ج - بخصوص الفقرة الثّانية من المادة 78 المحررة كالآتي :

'لا يجوز تقديم تعديلات عند إقرار التّصويت بدون مناقشة".

- اعتبارا أن المؤسّس الدستوري لم يخوّل مجلس الأمّة صلاحيّة إدخال تعديلات على النُصوص المعروضة
عليه وقد سبق بيان ذلك أعلاه لاتّحاد الموضوع والعلّة.

د - بخصوص جزء الفقرة الأولى من المادة 78 من النُظام الداخلي المحرر كما يأتي : "......أى بطلب من
اللّجنة المختصّة أو الحكومة بخصوص النّصوص المحالة على المجلس".


Page 24:
- اعتبارا أن طلب اللّجنة أو الحكومة بإجراء النٌصويت بدون مناقشة, الوارد في المادة 78 من النّظام
الداخلي؛ يخل بأحكام المادة 120 من الدُستور التي تقضي بوجوب مناقشة مشاريع واقتراحات القوانين من
طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة.

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي الكالي :

في الشكل :

1 - أن النظام الداخلي لمجلس الأمّة تم إعداده والمصادقة عليه وفقا للفقرة الثّالثة من المادة 115 من
الدستورء فهو مطابق للدستور.

2 - أن الإخطار الصادر من رئيس الجمهوريّة بخصوص مطابقة النظام الداخلي للدّستور جاء وفقا للفقرة
الخّالثة من المادة 165 من الدستورء فهو مطابق للدستور.

في الموضوع :

1 - تعد فير مطابقة للدٌستور المواد من 63 إلى 68 والمادتان 75 و 76 من التُظام الداخلي لمجلس
الأمة.

2 - يصرح أن المواد 74 و77 و78 مطابقة جزئيا للدستور وتحرر كما يأتي :

'المادة 4 7 : تبدأالمناقشة بالاستماع إلى ممثّل الحكومة. ويلي هذا الاستماع تقديم تقرير اللّجنة
المختصة ثم تدحّلات أعضاء مجلس الأمّة وفق ترتيب تسجيلهم المسبق.

تنصب التّدخلات أثناء المناقشة العامّة على كامل النُص.

تُعطى الكلمة للحكومة أو لرئيس اللّجنة المختصّة أو لمقرّرها كلّما طلبوها.

يمكن الرئيس أن يقلّص أثناء المناقشة مدة التَدحّل في إطار الأجل المحدّد للمناقشة العامّة.

عند انتهاء المناقشة العامّة, يقرّر رئيس الجلسة التّصويت على النّص مادة بمادة, ثم المصادقة عليه

'المادة 77 في فقرتها الأخيرة :

لا يأخذ الكلمة أثناء مناقشة المواد سوى الحكومة و رئيس اللّجنة المختصة أو مقرّرها".

'المادّة 78 : يقرّر مكتب مجلس الآمّة التّصويت بدون مناقشة بناء على إخطار من رئيس الجمهوريّة
طبقا للماة 124 من الدستور. ويعرض النّصُ بكامله على التّصويت ولا تجرى أيّة مناقشة في الموضوع".

3 - تُعتبر الأحكام مير المطابقة للدُستور كلّيًا أى جزئّيًا قابلة للفصل عن باقي أحكام النّظام الدّاخلي
لمجلس الأمّة.

4 - يتعيّن على مجلس الأمّة إعادة التّظر في ترقيم مواد هذا النّظام على ضوء هذه التّعديلات.

ينشر هذا الرّأي في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته بتاريخ 21211 و13 شوال عام 1418 الموافق 8:, 9 و10
فيراير سنة 1998.

ورفعت الجلسة الأخيرة على الساعة الذّانية والنُصف زوالا

حرّر بالجزائر في 13 شؤال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998.

رئيس المجلس الدّستوري
سعيد بوالشعير

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

