Year: 1998, Number: 085
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 356 مؤْرَخ في 24 رجب عام 1419 الموافق 14 توقمبر سنة 1998, يحدّد كيفيّات تطبيق
أحكام القانون رقم 98 - 02 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998 والمتعلّق بالمحاكم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 1 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمير سنة 1998., يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة الفلاحة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998»: يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير البحريّة
التجاريًة يوزارة النّقل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للإشارة التّابع للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطنيّ
تعليم العالي في العلوم الطْبَيّة بوهران

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بالسانية ( وهران )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجب عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للمكتبة
الوطنيّة الجزائريّة


Page 3:
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

قراران مؤرخان في 16 جمادى الأولى و15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 سبتمبر و6 أكتوبر سنة 21998
يتضمنان تعيين مكلّفين بالدراسات والتلخيص لدى مندوب التَّهيئُة العمرانيّة

وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي'

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 30 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان وزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المهني

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني, المكلّف بالتّكوين
وزارة السّكن

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 24 سبتمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 356 مؤرّخ في 24
رجب عام 1419المواقق 14 توقمير
سنة 1998,. يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام
القانون رقم 98- 02 الموْرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 والمتعلدّق بالمحاكم الإداريّة.

إِنَ رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98
المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 والمتعلّق باختصاصات مجلس الدّولة وتنظيمه
وعملهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 02 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق بالمحاكم الإداريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 231
المؤرخ في 6 محرّم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبّق على موظفي كتابات الضّبط للجهات القضائيّة,
المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام القانون رقم 98 - 02 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تنشا عير كامل التّراب الوطنيّ
إحدى وثلاثون (31) محكمة إداريّة كجهات قضائيّة
للقانون العام في المادة الإداريّة.

المادة 3 : يحدد الاختصاص الإقليمي للمحاكم
الإداريّة المذكورة أعلاه. طبقا للجدول الملحق بهذا

المادة 4 : تنصب المحاكم الإداريّة المنصوص
الشروط الضروريّة لسيرها.

المادّة 5 : تتشكّل كل محكمة إداريّة من غرفة
واحدة إلى ثلاث ( 3 ) غرف.

ويمكن أن تقسم كل غرفة إلى قسمين ( 2 ) على
الأقل وأربعة ( 4 ) أقسام على الأكثر.

يحدد وزير العدل بقرارء عدد غرف وأقسام كل
محكمة إداريّة.

المادة 6 : لكل محكمة إداريّة مصلحة لكتابة
ضبط تحت سلطة ورقابة محافظ الدولة ورئيس
المحكمة الإداريّة.

المادة 7 : يخضع كتّاب ضبط المحاكم الإداريّة
إلى القانون الأساسىّ لموظفي كتابات الضبط للجهات

المادّة 8 :يتولّى محافظ الدولة ورئيس
المحكمة الإداريّة توزيع كتّاب الضبط على الفرف
و الأقسام.


Page 5:
المادة 9 : يسهر كتّاب ضيط المحاكم الإداريّة
السئجلات الخاصة بالمحكمة الإداريّة ويمضرون
الجلسات.

المادة 10 : تحال جميع القضايا المسجلة
و/أوالمعروضة على الغرف الإداريّة للمجالس
القضائيّة إلى المحاكم الإداريّة بمجرد تنصيبها.

غير أنّه تبسقى من اختصاص الغرف الإداريّة
المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادّة, القضايا
الّتي أخطرت بها هذه الجهات القضائَيّة الأخيرة والتي

المادة 11 :لا يتم تجديد العقود والشكليّات
والإجراءات و القرارات التي صدرت قيل إحالة
القضايا المسجّلة و/ أو المعروضة على الغرف
الإدارية للمجالس القضائيّة إلى المحاكم الإداريّة
باستثناء التكاليف بالحضور والاستدعاءات الموجهة
إلى الأطراف والشهود.

تترتّب على التكاليف بالحضور والاستدعاءات
آثارها العاديّة القاطعة للتّقادم حمّى لو لم يتم

تجديدها.

المادة 12 : تنقل أصول القرارات والأوامر
وكل الوثائق الموجودة على مستوى الفرف الإداريّة
للمجالس القضائيّة إلى المحاكم الإداريّة.
صور تنفيذيّة ونسخ من هذه الأصول إلى الأطراف.

المائة 13 : يختصُ رئيس المحكمة الإداريّة
بالفصل في الإشكاليات التي يثيرها تطبيق المادتين
0 من هذا المرسوم بموجب أمر غير قابل لأي
طعن.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1419 الموافق
4 نوفمبر سنة 1998.

الملحق

الاختصاص الإقليمي للمحاكم الإداريّة

المحاكم الإدارية

أدرار -
تاماسات.

تيميمون

- أولاد السعيد -

بودة - أولاد أحمد تيمي - تسابيت - السبع - فثنوفيل - تامنطيت -

أولاد ميسى - أوقروت - دلدول - شروين - المطارفة -

تينركوك - تالمين - قصر قدور.

رقان

- سالي - برج باجي مختار

- تيمياوين - زاوية كنتة - أين زغمير.

أولف - تيمقتين - أقبلى - تيت.

الشلف - السنجاس

بوقادير -

أولاد بن عبد القادر -

- أم الذروع - الأبيض مجاجة - الحجاج.

وادي سلى - صيحة.

- أبى الحسن - المرسى - بني حواء - سيدي عكاشة - سوق البقر - تلعصة -

مصدق - وادي قوسين - بريرة.

أولاد فارس -الشطية

- بوزفاية - تاجنة - الزبوجة - بنايرية - عين مران -

تاوقريت - الهرنفة - الظهرة.


Page 6:
المحاكم الإدارية

عين الدفلى - روينة - العامرة - عريب - جليدة - بوراشد - زدين - المخاطرية -
جمعة أولاد الشيخ - بطيحة.

العطاف - أولاد عباس - بني بوعتاب - حرشون - العبادية - تيبر كانين - الماين -
بلعاص - عين بويحيى - تاشتة زقاغة - بني راشد - الكريمية - وادي الفضة.

مليانة - بني علال - حمام ريغة - عين البنيان - عين التركي - حسينية.

خميس مليانة - طارق بن زياد - سيدي الأخضر - بئّر أولاد خليفة - برج الأمير
خالد.

جندل - وادي الشرفاء - بربوش - وادي جمعة - عين لشياخ - عين السلطان -

الأفواط - قصر الحيران - المخرق - سيدي مخلوف - حاسي الدلاعة - حاسي الرمل
- عين ماضي - تاجموت - العسفية - الحويطة - الخنق.

آفلو - قلتة سيدي سعد -- عين سيدي علي - بيضاء - بريدة - الفيشة - الحاج
المشري - سبقاق - تاويالة - وادي مرة - سيدي بوزيد - وادي مزي - تاجرونة.

غرداية - ضاية بن ضحوة - القرارة - العطف - بوئورة.

بريان.

متليلي - زلفانة - سبسب - حاسي الفحل - المنصورة.

المنيعة - حاسي القارة.

أم البواقي - قصر الصباحي - مين الزيتون - عين بابوش - عين الديس.

عين البيضاء - وادي نيني - الدهالة - بريش - فكيرينة - الزرق.

عين مليلة - بكر الشهداء - أولاد قاسم - أولاد حملة - أولاد الزوي - سوق نعمان -

عين الفكرون - الحرملية - العامرية - الفجوج بوغرارة سعودي - هنشير -
تومغاني- سيقوس.

مسكيانة - الجازية - الراحية - بحير الشرقي - البلالة.

خنشلة - تامزة - متوسة - الحامة - عين الطويلة - أنسيغة - بغاي.

قايس - الرميلة - فايس - يابوس - بوحمامة - أمصارة - شلية.

ششار - بابار - أولاد رشاش - المحمل - الولجة - جلال - خيران.


Page 7:
المحاكم الإداريئة

باتنة - تازولت - تيمقاد - شمرة - أولاد فاضل - فسديس - وادي الشعبة - عيون

بريكة - بيطام - مدوكل - أولاد عمار - إيزيل عبد القادر - الجزار.

أريس - أشمول - ثنية العابد - بوزينة - منعة - تكوت - وادي الطاقة - تغرغار -
غسيرة - كيمل - إينوغيسن - فم الطوب - تيغائمين - شير لرباع.

مروانة - حيدوسة - وادي الماء - أولاد سلام - تالغمت - قصر بلازمة - الحاسي.

نقاوس - رأس العيون - أولاد سي سليمان - تاكسلائت - بومقر - سفيان -
القصبات - قيقبة - الرحبات - لمسان.

عين التوتة - سقانة - أولاد عوف - معافة - بني فضالة الحقانية - تيلاطو.

سريانة - لازور - زانة البيضاء - عين جاسر - عين ياقوت - جرمة - بومية -
بوالحيلات - المعذر.

بجاية - تيشي - أوقاس - بوخليفة - تيزي نبربر - وادي فير - تالة حمزة.

خراطة - سوق الاثنين - درقينئة - تامريجت - تاسكريوت - آيت اسماعيل - ذراع
القايد - ملبو.

سيدي عيش - تاوريرت افيل - تيمزريت - بني كسيلة - أكفادى - لفلاي - شميني
- تينيذار - تيفرة - سيدي عياد - أذكار - السوق أو فلا - تيبان.

أميزور - فرعون - سمعون - كنديرة - توجة - بني جليل - برياشة - القصر -
فلاين الماثن.

أقبو - تازمالت - يوجليل - اغيل علي - شلاطة - أوزلاقن - تامقرة - إيغرم - بني
مليكش - آيت رزين.

صدوق - أمالو - بني معوش - بوحمزة - مسيسنة.

بسكرة - البرانس - القنطرة - هين زعطوط - الوطاية - جمورة - الحاجب.

سيدي عقبة - زريبة الوادي - شتمة - مشونش - الحوش - عين الناقة - القيض -

أولاد جلال - الدوسن - الشعيبة - بسباس - ر أس الميعاد - سيدي خالد.

طولقة - فوغالة - أورلال - مليلي - برج بن عزوز - مخادمة - بوشقرون - أوماش
- الغروس - لواء - لشانة.

الوادي - وادي العلندة - البياضة - العقلة - الرباح - النخلة - حساني عبد الكريم -
ميه ونسى - المقرن.

المغير - سطيل - سيدي خليل - أم الطيور.


Page 8:
المحاكم الإداريئة

يسكرة ( تابع )

الملحق ( تابع )
البلديئتات

قمار - تاغزوت - ورماس - الرقيبة - كوينين - الحمراية.

جامعة - سيدي عمران - تندلة - مرارة.

الدبيلة - دوار الماء - بني قشة - حاسي خليفة - سيدي عون - طالب العربي -
الطريقاوي.

بشار - قنادسة - بني ونيف - الأحمر - موفل - بوقايس - مريجة.

بني عباس - ايقلي - تامثشرت - الوطاء - بني يخلف - كرزاز - تيمودي - أولاد
العبادلة - تافيت - مشرع هواري بومدين - تيلبلة - عرق فراج .

تيندوف - أم العسل.

البليدة - أولاد يعيش - الشريعة - بوعرفة - بني مراد.

بوفاريك - الصومعة - بوعينان - تسالة المرجة - أولاد شبل - الشبلي - بوقرة -
السحاولة - بكر التوتة - بن خليل - أولاد سلامة - قروا - حمام ملوان.

العفرون - موزاية - وادي العلايق - الشفة - وادي جر - بني تامى - عين الرمانة.

الأربعاء - مفتاح - سيدي موسى - صوحان - جيابرة.

تيبازة - الناظور - سيدي راشد - عين تقورايت - مناصر - سيدي عمر.

الشراقة - الدرارية - أولاد فايت - سطاولى - العاشور - عين البنيان - زرالدة -
يابا حسن.

القليعة - دواودة - فوكة - بواسماعيل - خميستي - المعالمة - بوهارون - الدويرة
- الشعيية - الحطاطبة - الرحمانية - السويدانية - الخرايسية.

حجوط - مراد - أحمر العين - بوركيكة.

شرشال - قوراية - الداموس - لرهاط - اغبال - سيدي غيلاس - مسلمون - سيدي
سميان - بني مليك - حجرة النص.

البويرة - أهل القصر - بشلول - الشرفاء - الحيزر - مشد الله - الاسنام - حنيف -
بزيت - تاغزوت - العجيبة - اغبالى - عين الترك - الصهاريج - أولاد راشد -
تاوريت.

الأخضرية - بودربالة - قرومة - قادرية - معلة - أعمر - اليسري - جباحية -
بوكروم.

سور الغزلان - ديرة - برج أوخريص - مزدور - المصرة - تاقديت - الدشمية -
ريدان - المعمورة - الحجرة الزرقاء.

عين بسام - بثر غبالو - الهاشمية - سوق الخميس - الخبوزية - عين العلوي -
الماجن - وادي البردي - روراوة - عين الحجر.


Page 9:
تامنفست - أباليسا - ايدلس - تازروق - ان امقل.
ان صالح - ان غار - فقارة الزاوية.

ان قزام - تين زواتين.

تبسة - بثر الذهب - الحمامات - الكويف - الماء الأبييض - بكارية - الحويجبات -
بولحاف الدين.

بئر العاتر - أم علي - صفصاف الوسرة - نقرين - فركان - العقلة المالحة.

الشريعة - العقلة - بثر المقدم - قوريقر - ثليجان - بجن - المزرعة - سطح

العوينات - مرسط - عين الزرقاء - الونزة - بوخضرة - المريج.

تلمسان - بني مسطر - تيرني بني هديل - عيين فزة - شتوان - المنصورة - عين
الغرابة.
الفزوات - السواحلية - دار يغمراسن - تيانت.

مغنية - صيرة - حمام بوغفرارة - سيدي مجاهد - بني بوسعيد - بوحلى.

سيدو - العريشة - القور - بيني سنوس - سيدي الجيلالي - لعزايل - بني بهدل -
الرمشي - عين يوسف - بني ورسوس - هناية - الفحول - السبعة الشيوخ - أولاد
رياح - زئاتة - سوق الخميس - حنين.

ندرومة - فلاوسن - جبالة - عين الكبيرة - عين فتاح.

باب العسة - السواني - مرسى بن مهيدي - سوق الثلاثاء - مسريدة الفواقة.
أولاد ميمون - وادي الشولي - بن سكران - سيدي عبد اللي - مين تالوت - بني
سميل - عمير - عين التحالة.

تيارت - تاقدمت - عين بوشقيف - دهموني - ملاكى - قرطوفة.

السوقر - عين الذهب - مدريسة - نعيمة - توسنينة - شحيمة - سي عبد الغني -

قرئدة - مدروسة - عين كرمس - تاخمرت - سيدي عيد الرحمان - عين الحديد -
مادنة - سيدي بختي - جبيلة الرصفاء. 1

قصر الشلالة - زمالة الأمير عبد القادر - الرشايقة - سرغين.

رحوية - سيدي علي ملال - جيلالي بن عمار - وادي ليلي - تيدة - مشرع الصفاء.

تسمسيلت - أولاد بسام - عماري - سيدي عابد - السبت - مغيلة - سيدي حسني -
المعاصم - خميستي.


Page 10:
المحاكم الإداريئة

برج بونعامة - الأزهرية - بني شعيب - الأرجم - الملعب - سيدي العنتري -
بوقايد - بيني لحسن - الأربعاء - تاملاحت - سيدي سليمان.
ثنية الأحد - برج الأمير عبد القادر - العيون - اليوسفية - سيدي بوتوشنت.

مهدية - الحمادية - عين زاريت - بوقرة - الناظورة - سبعين.

تيزي وزو - بني عيسي - بني زمنزر - آيت محمود - المعاتقة - بني دوالة -
ترمتين - ذراع بن خدة - سوق الاثنين - سيدي نعمان - تادمايت.

مزازقة - فريحة - سوامع - آيت شفة - ايلولة أى مالى - إيعكوران - زكري -
بوزقن - أزفون - ايفيفاء - اقرى - بني زيكي - أجر - مقلع - أغريب - آيت
خليلي - تيمزارت.

ذراع الميزان - مشتراس - تيزي غنيف - بونوح - فريقات - عين الزاوية -
مكيرة - واضية - بوفني - تيزي نثلاثة - وادي قصاري - اقني قغران - آيت
بوعدى - آأسي يوسف.

عين الحمام - أقبيل - افرحونن - آيت يحيى - أبي يوسف - اليلتين - امسوحال.

الأربعاء نايت إيراتن - ايرجن - تيزي راشد - آيت اقواشة - آيت اومالو.

واسيف - آيت بومهدي - ياطفان - ابودرارن - أيت تودرت - بني يني.

تيقزيرت - ماكودة - افليسن - بوجيمة - مزرانة - واقنون - جبل عيسى ميمون.

بومرداس - زموري - تيجلبين - الثنية - لقاطة - سي مصطفى - قور صو.

برج منايل - الناصرية - جينات - يسر - تمزريت - شعيبة العامر.

الرويبة - عين طاية - برج البحري - المرسى - هراوة - الرغاية - الأريعطاش -
أولاد هداج - حمادي - خميس الخشنة.

البحري - الخروبة.
دلس - أفير - بغلية - سيدي داود - تورقة - أولاد عيسى - بن شود.

سيدي امحمد - الجزائر الوسطى.

باب الوادي - بولوغين ابن زيري - القصبة - وادي قريش - الحمامات الرومانية -
رايس حميدو.

بكر مراد رايس - حيدرة - بكر خادم - المرادية.

حسين داي - القبة - جسر قسنطينة - باش جراح - المغارية - بوروبة.

الحراش - المحمدية - وادي السمار - براقي - الكاليتوس.

محمد بلوزداد - المدنية.

الدار البيضاء - باب الزوار - برج الكيفان.

بوزريعة - بني مسوس - دالي ابراهيم - الأبيار - ابن عكنون.


Page 11:
المحاكم الإداريئة

الجلفة -دار الشيوخ - المليليحة.

حاسي بحبح - زعفران - حاسي العش - عين معبد - سيدي بايزيد - بويرة
الأحداب.

عين وسارة - قرنيني - مين فكة - بن هار - حاسي فدول - الخميس - بيرين -
سيدي لعجال - حد الصحاري.

مسعد - القطارة - أم العظام - سلمانة - دلدول - سد الرحال - مجير - عمورة -
زكار - تاعظميت - فيض البطمة - عين الإبل.

الإدريسية - عين الشهداء - دويس - الشارف - القديد - بني يعقوب.

جيجل - العوانة - تاكسنة - قاوس - سلمى بن زيادة.
الطاهير - سيدي عبد العزيز - الشقفة - الشحنة - جيملة - بوسيف أولاد عسكر -

القنار نوشفي - بودريعة بن ياجيس - برج الطهر - وجانة - الأمير عبد القادر.
الميلية - السطارة - سيدي معروف - أولاد يحيى خدروش - أولاد رابح - غبالة.
العنصر - قمير وادي عجول - جمعة بني حبيبي - بوراوي بلهادف.

زيامة منصورية - اراقن.

سطيف - عين عباسة - الوريسية - عين أرنات - مزلوق - أولاد صابر.

عين الكبيرة - عموشة - بني عزيز - بابور - أولاد عدوان - الدهامشة - عين
السبت - سرج الغول - معاوية - وادي البارد - تيزي نبشار.

عين ولمان - قجال - قلال بوطالب - قصر الأبطال - أولاد سيدي أحمد.

بوقاعة - قنزات - تالة - تالة إيفاسن - حمام القرقور - مين الروى - بشي حسين -
حربيل - ماوكلان - ذراع قبيلة - بوعنداس.

العلمة - بني فودة - أم العجول - بثر العرش - بازر الصخرة - القلتة الزرقاء -
جميلة - التلة - الطاية - الولجة - بلعة - تاشودة.
عين أزال - صالح باي - بيضاء برج - عين الحجر - بكر حدادة - الحامة - أولاد
تبان - الرصفة - بوطالب.

بني ورتيلان - مين لقراج - بني شبانة - بني موحلي - بوسلام - آيت تيزي -
آيت نوال مزادة.

برج بوعريريج - مجانة - حسناوة - الحمادية - الرابطة - العش.

رأس الوادي - عين تاغروت - برج الغدير - سيدي ميارك - أولاد ابراهيم - بر
قصد علي - تكستر - خليل - مين تسرة - تقلعيت - فيلاسة - العنصر -.

المنصورة - المهير - ثنية النصر - بن داود - أولاد سيدي ابراهيم - حرازة -
الياشير - القصور.

برج زمورة - تسمرت - أولاد دحمان - الجعافرة - الماين - تفرق - القلة.


Page 12:
سعيدة - دوي ثابت - عين الحجر - أولاد خالد - مولاي العربي - يوب - حنات -
سيدي عمرى - سيدي بوبكر - سيدي أحمد.

الحساسنة - المعمورة - عين السخونة - أولاد ابراهيم - تيرسين - عين السلطان.

البيض - روقاصة - بريزينة - غسول - كراكدة - الشقيق.

الأبيض سيدي الشيخ - عين العراك - عرباوة - المهارة - البنود - شلالة -
بوسمغون.

بوقطب - الخيثشر - توسمولين - الكاف الأحمر.

بوعلام - سيدي طيفور - سيدي سليمان - سيدي عامر ستيتن.

عين الصفراء - تيوت - سفيسيفة - مغرار - جنين بور زق.

مشرية - مكمن بن عمر - قصدير - البيوض.

سكيكدة - عين زويت - الحدائق - فلقلة - بوشطاطة - حمادي كرومة - رمضان
جمال.

القل - بني زيد - أولاد عمطية - وادي الزهور - الزيتونة - الشرائع - قنواع - خنق
مايون - الكركرة.

عزابة - جندل سعدي محمد - عين شرشار - بكوش الأخضر - بن عزوز - السبت -
المرسى - القدير.

الحروش - زردازة - أولاد حبابة - سيدي مزفيش - مجاز الدشيش - بني ولبان -
عين بوزيان - بني بشير - صالح بو العشور.

تمالوس - عين قشرة - أم الطوب - بين الويدان - الولجة بو البلوط.

سيدي بلعباس - تسالة - سيدي ابراهيم - أمرناس - سيدي لحسن - سيدي خالد -
عين الثريد - سيدي يعقوب -- عين قادة - سحالة ثاورة.

تلاغ - مرحوم - تافسور - مولاي سليسن - الحسيبة - رأس الماء - سيدي شعيب -
وادي تاوريرة - عين تندمين - الضاية - وادي السبع - تغاليمت - يئر الحمام -
تاودموت - رجم دموش - مرين - مزاورى.

سفيزف - مصطفى بن ابراهيم - مقدرة - تلموني -- تنيرة - مسيد - عين اليرد -
عين عدان - زروالة - بوجبع البرج - بلعربي - سيدي حمادوش - وادي سقيون

ابن ياديس - بوخنيفيس - سيدي علي بوسيدي - حاسي زهانة - طابية - بدر
الدين المقراني - لمطار - سيدي دحو الزاير - سيدي علي بن يوب - شتوان
بليلة - حاسي دحو.


Page 13:
الملمق ( تابع )
الللنت ااال تالتش 492222222 5226م

المحاكم الإدارية البلديتات

سيدي بلعباس (تايع) عين تموشنت - أغلال - عين الكيحل - عين الطلبة - سيدي بن عدة - عقب الليل -
شنتوف.
بني صاف - ولهاصة الغرابة - سيدي صافي - تادماية - الأمير عبد القادر.
العامرية - بوزجار - حاسى الغلة - المساعيد.

حمام بوحجر - عين الأربعاء - وادي الصباح - سيدي بومدين - الحساسنة - وادي

برقش - تامزورة.
المالح - تارقة - شعبة اللحم - أولاد كيحل - أولاد بوجمعة.

عنابة - سرايدي.

برحال - وادي العنب - شطايبي - التريعات.

الحجار - البوني - سيدي عامر - الشرقاء - العين الباردة - العلمة.

الطارف - بوقوس - بوثلجة - بحيرة الطيور - الزيتونة.

القالة - العيون - السوارخ - عين العسل - بريحان - رمل السوق.

الذرعان - شهاني - شبايطة مختار - بن مهيدي - عصفور - زريزر - البسباس -
الشط.

بوحجار - عين الكرمة - وادي الزيتون - حمام بني صالح - الشافية.

قالمة - هيليو بوليس - الفجوج - بوعاطي محمود - عين العربي - مجاز عمار -
حمام دباغ - قلعة بوسبع - بن جراح - بني مزلين - بلخير - عين الحساينية -
بومهرة أحمد.

وادي الزناتي - مين مخلوف - بوحمدان - الركنية - سلاوة عنونة - تاملوكة -
رأس العقبة - برج صباط - عين رقادة.

بوشقوف - بوحشانة - حمام النبايل - خزارة - نشماية - وادي الشحم - وادي فراغا
- عين صئدل - الدهوارة - عين بن بيضاء - مجاز الصفاء - جبالة الخميسي.

سوق أهراس - الحنائشة - لخضارة - المشروحة - أولاد مؤمن - أولاد أدريس -
الحدادة - عين الزاثة.

سدراتة - أم العظايم - بكر بوحوش - مداوروش - سافقل الويدان - الرقوبة -
خميسة - وادي الكبريت - ترقالت - الزوابي - عين سلطان.

تاورة - الزعرورية - الدريعة - المراهنة - ويلان - سيدي فرج - تيفاش.

زيغود يوسف - ديدوش مراد - بني حميدان.
الخروب - عين عبيد - أولاد رحمون - عين سمارة - الهرية.

حامة بوزيان - بوجريو مسعود - ابن زياد.


Page 14:
المحاكم الإداريّة

ميلة - سيدي مروان - عين التين - سيدي خليفة - وادي النجاء - قرارم قوقة-
الزغاية - حمالة - الشيقارة - عميرة أراس - أحمد راشدي - ترعي باينان -
تسالة لمطاعي.

فرجيوة - بوحاتم - تسادان حدادة - دراجي - بوصلاح - ميثنار زرزة - العياضي
برباس - يحي بني قشة - عين البيضاء حريش - الرواشد - تيبيرقنت.

شلغوم العيد - المشيرة - وادي العثمانية - تلافمة - مين ملوك - وادي سقان -
بن يحيى عبد الرحمن - تاجنانت - أولاد خلوف.

المدية - وزرة - سي المحجوب - عوامري - بوعيشون - الحمدائية - أولاد
بوعشرة - وادي حربيل - تامزقيدة - دميات - ذراع السمار - حناشة -

البرواقية - الزبيرية - أولاد دايد - الربعية.

تابلاط - العزيزية - عيساوية - مزغنة - مغراوة - الحموضان - القلب الكبير -
ميهوب - سدراية.

بني سليمان - سواقي - جواب - سيدي الربيع - بوسكن - سيدي زهار - سيدي
زيان - بكر بن عايد.

قصر البخاري - الشهبونية - أولاد عنتر - مجبر - أولاد هلال - مزيز - مفتاحة -
أم الجليل - السائق - بوغزول - دراق - بوعيش - بوغار.

عين بوسيف - أولاد معرف - ثلاثة دوائر - شلالة العذاورة - الكاف الاخضر -
سيدي دامد - تافروت - شنيقل - مين القصير - سغوان - العوينات.

العمرية - أولاد ابراهيم - سيدي نعمان - خمس جوامع - بوشراحيل - بعطة.

مستفائم - مزغران - حاسي معمش - ستيدية - فرناقة - عين نويسي - الحسيان -
بوقيراط - سيرات - السوافلية - صفصاف.

سيدي علي - حجاج - عيد المالك رمضان - سيدي الأخضر - تزقايت - أولاد
مع الله.

عين تادلس - صور - وادي الخير - سيدي بلعطار - خير الدين - هين بودينار -
صيادة - ماسرة - عين سيدي الشريف - الطواهرية - منصورة - عشعاشة -
نكمارية - خضراء - أولاد بوغالم.

غيليزان - يلل - سيدي سعادة - سيدي خطاب - بلعسل - بوزقزة - المطمر -.
بن داود - عين الرحمة - وادي الجمعة - سيدي محمد بن عودة - القلعة.

وادي رهيى - مرجة سيدي عابد - جديوة - الممري - الحمادنة - أولاد سيدي

ميهوب - الاحلاف - ورزان.


Page 15:
المحاكم الإداريّة

مستغاتم ( تابع )

الملحق ( تابع )
البلديئتسات

عمي موسى - الولجة - عين طارق - حد الشكالة - الرمكة - سوق الأحد - أولاد
يعيش - الحاسي.
مازونة - سيدي محمد بن علي - القطار - مديونة - بني زنتيس.

زمورة - بني درقون - دار بن عبد الله - منداس - سيدي لزرق - وادي السلام.

المسيلة - المعاضيد - أولاد دراج - المطارفة - شلال - أولاد ماضي - الصوامع.

بوسعادة - أولاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - تامسة - بن سرور - أولاد سليمان -
الحوامد - الزر زور - وادي الشعير - ولتام - بن زوح - مسيف - خبانة -
المعاريف.

سيدي عيسى - هين الحجل - سيدي هجرس - بوطي السايح - بني يلمان -

عين الملح - بكر الفضة - الهامل - عين فارس - سيدي امحمد - أولاد عطية - مجدل
- سليم - عين الريش - جبل مسعد.

مقرة - برهوم - عين خضراء - بلعايبة - دهاهنة - أولاد عدي القبالة.

حمام الضلعة - تارمونت - أولاد منصور - ونوغة.

معسكر - عين فارس - تيزي - القرط - المأموئية.

تغنيف - سيدي عبد الجبار - سيدي قادة - نسموط - السحايلية - وادي الأبطال -
البرج - عين فراح - المنور - الهاشم - خلوية - محاميد.

غريس - ماقضة - عين فكان - بنيان - قرجوم - هين قفارس - مطمور - سيدي
بوسعيد - ماوسة - وادي تاغية - عوف - غروس - فروحة.

المحمدية - سيدي عبد المؤمن - فراقيق - الغمري - سجرارة - بوهني - مقطع
الدون.

سيق - رأس مين عميروش - الشرفاء - زهانة - القعدة - مكاز - العلايمية.

بو نيفية - ين - 3 نئة.

ورقلة - عين البيضاء - الرويسات - سيدي خويلد - حاسي بن عبد الله - نقوسة.

توقرت - الطيبات - النزلة - تيبسبست - تماسين - المقارين - زاوية العابدية -
سيدي سليمان - بليدة عامر - الحجيرة - العالية - بن ناصر - المنقر.

حاسي مسعود - البيرمة.

إيليزي

جانت - برج الحواس.

ان أميناس - الدبداب - برج عمر ادريس.


Page 16:
المحاكم الإدارية

وهران.

أرزيى - بطيوة - مرسى الحجاج - عين البية.
السانية - سيدي الشحمي - الكرمة - مسرفين - بوتليليس.
المرسى الكبير - عين الترك - العنصر - بوصفر - عين الكرمة.

وادي تليلات - طفراوي - بوفتيس - البراية - بن فريحة.

قديل -- حاسي مفسوخ - سيدي بن يبقى.

بكر الجير - حاسي بونيف - حاسي بن عقبة.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 21 رجب عام
9 الموافق 11 توقمير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

عام 1419الموافق 11 نوفمير سنة 1998

تنهى مهام اليد عبد الوهاب صاري أحمدء

بصفته مديرا للدّراسات لدى مصالح رئيس

الحكومة. لإحالته على التّقاعد.

13-1 ل

9 الموافق 11 نوفمير سئة 21998
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

عام 1419الموافق11 نوفمير سنة 1998
تنهىء ابتداء من 3 أكتوبر سنة 1998 مهام السيد
حسان الزّيات. بصفته كاتبا عامًا لولاية وهران»

مرسوم تنفيذي مورخ في 21 رجب هام
9 الموافق 11 توقمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الطاقة والمناجم.

عام 1419 الموافق 11 نوقمير سنة 1998

تنهىء ابتداء من 7 سبتمبر سنة 1998» مهام السّيد

بوعلام زكري. بصفته مديرا لديوان وزير الطّاقة

9 الموافق 11 توفمير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1419الموافق 11 نوفمبر سئة 1998
تنهى مهام السيد مجيد شرفاويء بصفته مديرا
للدراسات بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التّقاعد.


Page 17:
9 الموافق 11 توفمير سنة 1998,

يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة

الوسائّل بوزارة القلاحة ‏ سابقا.
عام 1419الموافق 11 نوفمبر سئنة 1998
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة سابقاء

9 الموافق 11 توفمير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

عام 1419الموافق 11 نوقمبر سنة 1998
تنهى مهام السيد أحمد بوعام. بصفته مديرا للإدارة
العامة بوزارةالسياحة والصناعة التّقليدية,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 21 رجب عام
9 الموافق 11 توفمير سنة 21998
الدتجاريّة بوزارة التّقل.

عام 1419 الموافق 11 نوقمبر سنة 1998

مرسوم تنفيذي موْرخ في 21 رجب عام
9 الموافق 11 توفمبر سنة 21998
الوطني للإشارة التّابع للجصمارك.

عام 1419 الموافق 11 نوفمبر سنة 1998

للتّدخل والصّيانة بالمركز الوطني للإشارة

# ع سس

مرسوم تنفيذي مؤروخ في 21 رجب عام
9 الموافق 11 نوفمير سنة 1998,
للتّعليم العالي في العلوم الطّبّيّة

عام 1419 الموافق 11 توفمير سنة 1998
يعين السيد نور الدين بشير بويجرة. مديرا

للمعهدالوطني للتّعليم العالي في العلوم
شي لسك

9 الموافق 11 توقمير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مديرة المعهد الوطني

عام 1419الموافق 11 نوفمبر سنة 1998
تعيّن الآنسة عذراء بن زقوطة, مديرة للمعهد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجحب عام
9 الموافق 11 نوفمير سنة 1998,
بالسانية ( وهران ).

عام 1419الموافق 11 نوفمبر سنة 1998

بالسّانية ( وهران ).


Page 18:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 21 رجب عام
9 الموافق 11 توقمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة

عام 1419الموافق 11 نوفمير سنة 1998
يعيّن السّيد محمد لزهر بن عيسىء مديرا عامًا

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 7 رجب عام
9 الموافق 27 أكتوبر سئة 1998.

يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

بموجب قرار وزاري مشترك مرخ في 7 رجب
عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
يعيّن العسكريون العاملون في الجيش الوطنيّ
الشعبي. الآتية أسماؤهم: قضاة مساعدين لدى
8--1999:

- بوعلاق حسينء. - سالم بوعلام:

- زويد رامح» - رواب محمدء
-دشمان عمار,
- سلوقي عبد الهادي,
- ناجي حسان:

- مجرلق أحمد,
- مقراني عبد الرحمن,
- حجداد محمد صالح,

- بلوئيس دحوء

- طهراوى عبد الرحمان» - حساين أحمدء

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رجحب عام
9 الموافق 11 توفمير سئة 1998,
الوطنيّة الجزاكريّة.

عام 1419الموافق 11 توفمبر ستة 1998
يعيّن السّيد محمد عيسى و موسىء مديرا عامًا
للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة.

- بوسرية بوعلام»ء - بوراس فاروق»

- كواويس عيد المالك, - آيت حسن إيديرء

- حاج صيد عبد المالك, 2 -جداد محمدء
- طرشة عبد الرحمن, - مرازي أحمدء
- كمال ثوار: - إيخفولمة الهادي,

- فرماس علي»

- فيلالي محيى الدين,

- علاقي عمار:

- معمري سعيدء
- ثليجان عبد المجيد,
- علي بن سعد أحمد,

- ياحيش عبد الرحمن» 2 - رانجي بلقاسم,
- كروش دحوء - بوطالب خالدء
- يوجلال موسىء - سلامي عبد الرحمن:
- شفعة عبد القادر: - ملياني بوعيد الله,
- مقدم محمدء

- عوالي عبد القادرء
- أوجاني مصطفىء»
- صالحي صادق»

- غانم ميلودء

- كرميش بوجمعة,

- سعدي رابح»
- بورمائة حميدء
- عابد مثور,
- شليحي مسعودء
- يرحال بوجمعة.
- طهراوي محمد

- بوسطلة مصطفى,

- بوروبة مهدي»

- مجادي مختار:


Page 19:
- بوزيدي عبد القادر. - دومة بوثيية جلول,
- بختاوي عبد الحكيم, - تاج الحاج, - قسوم عبد القادر,
- بودية أمين مرادء - فضيان بوبكر, - رزاق عبد الكريم,
- تيجاني مزيان, - سفوقي لحسن, - برحال هواري»
-ذراع محمدء - بشاح عمر, - بوزيان عبد القادر,
-سلطان صالح, -شعال محمد - محمودي محمدء
- فامنية لعجالء - مرايط لمثورء - مخالفة رشيد,
- رحماني ميلودء - لزرق صالح: - محيى الدين رابح,
- بلفارس عبد القادر, - مويسي محمدء - بحورة سعد الله,
- تاج الدين عبد القادرء - مول السهول مول - بن ميلود أحمدء - شوال قادة:
- كاتل العمري, السهولء - مناي بلقاسم, - لزعم بن عمرء
- عثامنية طاهرء - محبوبي نور الدين, - قديري مصطفى,» - بوشامة ثور الدين:
- صاولي عبد المالك: - مهداوي عبد القادر, - هاشمي عبد الرحمن, -- ماشوري محمدء
- طواهرية عبد السلام, - عبدادى ميروك» - سعوان ربيع, - بوشليطة محمدء
- بن سكران محمد - آيت طيب حنافي, - العيدالي أرزقي» - بوسماحة بوعمامة,
- بوسماحة لعرج, -بن عيسى مولاي ملياني» - عاودية خالد: - بوطبالة صالح»
- روايح سمير جمال» - بن زيتوني بوعكانء - ربيب أحمدء - حنين عبد الرحمن,
- احميمة ثور الدين» - شويرف عيد القادر, - موحمق أحمدء - العيدوني محمدء
- فطناسي محمد امين, - غشام عمار - بشقوق عبد القادرء - بوكمية رشيدء
- بن مختار زوبيرء - فرحاتي علي, - بن حسان محمدء - عدة عبور مشورء
- حقصي ثور الدين» - عيادي رشيدء - بونازى رشيدء - لطرش محمدء
- هوام عبد الفتاح, - زميش عبد السلام» - ديدي ناصرء - كزوز عبد الحق»
- زياد سعيدء - تيتبيرت محمد - بن كرات عزيزء - دحماني زروق»

- رخوم بشير» - بودانة عبد القادرء - كمريش مجيد»: - موسى ساسي ثور

- مرجي 7 - خلفون ساعد, - بخوش تصر الدين» الدين,

- بن يحيى محمدء - تومي علي - قمور نصر الدين» - دباغ عثمان,

- أودان خالد: - مروسي عيد القادر, تباني - بن عيد الله مصطقىء
- بن سايح خالد: - بوستة محمدء ن - العايب حواس»

- كدي أحمدء - منوني نور الدين» - رماح جلول»

- ميموني بن ناجي» - بن علال محمود, - تابركاني منصور, - دركاوي عبد الجبار,
- زيرمي مصطفىء» - عجاج فاروق» - عمرون عمارء

- بلخومالي عليء 0 : - عمارة أحمد: - مناد ميلودء

- قوردى محمد زياني» , بي - خبطاني عبد الحميدء "2 - بكنيش عليء

- بوزيدي مصطفى,» يتين رزقي -دراوي الهادي, - بوريش لخضرء


Page 20:
- بوزارة لعرج, - بن دريهم لزهرء
- خريفي أحمد, - الكبير ميلودء - إيزروقين كمال»
- مسلم العيدء - عياد مخصور, - حمراس كمال»
- حسني بشيرء - طايبي حييب» - حدادي معمرء
- سومراني حسان» -كبوش كمال» - كباش أحمد رضاء
- بن حرف الله عز الدين. | - مقالاتي سعيد, - مهداوي صغير:
- بوستة محمدء -دريسات عمار, - موسي محمدء
- خميسات أحمد: -كرار العيد, - برابح علي»,
- بدراين عبد الرزاق» - بوغاري محمدء - بوشناق موسىء» - موسير حسين»
- مناصرة مبارك», - ناصري مصطفى,» - بوديبة يوئسء, - بروبة العربي,
- مكبرت بن خيرة, - يزار سعدي» - عبد العزيز حكيم, - مدودة كمال»
- عرود محمد الطاهر, - فرجيوي جمال» - عبيد فريدء - درابلة بشيرء
- بلال محمدء - حمومي مصطفى» - صالحي أحمدء - يوبي العياشيء
- هاني الهاني» - سليم سوفي» - خليفة مختارء - ين سلطان مقداد:
- خاتي بوعلام» - راضي عبد المجيدء - رحال ثور الدين» - رحمائية حميد,

- توجين بوشريط» - حليمي رشيد: - بوخنيشي نور الدين»٠22‏ - روكيبةقدورء,

- بن عبد القادر يخلف. 2 - بلخيري صالح, - رحالي ياسين, -شرفاوي كمال,

- بوشارب مصطفى, - فتيسى محمدء - عزون ثور الدين, - متصر مسعودء

- لحضيري عبد الرحمنء2 -- زعاك عاشورء, - بن نور محمدء - قويسم عبد المالك,
- بن عيش عبد القادر, - فرحات ياسين» - محمدي فيصل» - بودربالة حسين»
- لشاب رشيدء - بن نعامة عبد القادرء - عياد عبد الغني, - بيوسعادة بوزيان»
- مالك عليء - أوقيني محمد مصطفىء | - بوطاووس العربي» - بوقئور محمد لسعدء
- زروق جمال الدين» -سبة أحمد, - بن لوصيف مصطفى, - بختة فوزي»
- حداد عيد الله - مداب قدورء - شريفي شريف»ء - سليماني أسامة,
- حاج مسعود قريد زين ‏ - بن مسعود موسىء - بلحاجي شارف» - سلطاني كمال»
- قوارف عيد النورء - منصوري مراد» - بطوش نور الدين»
- جناوي معتوق», - مقدم غوتي, - قمام رشيدء
- منداس بشيرء - مومني داوودء
- صوالح محمدء - حطاني محمد
- قرقابوى عيد القادر. - بلكرام الفزعةء
- بن عماري محمد, - خرف الله موسى,
- قدور رشيدء - ترابعية زين»
- دحو عيد القادر. - بوحجة عليء

- زياد عيد القادر, - طالبي سليم,


Page 21:
- هواري علاوةء - بلقايد محمد - جليل عبد القادر,

- ين عياد جمال» - شيدة أحمدء - بوزيش مهدي» - بوزيد محمد جمعي»
- لعشيور براهيم, - بوزيان زيان» - بوغرارة جلول, - ين داود محمدء

- ضيف حراس» - بوشارب مرادء - ين مصطفى أحمدء - مقاقنة محمد,

- حماسي قادة, - لعوامري مصطفى,» - عايب نور الدين, - بوغشيش الخوجة,
- بدراني عبد القادرء - حسام عيد الحقء - بوكرى مسعودء - بوشعامة صالح,

‎١‏ - برجم شريف, -مختاري كمال,

‏- خلوط محمدء - عدة الحاج,

‏- بوكبارة عدلان: - سواجي مصطفى»

‏- خرث ‎١‏ 4 - خايب عمار.
5 8 5 5 حجر سي بر هيم سب 3
- أوجاني رشيد»ء - بومعيزة عبد السلام» 5

‏- عر جوني سعيد» - طاجة امحمد,

‏- بوراس تهارء - زبدة علي»

‏- الأحول ميلود, - بخريس سليمان,
- بلقاسمي محامد, - حمداني جلول»

‏- فيلالي الحاج, - بكوش عبد القادر:

‏- حركات سميرء - شرفاوي الطاهر,
- لعمري سميرء - عيواز عبد العزيزء
- باسو محمد -دريدي عمار,

‏- موقري عمرء - أورفلاح فوزي»

‏_ ام اه 0
موم حميد, بن دودو سليمان ل قء 5 ا
زرهموم - بن شئي عبد القادرء - ساجي عزيزء

‏- بغاشي هارون» - بن أحمد دحو الحاج, - بوشخشوخة مبروك٠0‏ 2 - بكيرات محمدء
- قلقول أحمدء - بوخدير عبد الرحمن» - عصادي علي»
حشوش العلاهرء - بشاينية شباني» 2 - بنسليمان مسعود,
- مزيلط خالدء - حسائي عبد القادر, - بوناصري عيد
- لطرش عيسى» -عيدة كمال» المجيد: ‎١‏
‏- يادي محمد الظطاهرء - قطعة بن عيش اللهء - بوقجاني نور الدين,
- بن دراجي رزقي,» - سنوسي بن دهبية؛ - فاتح براهيم, - طيار طاهر:
- العدواسي أحمد -راجمي عبد المالك, -عدة جلول, - بلعيدي عمار,
- لخضري محمد - بركان العربي» - بوشامة سعدان»
- دحمان حبيب, - بوتين قدورء - بوساحة العربي,
- بلهادي محمد - زايدي حسين,»

‏5
‏- ميماس أحمد, - زروالي 7

‏- إبلعيدن مزيان» -زروال ساعد. : 0 - مرزوقي عمارة,

‏- رحمون زهير وافي» - زوبير ميلود: > - بلخلول محمد أمين:
- فنتازي حمودي» - بومدين عاشورء: 0 - يلس علي»

‏- بوريش بشيرء -ياحي محمد لمينء )20006 - عيسى صالح:

‏- بوجرادة محمد السعيدء ‏ يوطريق أحمد. - مراح عيد المجيدء

‏- ديب نور الدين,

‏- عاشوري أحمدء - بن تومي الطيب» 1 . - عطاطفة :
‎١‏ ا - بلقيدوم يونس,» جيلالي
- بن زهرة عبد القادر, - صافي اعمرء - عشاب موسى: - بداوي بويوسفء

‏- طانفيس محمدء - حمدي امحمدء - ثومري محمدء - بن غزل طاهرء


Page 22:
- مولاي بودخيلي محمد -دراوي عليء - بن لخديم عبد المجيدء2 - تومي العيدء

عبد الباسطء: - دهليس عبد الحقء» -سماح الحقيء - شيبة محمد الطيب»:
- بن جدي عباس » - بوعلي عمر, - بن سلطان عبد القادرء 2 -فتحون كمال,
-شلغف مسعود. - طورش عبد القادر: - زويش أحمد, - سوداقي أحمدء
- شتوت عبد الناصر, - عياط محمد صالح: - سلطانية ضيف الله, - مرابطي صالح:
- علي مرينة نور الدين» -طبيب بوجمعة, - دعاس رابحء - جاب الله جمال؛
- حساني بن يوسف» - برواشدي عبد العزيزء | - حسين مصطفى, - بلوئيس سبتي»
- قنفود عبد القادرء - لطرش عبد القادر., - رحماني يزيدء - بودعور يزيدء
-سايب صالحء - بن مشري عابدء - رزيوق محمد صالح, - فلاح ميروك»,
- هنداوي صادق» - مكارم محمد, -ذياب توفيق» - زغلامي سيف الله,
- الوافي عمارةء - بوزيدي علي. - عيساوي عمار, - عطار دحو
- طيبي جمال» -شخاب ميلود» - مالك نصر الدين:» - بلدي يوسفء
- بوعسي ثور الدين» - قروني عبد السلام» -يحيا نور الدين, - لعشابي عبديش»
- شيخ فريدء - بلال كمال» - قيطرني صالح» - زايدي رضاء
- صياد حمزة, - بلقناقد مسعودء - تراد فريدء - قواسمية جمال»
- زروق فاتح» - بلمارس عبد الحميدء - محرز رشيدء - فوقعة عبد القادرء

- جمام سماعيل» - بن خديجة الفاضل2, - برهوني قدورء - حجمودة سعيدء

- حاج أحمد محمدء - جوهري العيدء - لعاديسية جمال» - بوهني بغدادء

- يوسفي محمدء - بومعزة مختارء - يوحافر عمار, - عبد القادري خليفة,
- فزازي عراب» - رمادي حبيب» - فورح رزيق» - شرايطية لمين,

- بن مبارك عبد القادر, - هاشمي محمد: - بوترة توفيق» - قادة قادة:

- العيش بعزيزء - قرماط عن الدين, - عمارة محمدء - نواري عبد القادرء
- صوالح عبد السلام» - بوحمزة حسين, - فراح عليء - بصالح علي»

- مختاري علي, - يهمدي صالح» - بن يحيا لخميسي, - شرقي صالح»

- بانوح سماعين» - بلعالية محمد, - مدني سعد ميلود: - بخدة مختار.

- دحمائي محمدء - دحنون بوزيد» - قوقي لزهر, - أحمد حويلي كمال؛
- بن لونيس ثور الدين» - يبومالي صالح» - مناصرية عبد الغني, - عشب برابح»

- دايخ مرادء - العسري يحياء - قتال محمدء - عقوقى عمارء

- طهراوي لعرج. - عياد براهيم, - حطاب محمد: - موجاري فاتح»

- بيشاوي عيسى» - مدرق ثارى لحسن, - بشوش عبد الحميدء - بشوة هشام:

- بودليوة جمال» - مسلي رشيد» - سعيدوني عيد الرزاق» -عمراوي كمال.

- قواسمية عبد الله, - بلحاج محمد - جديد صالح: - زنكر مداني»

- مناعي عبد الوهاب», - لسود طيب» - بن مهني محمدء - قرود محمدء

- رقعة أحمد, - منسي بوجمعة. - عمير جلول, - عمفيفي رياض.


Page 23:
قراران موؤْرخان في 16 جمادى الأولى و15
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7
سبتمبر و6 أكتويبر سثة 1998
يتضمّنان تعيين مكذفين بالدداراسات
والكتلخيص لدى مثدوب الّمهيئة
العمرائية.

بموجب قرار مؤرًخ في 16 جمادى الأولى عام
9 الموافق 7 سبتمبر سنة 1998. صادر عن وزير
بن غرابيء مكدلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى مندوب

بموجب قرار مؤْرَّخ في 15 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998ء صادر عن وزير
سيسبان. مكلفة بالدّراسات والتلخيص لدى مندوب

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 30 سبتمبر سنة 1998,
يتضمن تعيبين ملحهقة بديوان وزير

الدتعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 جمادى الشّائية عام
9 الموافق 30 سيتمير سنة 1998, صادر عن
وزير التّعليم العالي والبحث العلميء تعيّن الآنسة
نضيرة بن عيسىء ملحقة بديوان وزير التّعليم العالي

وزارة العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين

ن المهني

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمبير سنة 1998,
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والذكوين المهني. المكدّف بالدّكوين

بموجب قرار مرخ في 25 جمادى الأولى عام
9 المواقق 16 سبتمبر سنة 1998. صادر عن
كاتب الدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
بالدّراسات والتُلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى وزير
العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين المهني» المكلّف

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1419
المواقفق 24 سيتمير سنة 1998,
والتلخيص بديوان وزير السكن.

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 24 سبتمبر سنة 1998, صادر عن
مكدّفا بالدراسات والدّلخيص بديوان وزيره
السدكن.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

