Page 1:
| العدد 200000017 ات الدتوسر 0 الأربعاء 26 ذى القعدة عام 8 هأ

1 72 ل
السنة الرابعة. والقّلاثون 0 4 الموافق 25 مارس سنة 8 م

الجمهوريّّة الحتزاررية

شاع سام

: الليمراطتة الشغبكّة

اتغاقاست دول . قاين
فرار ات وأ راء » معرّرات اشير إعلانات وبلانات

الإدادة والتّحرين

الأماثة العامة للحكومة
بلدان خارج دول 000071

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 6 18150152 180 65 : +161
7 . : بنك القلاحة والتّنمية الريفيّة ©6! 68 060.300.0007
النّسفة الأصليّة وترجمتها ... 1 والتنفية الريقي
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أد للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.'


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 96 مؤرَّخ في 9آذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998. يحدّد كيفيّات تطبيق
الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد الحربي
والأسلحة والدخيرة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 97 مؤْرَخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 328 المؤرّخ في 27 أكتوبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالعح التّجهيز الولائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 98 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 330 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 22 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد
مبلغ معاش العجز الممنوح الّذين يعانون عجزا كبيرا من أعضاء جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة المدنيّة
لجبهة التحرير الوطني.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير أسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤرْخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998. يتضصمّن تعيين مدير الدراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1418 الموافق 4 مارس سنة 1998: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للإصلاح

بنك الجزائر
نظام رقم 97 - 03 مؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997., يتعلّق بغرفة المقاصة

نظام رقم 97 - 04 مؤرًخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتعلّق بنظام ضمان الودائع

3


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 96-98 مؤرخ في
9نذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998. يحدد كيفيّات تطبيق
الأمر رقم 06-97 الموْرَخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يثاير
سنة 1997 والمتعلدّق بالعتاد الحربي
والأسلحة والذ خيرة.

إن رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) مشه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المذنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوثنيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, لا سيّما المادّة 87 مكرّر
7 منه. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26
صفر مام 1391 الموافق 22 أيريل سنة 1971
والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66-75 المؤْرًخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975

والمتعلّق بالتّصريح في الموائىء بالأسلحة والدخائر
والبارود والمتفجرات التي يحوزها طاقم السّفينة
والمسافرون في السفن ذات كل حمولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-5 المؤرخ في 27
ذي الحجة مام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات».

- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالقوامد المطبقة في ميدان الأمن من أخطار
الحريق والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-82 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 9المتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النّظام العام للغابات:

- وبمقتضى القانون رقم 09-87 المؤرًخ في
1 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة
7 بوالمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطّرق
وسلامتها وأمثها.

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية
الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 16-93
المؤْرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أممال
حراسة وثقل الأموال والمواد الحساسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 09-95 المؤْرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فيراير سنة 1995
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997

والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85-63 المؤرّخ في
6 مارس سنة 1963 الذي يقمع مخالفات التّشريع
والمتعلّق باقتناء وحيازة وصناعة الأسلحة والذخيرة
والمتفجرات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 399-63 المؤْرخ في
7 أكتوبر سنة 1963 والمتضمن تصثيف العتاد
الصربي والأسلحة والذخيرة التي لا تعتبر عتادا
حربياء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 400-63 المؤرخ في
7 أكتوبر سنة 1963 الذي يحدّد حقوق بعض أصناف
المستخدمين في مجال اقتناء وحيازة وحمل الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 441-63 المؤرخ في
8 نوفمبر سنة 1963 والمتضمّن تقنين شروط
اقتناء وحيازة وحمل أسلحة الصيد وذخيرتها والتّنازل
عنهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 127-64 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1964 والمتضمن تقنين شروط
تصدير الأسلحة الثاريّة وذخيرتها والموادٌ المتفجرة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3733 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
الذي يحدد سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة
على التُظام العام

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في
1 شعيان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت:والهياكل
الأساسيّة, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 110-86 المؤرخ في
0 شعبان عام 1406 الموافق 29 أبريل سنة 1986
الذي يحدّد مميّزات أسلحة الصّيد وذخيرتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن التنظيم الذي يطبق
على المواد المتفجرة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 79-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل الموال
الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-94
المؤرخ في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة الممارسة
والتزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال
والموادٌ الحساسة ويوضح بعض الشّروط التّقنيّة

للممارسة: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقق 10 فشت
سنة 1994 الذي يمدد صلاحيّات وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-95
المؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوقمير
سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات استيراد أسلحة نارية
لحساب شركات الحراسة وتقل الأموال والمواد
الحسئّاسة وكذلك لفائدة هياكل الأمن الداخلي في
الهيئات والمؤسساتء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 158-96
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة المنصوص عليها قي الأمر رقم
24-5 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-97
المؤرخ في 24 شعيان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 الذي يحمدد شروط ممارسة عمل الدفاع
المشروع في إطار منظّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤْرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق
بالعتاد الحربي والأسلحة والدخيرة: والمذكور أعلاه.

الفصل الأول

تعاريف

يمكن استناده على الكتف, يقاس الطول المرجعي
لسلاح قبضي بالطّول الأقصى.
يقاس الطول الأقصى لسلاح كتفي ذي إخمص تحرك أو
تطوى دون الإخمص أو مع الإخمص مطوية. ( يشيه
سلاح ذى أخمص كتفي يُحرّك أويُطوىء معد للاستعمال
في الرّمي القبضيء سلاحا قبضيًا. يقاس الطّول
المرجعي لماسورة سلاح كتفي من الثهاية الخلفيّة
للغرفة إلى غاية الثهاية الأخرى للسّلاح» دون أخذ خافي
اللّهب أى مكبح القوهة في الحساب ).

سلاح آلي : سلاح يعاد تعميره آليًا بعد كل

طلقة. ويمكن بضغط واحد فقط على الزناد أن يطلق
رشقة من عدّة طلقات.

طلقة ولا يمكن بضغط واحد فقط على الزناد أن يطلق
أكثر من طلقة واحدة.

بإدخال خرطوشة تسحب من المخزن وتنقل بواسطة
آليّة إلى الماسورة.

سلاح بطلقة واحدة : سلاح بدون مخزن»
يعمّر قبل كل طلقة بالإدخال اليدوي للخرطوشة إلى
الغرفة أى إلى بيت معد لهذا الغرض في مدخل

الماأسورة.


Page 6:
سلاح إنذار : سلاح ناري موجه. بنقر الدّخيرة:

لإطلاق أثر صوتي للإنذار, ولا تسمح خصائصه بالرّمي
أى التّحوير لرمي أي مقذوف ولا سيّما رصاصة أو
كويرة.
الخيرة. لإطلاق أثر صوتي لتسجيل وقت بداية عمل,
ولا تسمح خصائصه بالرّمي أو التحوير لرمي أي
مقذوف ولا سيّما رصاصة أو كويرة.

سلاح مشايرة : سلاح ناري موجه لرمي تجهيز
ناري للمشايرة: ولا تسمح خصائصه بالرّمي أو
التحوير لرمي أي مقذوف آخر ولا سيّما رصاصة أو
كويرة.

ذخيرة برصاصة خارقة : ذخيرة ذات رصاصة
مصفحة ذات ثواة صلبة خارقة.

ذخيرة برصاصة متفجرة :ذخيرةذات
رصاصة تحوي حشوة متفجرة لدى الإصابة.

ذخيرة برصاصة حارقة : ذخيرة ذات رصاصة
تحوي خليطا كيمياويًا يلتهب بملامسة الهواء أى لدى
الإصابة.

ذخيرة برصاصة توسعية : ذخيرة ذات
مقذوف مشِكّل : بحيث تتكاثرء أى تنتشر أى تتفطر لدى
الإصابة. وتدخل في هذا المّنف بصفة خاصة
المقذوفات ذات رأس مفرغ.
حشوة بارود أخرى.

ظرف معبًا : ظرف يتضمّن حشوة بارود دون أن
بت .ده يلة.

عنصر سلاح : جزء سلاح أساسي لاشتفاله.

عنصر ذخيرة : جزء ذخيرة مثل مقذوفء

نشاطه المهنيء جزئيًا أى كلّيًا في التّجارة في الأسلحمة
الثاريّة أو تصليحها أو تحويلها.

بعدد.

بعددينء يبيّن الأول الصنف الفرعي والثّاني رقم

القصل الثاني

تصنيف العتاد الحربي والأسلحة والذخيرة

القسم الأول
العتاد الحربي

المادة 3 : يصثُف العتاد الحربي إلى الأصناف

الآتية:

الصسّنف الأول : الأسلحة الثّارية وذخيرتها وكلٌّ
الأسلحة المعدة و/ أو الموجهة للحرب البريّة. أو
الجوية أى البحرية. ويشتمل هذا الصنف على
الأصناف الفرعيًة الآتية :
تكراريّة؛ ترمي ذخيرة ذات نقر مركزي مصدّفة في هذا
الصنف بقرار من وزير الدفاع الوطني.

2 - بنادق خفيفة, أو بنادق» أى بنادق قصيرة من
جميع العياراتء تكراريّة أو نصف آليّة معدة
للاستعمال العسكري.
العيارات.

4 - رشاشات وبنادق رشاشة.

5 - مناصر سلاح ( آليّات فلقء ماسوراتء هياكل,
أمشاطء طاحونات ) للأسلحة موضوع الصنف الأول
أى تحور السّلاح لتصنيفه في هذا الصنفء ولا سيما
التي تسمح بالرّمي برشقات.

6 - مدافعء قذافات وهاونات من جميع العيّارات
وكذلك حواضنهاء فوهاتها الثّارية. مفالقهاء زحافاتهاء
مكابح الاسترداد ومدافع خاصة للطائرات.

7 - تجهيزات القذف. ويشمل هذا الصّئف
الفرعي النقاط الآتية :

7 - قاذف صواريخ,


Page 7:
7 - قاذف روكيت.

7 قاذف قنابل يدويّة,

7- قاذف لهب.

8 - أسلحة أى جميع التّجهيزات التي يمنحها
شعاع لازر قدرات التّعجيز عن القتال أو التّدمير.

9 - ذخيرة ومقذوفات. ويشمل هذا الصئنف
الفرعي النقاط الآتية :

9 - ذخيرة ذات نقر مركزيء مقذوفات: ظروف»
خاصة بالأسلحة المذكورة أعلاه. حراقات وأجهزة معبّاة
أى غير معبأة موجهة لتفجير المقذوفات المشار إليها
في هذه الذقطة,

9 - ذخيرة برصاصات خارقة:, أو متفجّرة أو
حارقة, ومقذوفاتء. ظروف. ظروف بشعيلة. ظروف
معبأة. ظروف بشعيلة معبّأة,

9 - قنابل غوصيًة معبأة أو غير معبأة,

الأنواع باستثناء ذات التأثير المسيل للدّموع فقط,
9 - قنابلء. طوربيدات وألغام من جميع
الأصناف. صواريخ: روكيت وغيرها من المقذوفات».
أجهزة حارقة معبأة أو غير معباأة,
9 - حراقات وأجهزة موجهة لتفجير العتاد
المذكور في التّقاط 3.9 وى 4.9 و 5.9: أعلاه. معبّأة أى

الصّنف الثاني : عتاد موجه لحمل أو استعمال
الأسلحة التّابعة للصنف الأول في القتال وبعض عتاد
وتجهيزات المراقبة. والكشف والاتّصال. ويشمل هذا
الصّنف الأصناف الفرعيّة الآتية:

1 - دبابات القتال.ءالعربات المدرّعة وكذلك
تدريعها وبريجاتهاء عربات فير مدرعة. مجهزة
بمراكز ثابتة ذات تجهيز خاص يسمح بتركيب أو نقل
أسلحة ناريّة وذخيرة (حاضن دائري لسلاح للدّفاع
الجوي. مزاحف لإطلاق روكيت وصواريخ: مدافع
عديمة الارتداد),

الطّائرات والفغواصات وكذلك تدريعهاء بريجاتهاء

منجنيقات والعناصر الآتية لهذه السّفن : مراكم
الكهرباء للغوّاصات, منظومات الدّفع بدون هواء,

3- أسلحة جوية. يشمل هذا الصنف الفرعي
التقاط الآتية :

3 - طائرات أثقل أو أخف من الهواء. مركّبة,
مفككة أى غير مركّبة معدة للأغراض العسكريّة وكذلك
عناصرها المبيّنة أدناه : مراوحء أبدان» قابات: أجنحة,
محركات صاروخيّة. محركات عنفيًّة, دافعات عنفيّة,
وكذلك قطع الغيار الآتية : ضاغطاتء تربينات: غرف
احتراق وما بعد الاحتراق؛ صنابيرء منظومات ضبط
الوقود.

3 - أجهزة ذات سطوح دؤارة. مركبّة, مفكّكة أو
غير مركبة» معدّة للأغراض العسكريّة وكذلك عناصرها
الآتية : شفراتء رؤوس دؤارة وتجهيزاتها لآمرات
التُحليق» علبات الدُقلء تجهيزات ضدٌ القرن: والمحرّك

3 - تجهيزات خاصة بالطائرات معدّة للأفراض
العسكريّة : عتاد الحماية الفيزيولوجية والأمن,
تجهيزات القيادة ومراقبة التّحليقء أجهزة الملاحة,
عتاد فوتوغرافيّ ومظلات كاملة, ْ

3- تجهيزات خاصة بالتّموين بالوقود أثناء

الطّيران : عصا تموين أثناء الطيران: ملفاف الأنيوب

المرن للوقود. مجموعة القرن. مضحة وقود ذات
منسوب عالء نظام مراقبة التّموين.

4 - تجهيزات أخرى. ويشمل هذا الصنف الفرعي
النّقاط الآتية :

4- تجهيزات. حملء إلقاء أو إطلاق القنابل,
القنابل اليدويّة, الطربيدات. الصّواريخ» روكيت
وغيرها من المقذوفات. تجهيزات حمل أو إلقاء أثقال

4 - تجهيزات المراقبة ( ومنها ذات المنظار ),
التقاط الصوّرء الكشف أو التّصئّت والإنذار. تجهيزات
تسديد وضبط : أجهزة التّصويبء إنارة أهدافء إدارة
الرّمي أى الحاسبات للرّمي الخاصة بالسلاح من
الصنفين الأول والثاني»


Page 8:
4 - عتاد وأدوات الرّؤية أى الرّمي اللّيلي في
ظروف الرؤية المنخفضة التى تستعمل الأشعّة تحت
الحمراء. مكثّفات الضوءء اللآزر وغيرها من التّقنيّات,
باستشناء الأدوات والعتاد الذي يستعمل العدسات

4 - عتاد الإشارة والاتّصالات الموجهة للأغراض
العسكرية أو استعمال القوات. وعتاد التّدابير
الإلكترونيّة المضادة:

4 - عتاد التّرميز : عتاد أو برامجيات تسمح
عن طريق اتّفاقيّات سريّة بتحويل المعلومات أو
إشارات واضحة إلى معلومات أو إشارات فير مفهومة
للغير أو تنجز العمليّة العكسيّة عندما تكون معدة
خصيصا أو معدلة للسماح باستعمال الأسلحة أو
استخدامها أو تسهيل ذلك.

4 - تجهيزات التّشويش والخداع ومنظومات
إطلاقهاء

4 - كاتمات الصوت.

الصتف الثالث : عتاد الحماية من غازات
القتال والإشعاعات وكذلك الاتبعاثات الصادرة عن
الأسلحة والذخيرة من الصنف الأول : عتاد الحماية من
غازات القتال والمواد الموجهة للحرب الكيمياويّة أى
المارقة, متا تام مواذك أى مرشحاتء وكذلك العناصر
تية التي تكونها :

قنعة. تجهيزات تصفية, ألبسة

خاصة.

القسم الثاني
العتاد. الأسلحة والذّخيرة
المادة 4 : يصنّف العتاد, الأسلحة, الدخيرة
والعناصر غير المعتبرة عتادا حربياء إلى الأصناف

المّنف الرابع : أسلحةناريّة تدعى أسلحة
دفاعيّة وذخيرتها وكذلك عتاد وتجهيزات الحماية
القذافيّة. يشمل هذا الصّنف الأصناف الفرعيّة الآتية :

1 - أسلحة قبضية غير مشمولة بالصنف الأول»

واحدة التي يفوق طولها الإجمالي 28 سم, وكذلك
المسدّسات وغفدارات الإنطلاق والإنذار المصثّفة في
هذا الصنف بقرار من وزير الدّفاع الوطني.

ويشمل هذا الصّنف الأسلحة القبضيّة ذات
الكريّات, ومنها ذات النّقر الحلقي بطلقة واحدة التي
يفوق طولها الإجمالي 28 سم,

2- الأسلحة الّتى تحور إلى الأسلحة القبضيّة
المشار إليها فى الصّتف القرعى الأول أعلاه والبنادق
الخفيفة ذات الطاحونة. ‎١‏

3 - مسدّسات الطرح. التي تستعمل ذخيرة ذات
رصاصات, الخاصة بالسلاح من الصنف الرابع»

4 - أسلحة كتفيّة يقل طولها الإجمالي عن 80 سم
أى يساويه أو يقل طول ماسورتها عن 45 سم أو
يساويه,
وغرفتها أكثر من ثلاثة خراطيش, والّتي يحرك
مشطها أو يفكّك أو التي لا يضمن أن تحول هذه
الأسلحة:, بأدوات عاديّة: إلى أسلحة يمكن أن يحوي
مخزنها أى غرفتها أكثر من ثلاثة خراطيشء»

6 - أسلحة كتفيّة ذات ماسورة ملساء. تكراريّة أو
نصف آليّة لا يتجاوز طول ماسورتها 60 سم,

7- أسلحة كتفية تكراريّة لا يمكن أن يحوي
مخزنها أى مشطها أكثر من عشرة ( 10 ) خراطيش,2

8- أسلحة كتفيًّة تكراريّة ذات ماسورة ملساء
مزودة بتجهيز إعادة التّعمير بمضخة يمكن أن يحوي
مشطها أو مخزنها أكثر من خمسة ( 5 ) خراطيشء

9 - أسلحة نصف آليّة أو تكراريّة ذات مظهر
سلاح آليّ حربي مهما يكن عيارهاء

0- أسلحة ناريّة مموهة في شكل شيء آخرء

1- عناصر سلاح ( ميكانيزمات غلق. ماسورات»
غرفء طاحونات )» للأسلحة تابعة لهذا الصّنف
في الصنف الخامس أو الستابع,

2 - ذخيرة: ويشمل هذا الصنف الفرعى التّقاط


Page 9:
2 - ذخيرة, مقذوفات معدنيّة تستعمل في
الأسلحة المذكورة في الأصناف الفرعيًّة من 1 إلى 10
من هذا الصّنف باستكناء الذّخيرة المصثفة في
الصّنف الخامس أو السابع بقرار من وزير الدّفاع
الوطني»

2 - عناصر ذخيرة ( ظروف. ظروف بشعيلة,
تستعمل في الأسلحة المذكورة في الأصناف الفرعيّة
من 1 إلى 10 من هذا الصّنفء

2 - خراطيش وقنابل يدويّة مسيلة للدموع,

3- أسلحة تدفع مقذوفاتها بالفازات أو الهواء
المضغوطء مصثفة في هذا الصّنف من قبل وزير
الدقفاع الوطني»

4 - أسلحة ناريّة كتفيّة وأسلحة قبضيّة
مصنوعة لرمي رصاصة أو عدّة مقذوفات غير معدنيّة,
ذخيرة مزودة بنفس المقذوفات.

5 - أسلحة مشايرة تحدّد خصائصها بقرار من
وزير الدّفاع الوطني»
أسلحة من كل الأصناف»

7 - أمشاط أسلحة من الصنف الرابع. ويحدد
النظام المطبّق على هذه الأمشاط بقرار من وزير
الدقاع الوطني»

8 - تجهيزات الحماية القذافيّة. ويشمل هذا
الصنف الفرعي التقاط الآتية :

18 أ + مربات مدرعة في صشف سياحي لنقل

8 - صدريات واقية من الرّصاص,.

8 - خوذات وتروس واقية من الرصاص.

الصّنف الخامس : أسلحةالصيد وذخيرتها.
ويشمل هذا الصنف الأصناف الفرعيّة الآتية :

1 - بنادق. بنادق خفيفة وبطيات ذات ماسورة
ملساء ترمي طلقة واحدة من كل ماسورة من فير تلك
المصثفة في الأصناف* السالفة الذّكرء

2 - بنادق, بنادق خفيفة وبطيات ذات ماسورة
ملساء ترمي طلقة واحدة من كل ماسورة من غير تلك
المصدّفة في الأصناف السابقة الّتي يتراوح عيارها
بين 10 و 28 مدرجة: ذات تحزيز موزع أو مموٌ
للرّمي المقتصر على الكريات على مسافة قصيرة,
تكرارية ذات ماسورة واحدة أى ماسورات متعددة
ملساء أخرى غير تلك المصدّفة في الأصناف السالفة
الذكر,

4 - بنادق وبنادق خفيفة ذات ماسورة محززة
وذات نقر مركزي أخرى غير تلك المصثفة في الأصناف
يمكنها أن ترمي ذخيرة تستعمل في أسلحة مصئّفة
عتادا حربياء

5 - بنادق تجمع ماسورة محززة وماسورة
ملساء (مختلطة), ماسورتين ملساوين وماسورة
محززة أو ماسورتين محززتين وماسورة ملساء
(دريلينج). ماسورتين محززتين (اكسبرس).: أربع
ماسورات إحداها محززة (فيرلينج) ترمي طلقة واحدة
من كل ماسورة يفوق طولها الإجمالي 80 سم أى يفوق
طول ماسوراتها 45 سم باستثناء البنادق التي يمكن
أن ترمي ذخيرة تستعمل في الأسلحة المصدّفة عتادا
ماسورات) لأسلحة هذا الصّنف,

7 - ذخيرة. عناصر ذخيرة (ظروفء ظروف
بأسلحة هذا الصنف وشعيلات لجميع ذخيرة الأسلحة

الصّنف الستادس : أسلحة بيضاء. ويشمل هذا
الصّنفء الأصناف الفرعيًّة الآتية :

1 - جميع الأشياء التي يمكن أن تشكّل سلاحا
خطيرا على الأمن العمومي. ويشمل هذا الصّنف
الفرعي بصفة خاصة التقاط الآتية :

1.1 - حراب. سيوف - حرابء خناجر. سكاكين -


Page 10:
1 - دبابيس. فوالق رووس.ء دبابيس ذات
باستثناء تلك المحددة في الطّرف السفليْ فقطء

1 - بنادق صيد بحري فوصي وخطافاتهاء

1 - قذافات؛ أقواس وسهامهاء

1 - مدقات يابانيّة, نجوم نفثيّة, قبضة
أمريكية.

2 - مولّدات رذاذ معجّز أى مسيل للدّموع مصثّفة
في هذا الصّنف بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الصّنف الستابع : أسلحة الرّماية والأسواق
والمعارض وذخيرتها. ويشمل هذا الصتف الأصناف
الفرعية الآتية :

1 - أسلحةناريّة من جميع العيّارات ذات الثّقر
الحلقي» فير تلك المصثّفة في الصنف الرَابع أعلاه,

2 - الأسلحة التي تدفع مقذوفها غازات أو هواء
مضغوط يولّد طاقة في الفوهة العليا تزيد عن عشرة
(10) جول أخرى فير تلك المصثفة في الصّنف
الرابع,

3- أسلحة الإنذار والانطلاق الأخرى غمير تلك
المصئّفة في الصنق القرعي الأول من الصنف الرابع»

4 - الأسلحة التي يدفع مقذوفها غازات أو هواء
مضغوط عندما تولّد في الفوهة طاقة تقل عن عشرة
(10) جول وتفوق جولين (2) والّتي لم تصنّف في
الصنف الفرعي 13 من الصّنف الرابع»

مصثف في الأصناف الأخرى من هذه المادّة ترمي

مقذوفا أى تنفث غازات عندما تولّد في القوهة طاقة
تفوق جولين (2)2

6 - عناصر سلاح (ميكانيزمات غلق. غرف»
ماسورات) لأسلحة هذا الصنف»,

7-ذخيرة:. عناصر ذخيرة (ظروف. ظروف

الصكنف الكّامن :الأسلحة والخيرة
التَاريخيّة وكذا المستعملة في مجموعة نماذج.
ويشمل هذا الصّنف الأصناف الفرعيًة الآتية :
صنعها., التواريخ المهددة من قبل وزير الدّفاع
الصنف الأول أو الرابع أعلاهء وذخيرة هذه الأسلحة,
شريطة الآ تتضمن مواد أخرى متفجرة غير البارود
الأسود.

تجري مراقبة تاريخ النّموذج وسنة صنع الأسلحة
المستوردة في الحالات ووفق الكيفيّات التي تحدد
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزراء
المكلّفين بالداخليّة والمالية والصناعة.

2- الأسلحة التي تُصيّر غير قادرة على رمي
المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزيرين المكلّفين بالداخليّة والصناعة.
إليها في الفقرة الأولى أعلاه على الأسلحة المستوردة
حسب الكيفيّات التي تحدد بقرار مشترك بين وزير
الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين بالدّاخليّة.والماليّة
والصناعة. ‎١‏

يجب أن تصبح أمشاط الأسلحة المصدّفة في
الصنف الفرعي هذا غير قابلة للاستعمال في الشّروط
المحددة بالقرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.

3- نسخ الأسلحة التاريخيّة والأسلحة المستعملة
المهدّد من قبل وزير الدّفاع الوطني تطبيقا للأحكام
المقرّرة بعنوان الصّنف القرعي الأول أعلاه والمحددة
خصائصها التّقنيّة وكذلك ذخيرتها بقرار مشترك بين
وزير الدقاع الوطني والوزراء المكلّفين بالداخليّة
والماليّة والصناعة.

لا يمكن استيراد هذه النُسخ وعرضها في السوق
أى التّنازل عنها ما لم تكن مطابقة للخصائص التقنية


Page 11:
الوطني وفق الحالات والشّروط المحددة بالقرار
الوزاري المشترك المنصوص عليه في الفقرة أعلاه.
وتتبع نسخ الأسلحة التّاريخيّة والأسلحة المستعملة
في مجموعة نماذج التي لا تستجيب لأحكام المّنف
على أسلحة الصّنف الأولء أى الصنف الرّابعء أى
الصنف الخامس أو الصّنف السابع.

المادة 5 : إن الأشياء التي ترمي مقذوفا أو
تنفث غازات عندما تولّد في الفوهة طاقة تقل عن
جولين (2) ليست أسلحة في مفهوم هذا المرسوم.

القسم الثالث

أحكام متعلقة بالتّعرّف على الأسلحة في حالة الشّك

المادّة 6 : كل سلاح. في حالته الأصليّة أى
المحولة, يمكن أن يرمي ذخيرة مصئفة «عتادا حربيّا»
«عتادا حربيا » تعتبر هي نفسها عتادا حربيًا.

المادة 7 : تختص مصالح وزارة الدفاع الوطني
وحدها لتحددء في حالة الشّك, الصّنف الذي يتعيّن أن
يصنّف فيه بعض العتاد أى بعض الصّناعات.

يمكن الإدارات العموميّة والمتعاملين الصناعيين
والتجاريّين أى جميع الأشخاص المعنويّين أو
وزير الدفاع الوطنيّ قصد تصنيف عتاد أى عنصر عتاد
غير معرف من خلال المدونة المعدّة بهذا المرسوم من
أجل تعريف أو تصنيف العتاد المذكور أو عنصر
العتاد.

يعمد وزير الدفاع الوطني إلى التّصنيف عن
طريق قرار ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الفصل الثالث
صناعة العتاد الحربىي والأسلحة والدخيرة
واستيرادها وتصديرها والاتّجار فيها

المادة 8 : تمارس وزارة الدفاعالوطني»,
لحساب الدولة. بواسطة مصالحها العضويّة و/ أو

المؤسّسات الموضوعة تحت وصايتهاء احتكار صناعة,
واستيراد وتصدير العتادء والأسلحة, وعناصر السلاح»
والخيرة وعناصر الدّخيرة من الأصناف الأوّل»
والثّاني والثالث.

غير أنَّه. يمكنها أن ترخص بصناعة:؛ واستيراد
وتصدير العتاد, والاتّجار في الأسلمة. والّخيرة
وعناصرها المذكورة في الفقرة السابقة من قبل الغير
سواء أكان شخصا طبيعيًا أى معنوياء وفقا للقوانين
والتّنظيمات الجاري بها العمل وضمن الشّروط
المذكورة في القسمين الأول والثّاني من هذا الفصل.

تمارس وزارة الدفاع الوطني المراقبة على
التّشاطات المشار إليها أعلاه, طبقا لأحكام الموادٌ 238
9 41, 42 و 44 أدناه والتصوص المتّتفذة

المادة 9 : يؤهلالوزير المكلّف بالداخليّة
للتّرخيص بنشاطات صناعة الأسلحة؛ وعناصر السلاح»
والذخيرة وعناصر الدُخيرة من الأصناف الرابع,
والخامسء والسادسء والسابع والخّامن, واستيرادها
وتصديرها والاتّجار فيها طبقا للقوانين والتّنظيمات
الجاري بها العمل وضمن الشروط المذكورة في
القسمين الأول والخّالث من هذا الفصل.

غير أنّهء لا يمكن أن تسلّم الرخص المذكورة في
الققرة السابقة والمتعلّقة بالعتاد, والأسلحة, وعناصر
السّلاح:, والخيرة وعناصر الدخيرة من الصّنفين
الرابع والخامس سوى بثاء على موافقة وزير الدفاع

5

الوطني.
يؤهل الوزير المكلّف بال دّاخليّة. ملاوة على ذلك:
لممارسةالمراقبة على النّشاطات المذكورة,
بالاشتراك مع الوزراء المعنيّينء وفقا لأحكام الموادٌ
8 39, 41, 43 و 44 أدناه؛ والنُصوص المتّخذة
القسم الأول
أحكام مشتركة
المادّة 10 : يمكن أن تنصب الرّخص المشار
إليها في المادتين 8 ى 9 أعلاه على الصناعة, والاتجار,
والاستيراد والتّصديرء إِما مجتمعة أى بصفة منقصلة.


Page 12:
يمكن أن تنصب رخص الصناعة إمّا على مجموع
نشاطات الدراساتء والبحث. والتّطوير والإنتاج أو

المادة 11 : يمكن الأشخاص الطبيعيين من
الجنسيّة الجزائريّة استفادة الرّخص موضوع المادّة

5

السابقة, وكذلك الأشخاص المعنويين المتكونين من
رعايا ذوي جنسيّة جزائريّة شريطة ألا يكون لهؤلاء
الأشخاص أو لعضو واحد أى لعدّة أعضاء منهم سلوك
مخالف لمبادىء حرب التّحرير الوطني.

المادة 12 : رغم أحكام المادّة 11 أملاه. يمكن
بعض التشاطات التابعة لهذا الفصل أن تفتح
الرأسمال.

المادة 13 :لا يمكن على أيّة حال أن يُمنح
التّرخيص في الحالات الآتية :

1 )- الأشخاص الواقتعين تحت الموانع الشرميّة
المشار إليها في المادّة 16 من الأمر رقم 06-97
المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يثاير
سنة 1997 والمذكور أعلاه والأشخاص الّذين لا
تتماشى حالتهم العياديّة مع حيازة سلاح. وكذلك الشأن
عندما تشمل الشركة أو مجموعة المصالح الاقتصاديّة
صاحبة الطلب ضمن تعدادهاء على أي مستوى
كان من المسؤوليّة, أشخاصا محل الموانع المذكورة
أعلاه.

ب ) - المؤسّسات التي لا تستوفي الشّروط
المذكورة في المادة 11 مع مراعاة أحكام المادة 12 من
هذا المرسوم.

ج ) - عندما يكون صاحب الطّلب أو شخص ينتمي
إلى هيئات الإدارة أو المراقبة في الشركة أى مجموعة
المصالح الاقتصاديّة صاحية الطّلب أو يمارس فيها
وظيفة متصرّف, في التّسيير أو الإدارة قد سبق الحكم
الصحيفة رقم 3 من صحيفة سوابقه القضائية.

د )-عندما ينطوي تسليمها على تعكير للنّظام
العام أى فيه تهديد لمصالح الدّولة.

المادة 14 : يجب أن تكون طلبات الرّخص
المحددة بقرار من الوزير المختصء. حسب
الحالة.

يرفق الطّلب بالوثائق والمعلومات الآتية :

أ) - بالنّسية للمؤسّسات الوحيدة الشّخص :
بطاقة للحالة المدنيّة لصاحب الطلبء إثبات جنسيّته,
تاريخه عن ثلاثة ( 3 ) أشهر ونسخة من القانون

ب ) - بالتسبة لشركات التّضامن وشركات
السوابق القضائيّة رقم 3 يقل تاريخه عن ثلاثة ( 3 )
أشهر لكل منهمء ونسخة من القانون الأساسي للشركة.

ج ) - بالئُسبة لشركات المساهمة وللشركات ذات
المسؤوليّة المحدودة ولشركات التّوصية بالأسهم :
الإدارة. مجلس المديرين أو أية هيئة إدارة أى مراقية,
السوابق القضائيّة رقم 3 يقل تاريخه عن ثلاثة ( 3 )
المساهمين أو أصحاب الحصصء حصة رأس المال الذي
يحوزه المواطنون الجزائريون وشكل سندات شركات
المساهمة.

د ) - بالئسية لمجموعات المصالح الاقتصادية :
أسماء المتصرّفينء في حالة التّسيس برأسمال»
المعلومات الخاصة بجمنسيّة أصحاب حصص ر أس المال
وحصّة رأس المال الذي يحوزه الجزائريون» مستخرج
ثلاث ( 3 ) أشهر لكل منهم ونسخة من القانون
الأساسي للمجموعة.

ه )- توضيح طبيعة الصّنامات المنفّذة أو
الجزائريّين بتقديم شهادة الجنسيّة صالحة للاستعمال


Page 13:
أى نسخة من بطاقة التّعريف الوطنيّة مصادق عليها
جواز السفر أو وثيقة الإقامة مصادق عليها طبق الأصل.

المادة 15 : يجب أن ترسل طلبات الرّخص إلى
الوزير المختصء حسب الحالة. وتسجل ويمنح وصل
باستلامها.

المادة 16 : تمنح الرّخص بمقرر من الوزير
المختصء. حسب الحالة. بعد استشارة الدائرة أو
الدوائر الوزاريّة المعنيّة.

المادة 17 : تبين الرّخص ما يأتي :

1 )- الاسم أى عنوان الشركة, العنوان أو مقن
الشركة. المؤسسة الرئيسيّة والمؤسّسات الكّانويّة
لأصحابهاء

2) - أماكن ممارسة المهنة,

3)-العتاد المرخّص بصناعته و/ أو الاتّجار

4 ) - مدّة صلاحيّة الرّخص وهي مدّة لا تتجاوز
وفق نفس الشّروطء في نقس الحدود, عند انتهاء كل
فترة.

المادة 18 : ترفق الرّخصة بدفتر شروط يبيّن
التّعليمات التّقنيّة والإداريّة وكذلك الواجبات العامّة

التي يتعيّن على صاحب الرّخصة مراعاتها لممارسة
التُشاطات المرخصة.

المادة 19 : يجب أن يبلّغ إلى الوزير الذي سلّم
الرّخصة وبدون تأخير ما يأتي :

1 ) - كل تغيير في :

- طبيعة أى موضوع نشاطاتهاء

- عدد أو وضعيّة المؤسّسات»

- هويّة أو الصّفات القانونيّة ولا سيما جنسيّة
ملاك المؤسّسات الوحيدة الشّخصء والشركاء ومسيري
شركات التّضامن أى شركات التّوصية البسيطة,

ومسيّري وأعضاء مجلس الإدارة ومجلس المديرين أو

أيّة هيئة إدارة أخرى أو مراقبة لشركات المساهمة,

للشركات ذات المسؤوليّة المحدودة ولشركات

التّوصية ذات الأسهم.

يحول مراقبة الشركة إلى رعايا أجانب.
3)-التثوقّف الكامل أو الجزئي للنّشاط

المرخص به.

المانّة 20 : يمكن أن تسحب الرّخصة
المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه من قبل السلطة
التي سلّمتها لمقتضيات النّظام العام أى أمن الأشخاصء
ويمكن سحبها أيضا في الحالات الآتية :

أ) - مندما لا يصبح صاحبها مستوفيًا الشتروط
المطلوبة للحصول على التّرخيص أو في حالة تغيير
أى في موضوع أو مكان نشاطاتها.

ب ) - عندما يتوقّف صاحيها عن ممارسة
النُشاطات المرحّص بها.

ج ) - إذا ارتكب صاحبها مخالفة,

د ) - عندما يحكم على الشخص الطبيعي صاحب
الرّخصة أو شخص ينتمي إلى هيئات الإدارة أو
المراقبة في الشركة أو مجموعة المصالح الاقتصاديّة
صاحبة الرّخصة أو يمارس فيها وظيفة متصرّفء أو
تسيير أو إدارة بعقوبة حبس تفوق ثلاثة ( 3 ) أشهر,

ه )- عندما ينطوي إبقاء الرّخصة على تعكير
النّظام العام أى على تهديد مصالح الدولة.

المادة 21 :في حالات السّحب المذكورة في
محل السّحبء بأجل يحدد له لدى تبليغه قرار السّحب.
وفي حدود هذا الأجل. يمكن المعني أن يقوم بعمليات
شراء للعتاد المعني بالسّحبء وكذلك القطع التي لا
يمكن أن تستعمل إلا لصناعة هذا العتاد.

وبانقضاء هذا الأجل. يمكن الإدارة أن تعهد ببيع
كل العتاد الذي لم يصف بعد, بالمزايدة.


Page 14:
المادئدة 22 : يتعيّن على كلّ صاحب رخصة مشار
إليها في المارة 16 أعلاه أن يعهد بمسك في كل هيئة
تابعة لنشاطاته؛ يوما بيوم, سجل خاص مرقّم في كل
صفحة وموقّع في الصفحة الأولى والأخيرة من قبل
السّلطات المذكورة في المادتين 8 و 34 أدناه. يدون
في هذا السّجلء دون تشطيب أو بياضء العتاد
الموضوع للصناعة, أو التصليعح. أو التّحويل,
أوالمشترى. أو المبيع أى المتلف.

المارّة ‏ 23 : يجب أن يحفظ السَّجل الخاصٌ
المشار إليه في المادة 22 أعلاه طيلة أجل خمس عشرة
( 15) سنة ابتداء من تاريخ إقفاله.

في حالة التّوفّف عن النّشاط؛ يجب أن يودع دون
أجل لدى السّلطات المبيّنة في المادتين 28 ( الفقرة
الأولى )ى 34 ( الفقرة الأولى ) أدناه. ‎١‏

في حالة استئناف أو مواصلة النّشاط من قبل

شخص مرحص له.؛ يحول إليه هذا السّجل.

المادّة 24 :يمارس صناع العتاد الحربي»
والأسلحة وعناصر السّلاح؛ والذخيرة وعناصر الدّخيرة
موضوع هذا الفصلء. تجارتهم طبقا للقوائين
والتّنظيمات الجاري بها العمل ووفق
الشتروط المحددة بدفاتر الشّروط الملحقة
بالرّخص المسلّمة لهم من قبل وزير الدفاع الوطني
أوالوزير المكلّف بالداخلية.

المادّة 25 : يمكن صنّاع العتاد الحربي»
والأسلحة وعتاصر السلاح: والدخيرة وعناصر الدّخيرة,
موضوع هذا الفصلء ووفقا للشروط المحددة في
القوانين والتّنظيمات الجاري بها العملء وفي الحدود
المقرّرة في دفاتر الشّروط الملحقة بالرّخص المسلّمة
لهم. ما يأتي :

- تصدير منتوجات صناعتهم,

- استيراد المكونات والعناصر التي تدخل في

26 ذى القعدة عام 1418 ه

القسم الثاني
أحكام متعلّقة بالعتاد. والأسلحة والذخيرة
من الأصناف الأؤل. والثّاني والثالث

المادّة ‏ 26 : يمكن. بصفة استثنائيّة
ولمقتضيات الدفاع الوطني» أن يرخص بقرار من
وزير الدقاع الوطني بمخالفة الشّروط المحددة في
المادة 12 أعلاه.

المادة ‏ 27 : تحدد شروط إقامة, وتهيئة
واستغفلال مؤسّساتء؛ وصناعة و/ أو تجارة العتاد,
والأسلحة, وعناصز السّلاحء, والدّخيرة وعناصر
الخيرة من الأصناف الأول والثّاني والثّالث من قبل
: وزير الدفاع الوطني بالاشتراك مع الوزراء المعنيّين.

المادّة 28 : يتعيّن أن يكون السَّجِل الخاض
المتعلّق بالعتاد, والأسلحة, وعناصر السلاح, والدّخيرة
وعناصر الدّخيرة موضوع هذا القسم مرقًّما وموقّعا
عليه من قبل رئيس فرقة الدّرك الوطني لمكان
الإقامة.

تكون الوسائل المبينة في التقطة 5.4 من
المنّنف الفرعي الرابع من الصنف الثاني موضوع
قبل وزير الدفاع الوطني.

يحدد نموذج السّجل الخاص بقرار من وزير
الدّفاع الوطني. ش

المادّة 29 : تطبيقا لأحكام المادة 8 من الأمر
رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضصان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, يمكن
أن يمنح وزير الدفاع الوطنيّ رخصا لاستيراد العتاد,
والأسلحة؛ وعناصر السلاح, والذخيرة وعناصر
الخيرة المصنّفة ضمن الأصناف القّلاثة الأولىء
الأشبخاص الّذين يستوفون الشّروط المذكورة في هذا
. المرسوم قصد الصناعة أو التّجارة.

المادّة 30 : توضّح شروط ممارسة التّجارة,
واستيراد وتصدير العتاد والأسلحة؛ وعناصر السلاح


Page 15:
والذخيرة وعناصر الدخيرة من الأصناف الأول والثاني
والثالث, المنصوص عليها في هذا المرسوم عند
الاقتضاءء بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 31 : يجب التّصريح بكل استيراد أو
تصدير ضمن الشّروط المحددة في هذا الفصل لعتادء
وأسلحة, وعناصر السلاح, وذخيرة وعناصر الدخيرة
من الأصناف الأول والثّاني والثّالث إلى وزارة الدفاع
الوطني قصد الجرد من قبل مصالحها المؤهلة.

القسم الثالث
أحكام متعلقة بالعتادء. والأسلحة
والخيرة من الأصناف الرابع. والخامس,
والسادس. والستايع والثّامن

المادئة 32 : تحدد شروط إقامة, وتهيئة
واستغلال مؤسّسات صناعة و/ أى تجارة العتادء
والأسلحة: وعناصر السّلاح, والدخيرة وعناصر الدّخيرة
من الأصناف الرابع؛ والخامسء والسادسء والسايع
والثّامن من قبل الوزير المكلّف بالدّاخليّة بالاشتراك
مع الوزراء المعنيين.

المادة 33 :لا يمكن أن تسلّم رخص صناعة و/
أى تجارة العتاد, والأسلحة؛ وعناصر السلاح» والذخيرة
وعناصر الدّخيرة من الصنقين الرابع والخامس إلآ
بموافقة وزير الدفاع الوطني.

المادئة 34 : يتعين أن يكون السجل الخاصّ
المتعلّق بالعتاد, والأسلحة, وعناصر السّلاح, والذّخيرة
وعناصر الدخيرة موضوع هذا القسم مرقّما وموقّعا من
قبل محافظ الشرطة أو قائّد فرقة الدّرك الوطنى لمكان
الإقامة. ‎١‏

يحدد نموذج السّجل الخاص بقرار من الوزير

المادة 35 : تطبيقا لأحكام المادة 9 من الأمر
رقم 06-97 الموّرَخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يمكن
أن تمنح رخص من قبل الوزير المكلّف بالداخلية
لاستيراد ما يأتي :

1 - العتاد, والأسلحة, وهناصر السلاحء والذّخيرةء
وعناصر الدخيرة من الصنفين الرابع والخامس,
للأشخاص الذين يستوفون الشروط المقررة في هذا
المرسوم قصد صناعتها أو الاتّجار فيها. وفي هذه
الحالة. تكون موافقة وزير الدّفاع الوطني مطلوبة
إلزاماء

2 - الأسلحة. وعناصر السلاح, والذخيرة وعناصر
الخيرة من الأصناف السادسء والسابع والكّامن,
للأشخاص الّذين يستوفون الشروط المقررة في هذا
المرسوم قصد صناعتها أو الاتّجار فيها.

المادة 36 : تسلّم الرّخص الفرديّة للاستيراد
التهائيّة وكذا الرّخص الفرديّة لاستيراد أسلحة الصيد
بصفة مؤفتة لفائدة المقيمين الأجانب, من قبل الوالي
المواد من 63 إلى 69 أدناه وطبقا للتّشريع والتنظيم
اللّذيّن يحكمان التّجارة الخارجيًة.

المادة 37 : تكون الرّخص المشار إليها في
المادة السابقة مطابقة للتماذج المحددة بالقرار
المذكور فى المانّة 136 أدناه.

القسم الرابع
المراقبة

المادة 38 : يؤهل وزير الدقفاعالوطني
والوزير المكلّف بالداخليّةء من طريق قرارء كل في
مجال اختصاصه. المصالح المكلّفة يممارسة المراقبة
على نشاطات الصناعة و/ أى التتجارة للمتعاملين
أصحاب الرّخص المشار إليها في المادّة 16 أعلاه.

المائة 39 : تعمد المصالح المذكورة في المادة
8 أعلاه. وجوباء إلى جرد العتادء والأسلحة:؛ وعتاصر
السلاح؛ والذّخيرة وعناصر الدخيرة: المهازة في
مؤسسات المتعاملين المذكورين :
والأسلحة. وعناصر السّلاحء, والدّخيرة وعناصر
الدّخيرة من الأصناف الأوّلء والثّاني والثّالث,


Page 16:
- مرة واحدة في السنة على الأقل2 فيما يخص
العتاد. والأسلحة, وعناصر السلاح, والذخيرة وعناصر
الخيرة من الأصناف الرّابعء والخامسء والسّادس,
والسابع والثّامن.

المادة 0« يمارس الولاة, في إطار
الصّلاحيّات المخولة إيَاهم بالقوانين والتّنظيمات
الجاري بها العمل. مراقبة نشاطات صناعة و/ أو تجارة
العتاد. والأسلحة وعمناصر السّلاح والدخيرة وعناصر
الّخيرة من الأصناف الرابع والخامس والسّادس
والسابع والكّامن. ولهذا الغرض يعهدون دورياء مرّة
واحدة في السنة على الأقل؛ بجرد الأسلحة وعناصر

السّلاح والخيرة وعناصر الدخيرة المحازة في

مؤسسات المتعاملين الممارسين لهذه الشاطات.

المادة 41 : يتعين على أصحاب الرّخص
المشار إليها في المادة 16 أعلاه, أن يسمحواء قصد
المراقبة؛ بدخول الأشخاص الآتي ذكرهم إلى محصلآت
الصناعة. والتجارة والخزن :

- الأعوان المؤهلون من قبل وزير الدفاع الوطني»
فيما يخص العتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الدّخيرة من الأصناف الأول والثّاني والثّالث
والرابع والخامس,

- الأموان المؤهلون التّابعون لمصالح المناجم,
ومصالح الأمن ولكلّ موظف مؤهل قانونا من قبل
الوزير المكلّف بالداخليّة أو من قبل الوالي2 فيما
يخص العتاد والأسلحة وعناصر السلاح والّخيرة
وعناصر الذُخيرة من الأصناف الرابع والخامس
والسادس والسابع والثّامن.

كما يتعيّن عليهم أن يقدّموا لهؤلاء الأعوان السجل
الخاص المشار إليه فلي المادة 22 أعلاه وكلّ وثائق
الإثيات لمسك هذا السجل.

المادة 42 : يجب أن تمثل وزارة الدّفاع
الوطنيّ في جميع اللجان التي لها أن تطلع بأيّة صفة
كانت. على صناعة, واستيرادء وتصدير وتجارة العتاد,
والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة وعناصر الذّخيرة
من الأصناف الأول والثّاني والثالث والرابع

والخامس.

المادة 43 : يجب أن تمثل الوزارة المكلّفة
بالداخليّة في جميع اللّجان التي لها أن تطلع بأية صفة
كانت على صناعة؛ واستيراد. وتصدير وتجارة العتادء
والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة وعناصر الذخيرة
من الأصناف الرابع والخامس والسادس والسايع
والخّامن.

المائة 44 : تحدد إجراءات مراقبة النُشاطات
المتعلّقة بالعتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الذّخيرة موضوع هذا الفصل بقرار من وزير
الدفاع الوطني أى الوزير المكلّف بالداخلية؛ كل فيما
يتعلّق بأصناف السلاح والذخيرة التّابعة لمجال
اختصاصه.

القسم القامس

أحكام خاصة

المادة 45 :يرخص بقوة القانون لمصالح
ومؤسّسات وهيئات وزارة الدفاع الوطني بصناعة
واستيراد وتصدير الأسلحة والدّخيرة غير المعتبرة
عتادا حربيًا والاتّجار فيها.

المادة 46 : يمكن أن يرخص باستيراد العتاد
والأسلحة وعناصر السلاح والدخيرة وعناصر الذخيرة
موضوع هذا المرسوم. بصفة مؤقّتة, في إطار
المعارضء والأسواق. والتّظاهرات أو التُشاطات ذات
الطابع الرّياضيء أو التٌقافي» أى العلمي أى التّرفيهي»
غير الحالات المبيّنة في المادّة 37 أعلاه ضمن
الشروط المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزيرين المكلّفين بالدّاخليّة والماليّة.

المادة 47 : تعد التّنظيمات التّقنيّة المتعلّقة
بالعتاد والأسلحة وعناصر السلاح والدخيرة وعناصر
الخيرة من الأصناف الأول والثّاني والثّالث تحت
إشراف وزير الدفاع الوطني.

المادة 48 : تعد المصالح المركزيّة للوزارات
المعنيّة تحت إشراف الوزير المكلّف بالداخليّة,
التّنظيمات التّقنيّة المتعلّقة بالعتاد والأسلمة وعناصر
السلاح والذّخيرة وعناصر الدّخيرة من الأصناف الرابع
والخامس والسادس والسابع والثّامن.


Page 17:
المادة 49 :لا تطبّق أحكام هذا الفصل على
المصالح والمؤسّسات التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
الاقتناء والحيازة

القسم الأول
الأشخاص المعنويُون والطبيعيّون

وحيازة أسلحة وذ خيرة

المادة 50 : يمنع اقتناء وحيّازةالعتان
الحربيء أو الأسلحة, أو عناصر السسّلاح, أو الدّخيرة
أوعناصر الذّخيرة إلا بالرّخص المنصوص عليها في
المواد من51 إلى 60 أدناه.

المادة 51 : يرخص بقوة القانون للإدارات
الأسلحة؛ ومناصر السلاح والذُخيرة من الأصناف الأول
(الأصناف الفرعيّة 2.1. 3,. 5 والتقطة 1.9) والرابع
(باستثناء الأسلحة والعتاد المذكور في الأصناف
الفرعيّة 15.14.10 16 و 18 وفي التّقطة 3.12),
من أجل تسليمها إلى موظّفيها وأعوائها لممارسة
وظائّفهم.

يرخصء علاوة على ذلككء لإدارة الأمن الوطني»
باقتناء وحيازة الأسلحة؛ وعناصر السلاح» والذخيرة
والعتاد من الأصناف الأول (التقاط 3.7, 4.9 و 6.9),
والرّابع (الصنفان الفرعيّان 14 و 18 والتّقطة 3.12)
والسادس (الثقطة 2.1) من أجل تسليمها لموظّفيها
وأعوانها لممارسة وظائفهم.

المادة 2 5 : يمكن أن يرخص للإدارات
العموميّة المكلّفة بخدمة شرطة؛ بقرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالداخليّة
والوزراء المعنيين, باقتناء وحيازة بعض العتاد من
الأصناف الثّانيء والثّالث والرابع» الضروري استعماله
لممارسة مهام الشرطة المخولة إِيّاها.

المادة 53 : يمكن أن يرخص للإدارات
العموميّة المعرّض أعوانها لمضاطر الامتداء في

ممارسة وظائفهم, ولا سيّما أولئك المكلّفين بنقل أو
مواكبة القيم والأموال العموميّة., باقتناء
وحيازة الأسلحة. وعناصر السسلاح. والذخيرة
والعتاد من الأصناف الأول (الصنف القفرمي 1
والدّقطة 1.9) والرابع (الأصناف الفرعميّة [,
4. 6, 8. 11, 2.17 والتقاط 21.12 2.2.12
8.و 2.18) من أجل تسليمها لأعوانها
لممارسة وظائفهم.

المادة 54 : يمكن أن يرخص للمؤسّسات
العموميّة والخاصة الّتي يتوجب عليها ضمان حماية
وحيازة الأسلحة؛ وعناصر السلاح والذّخيرة: المحددة
في التّنظيم الجاري به العمل. من أجل تسليمها لعمالها
المؤهلين قانونا لممارسة وظائّفهم.

المادة 5 5 : يمكن أن يرخص لشركات الحراسة
ونقل الأموال والمواد الحساسة باقتناء وحيازة
الأسلحة. وعناصر السّلاح والذخيرة المحددة في
التنظيم الجاري به العمل من أجل تسليمها إلى عمالها
المؤهلين قانونا لممارسة وظائفهم.

المادّة 56 : يمكن أن يرخص للشتركات
الرياضيّة للرّماية المؤسّسة والمعتمدة قانوناء باقتناء
وحيازة الأسلحة؛ وعناصر السّلاح والخيرة من
الأصناف الأوّل (الأصناف الفرعيّة 2.,1, 5 والتّقطة
9) والرابع (الأصناف الفرعية 1 2. 6, 17.119
والتّقطتان 1.12 و2.12). والسادس (الثقطة 5.1)
والسابع (الأصناف الفرعيّة 1, 2, 3, 4: 6 وى 7) بمقدار
سلاح واحد لكل مشرين (20) راميا أى كسرا من
عشرين (20) راميا وفي حدود عشرين (20) سلاحا
دون تمييز بين الأصناف.

المادة 57 : يمكن أن يرخص باقتناء وحيازة
الأسلحة وعناصر السلاح والدخيرة من الصنفين الأول
والرّابع؛ وفقا للشّروط والأشكال المحددة بقرار
مشترك بين وزير الدّفاع الوطني والوزيرين
أى تتعاطى تجارب مقاومة بواسطة هذه الأسلحة على


Page 18:
والذّخيرة المقتناة: إلى الأعوان الّذين تكلّفهم بالقيام
بهذه المهامٌ طيلة الوقت اللآزم لأدائها. وللتّمكّن من
ممارسة هذه المهام, يجب أن يُعتمد هؤلاء الأعوان
مسبقا من قبل الوالي المختص إقليميًا.

المادة 58 : يمكن أن يرخص لمستغلّي أجنحة
الرّماية في المعارض والمعتمدين طبقا للتّنظيم
الجاري به العملء باقتناء وحيازة الأسلحة وعناصر
السلاح والدّخيرة من الصّنف السابع (الأصناف
الفرعيّة 4. 5, 6 و 7) في حدود عشرة (10) أسلحة.

المادة 59 : يمكن أن يرخص للأشخاص
والخيرة من الصنف الثّامن بغرض تكوين مجموعة
نماذج دائمة, إما مفتوحة للجمهور وموجهة للعرض في
المتاحف, أى مقتصرة على استفادة حائزيها منها.

المادة 60 : يمكن أن يرخص للأشخاص
الطبيعيّين المشار إليهم في المادة 16 من الأمر رقم
067 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, باقتناء و/ أو
حيازة بعض الأسلحة والذخيرة من الأصناف الأول»
والرابع» والخامسء والسادس والسايع وفقا للشروط
المحدّدة أدثاه.

المعرّضين لمخاطر الامتداء أثناء ممارسة نشاطاتهم
المهنيّة أى بسبب وضعهم الاجتماعيء باقتناء وحيازة
أسلحة وذخيرة من الصنف الرابع (الصّنف الفرعي
1). بمقدار سلاح واحد فقط. ضمن الشّروط المحددة
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير

المعرضين لمخاطر الامتداء بسيب ظروف خاصة,
بحيازة أسلحة وذخيرة من الأصناف الأول»
والرّابع والخامس التي تسلّم لهم من قبل المصالح
العموميّة المختصة. ضمن الشّروط المحددة
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكآف بال داخليّة.

3 - يمكن أن يرخص للأشخاص الطّبيعيّين,
باقتناء وحيازة أسلحة وذخيرة إمّا من الصّنف الرابع
(الأصناف الفرعيّة 5, 6 و 8) أو الصّنف الخامسء.
بمقدار سلاح واحد فقط.

4 - يمكن أن يرخص للاأشخاص الطّبيعيّين
ومنهم القصر البالفون ست مشرة (16) سنة على
الأقل, باقتناء وحيازة الأسلحة من الصنف السادس
(التقطتان 4.1 و 5.1) لممارسة التُشاطات المتعلّقة
بهاء بمقدار سلاح واحد من كل نوع سلاح: شريطة أن
يكون القصّر المشار إليهم أعلاه. حائزين ترخيصا من
الشخص الممارس السلطة الأبويّة.

5 - يمكن أن يرخص للأشخاص الطبيعيّين
ومنهم القصر البالفون ست عشرة (16) سنة على
الأقل. باقتناء وحيازة الأسلحة والدّخيرة من الصّنف
السابع (الأصناف الفرعيّة 4 , 6,و 7). بمقدار سلاح
واحد فقط. شريطة أن يكون القصر المشار إليهم أعلاه
حائزين رخصة من الشّخص الممارس السلطة

الأبويّة.

القسم الثاني

شروط وكيفيّات تسليم
رخص الاقتناء والحيازة

المادة 61 : تسلّم الرّخص المذكورة في المواد
من 53 إلى 60 أعلاه. في كل حالة؛ من قبل السلطات
الآتية :

1 - بالنّسبة للرّخص المشار إليها في المواد 253
و58 و 59 وفي الفققرات 3. و4 و 5 من المادّة 60
أعلاه: من قبل الوالي المختص إقليميًا.

2 - بالنسبة للرّخص المشار إليها في المادتين
4 و 55 أعلاه : من قيل السّلطات المؤهلة

3- بالنّسبة للرّخص المشار إليها في المادة 56
وفي الفقرة 3 من المادة 60 أعلاه والموجهة لأعضاء
السّلك الدبلوماسي والقنصلي : من قبل الوزير
المكلّف بالداخليّة.


Page 19:
4 - بالنّسبة للرّخص المشار إليها في المادة 57
أعلاه : من قبل السلطات المؤهلة بقرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزيرين المكلّفين بالداخليّة
والصناعة.

5 - بالتّسبة للرّخص المشار إليها في الفقرتين
آى 2 من المادة 60 أعلاه : من قبل السّلطات المؤمّلة
بقرار مشترك بين وزير الدّفاع الوطني والوزير

المادة 2 6 : باستثناء الرّخص المشار إليها في
المواد 54. و55 و57 وفي الفقرتين 1 و 2 من المادة
0 أعلاه التي تخضع للإجراءات المنصوص عليها في
الأسلحة والذخيرة تبعا للشروط والكيفيات المحددة
أدثاة.

المادة 63 : يخضع تسليم رخصة الاقتناء
اسم ولقب أو عنوان شركة صاحب الطّلبء وتوع السلاح
أى الأسلحة التي يرغب في اقتنائهاء وعيارها وعددها.

يجب أن يُدعُم طلب الرّخصة بالوثائق المذكورة
أدثاه :

1 - بالتُسبة للرّخص المشار إليها في
المادئة 53 أعلاه :

» مذكّرة أى أية وثي ثيقة أخرى تشهد أن أعوان
الإدارة العموميّة المعنيّة معرضون لمخاطر العدوان
أثناء ممارسة وظائفهم,

بيان عنوان الإدارة العموميّة المعنيّة أو الهيئة

* وثيقة جرد مفصل للوسائل والتّدابير المعدة
لضمان حفظ الأسلحة والذخيرة موضوع طلب الرّخصة

2 - بالنسبة للرّخص المشار إليها في
المادّة 56 أعلاه :

» نسخة طبق الأصل مصدقة من المقرر المتضمن
اعتماد الشركة الرياضية للرماية,

* بيان عنوان الشركة الرياضية للرّماية,

»* تصريح يبيّن اختصاص أو اختصاصات الرماية
وعدد الأعضاء المسجلين بهاء
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر لجميع الأعضاء المسجلين
والأشخاص الآخرين المكونين للشركة الرياضيّة
للرّماية,

* وثيقة جرد مفصل للوسائل والتّدابير المعدة
لضمان حفظ الأسلحة والدخيرة موضوع طلب الرّخصة
في مأمن.

3 - بالتسية للرّخص المشار إليها في
المادّة 8 5 أعلاه :

» نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التتعريف
الوطنيّة أو. عند الاقتضاءء وثيقة الإقامة بالنّسبة

* شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,

* نسخة طبق الأصل مصدقة من المقرر المتضمّن
اعتماد النّشاط الممارس2

بمرض يتنافى مع حيازة السلاح,

4 - بالنّسية للرّخص المشار إليها في
المادئة 9 5 أعلاه :

أ ) - بالثّسية للأشخاص الطبيعيين :

* نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أوء عند الاقتضاءء وثيقة الإقامة بالنّسبة

» شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء

*» وثيقة جرد مفصل للوسائل والتّدابير المعدة
لضمان حفظ الأسلحة والذخيرة موضوع طلب الرّخصة


Page 20:
بمرض يتنافى مع حيازة السلاح,

* أربع (4) صور هويّة.

ب ) - بالئّسية للأشخاص المعنويّين :

»* بيان عنوان المتحف»

* وثيقة جرد مفصل للوسائل والتّدابير المعدّة
لضمان حفط الأسلحة والذخيرة موضوع طلب الرّخصة

5 - بالتّسية للرّخص المشار إليها في
المادّة 60 أعلاه :

أ ) - بالثسية للرّخص المشار إليها في
الققرة 3:

»* نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أوى. عند الاقتضاء. وثيقةالإقامة بالنّسبة

» شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,
بمرض يتنافى مع حيّازة السلاح,

* أربع (4) صور هويّة.

بالنّسبة لأعضاء السلك الدبلوماسي والقنصلي
المعتمدين قائونا بالجزائّرء لا يطلب مثهم سوى
صفتهمء مرفوقة باستمارة طلب تسلّمها مصالح وزارة
الشؤون الخارجيًّة, مملوءة وممضاة قائونا من قبل
صاحب الطّلبء وبأربع (4) صور هويّة.

ب ) - بالثّسية للرّخص المشار إليها في
الفقرتينت 4و 5:

* نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أو, عند الاقتضاء. وثيقة الإقامة بالتُسبة

» شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء
بمرض يتنافى مع حيازة السلاح,

» أربع (4) صور هويّة,
عشرة (16) سنة؛ رخصة مسلّمة من قبل الشخص
الممارس السلطة الأبويّة. مصدّق عليها قانونا.
المعتمدين قانونا بالجزائرء لا يطلب منهم سوى
صفتهمء مرفوقة باستمارة طلب تسلّمها مصالح وزارة
الشّؤون الخارجيّة, مملوءة وممضاة قانونا من قبل
صاحب الطّلبء وبأربع (4) صور هويّة. 1

المادة 64 : تودع طلبات الرّخصة المشار إليها
في المادة السابقة, مقابل وصل :

- لدى المصالح المكلّفة بالتّنظيم العامٌ للوزارة
المكلّفة بالدّاخليّة, فيما يخص الحالات المحددة في
المادة 56 أعلاهء

- لدى المصالح المكلّفة بالتنظيم للولاية التي
يتبعها مكان الإقامة أوى الثّشاط. فيما يخص الحالات
المحددة في المواند 53. و58 وى 59 وفي الفقرات 23
و4 و5 من المادة 60 أعلاهء

- لدى المصالح المعنيّة في وزارة الشؤون
والقنصلي فيما يخص الحالة المذكورة في الفقرة 3
من المادة 60 أملاه. تسجل الملقّات وتحال إلى
المصالح المكلّفة بالتّنظيم العام للوزارة المكلّفة
بالداخليّة, بعد أن تقدّم مصالح وزارة الشّؤون

المادئة 65 : تعدّالرّخصة من قبل السلطة
المختصة: بناء على موافقة مصالح الأمن.

تحدد تعليمة مشتركة بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخليّة كيفيّات تطبيق أحكام هذه
المادة.


Page 21:
المائة 66 : تبلغ الرئخصة المشار إليها في
المادة السابقة إلى صاحبها بواسطة المصالح التي

في حالة قرار برفض التّرخيص, يبِلَّعْ هذا القرار
إلى صاحب الطّلب عن طريق نفس القناة.

المادة 67 : يجب أن يتم اقتناء السّلاح أو
الأسلحة موضوع الرّخصة في أجل ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ التَّبليغْ. وبانقضاء هذا الأجل تصبح
الرّخصة لافية.
صراحة على أجل أطول.

المادة 68 :يتم إعداد رخصة الحيازة وتسلّم
بعد الاقتناء الفعلي للسّلاح أو الأسلحة, وفقا للكيفيّات
المحددة بقرار مشترك بين وزير الدقاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخلية.

المادة 69 : تكون رخص الاقتناء والحيّازة
المشار إليها في المادتين 66 و 68 أعلاه مطابقة
للتماذج المحددة بالقرار المذكور في المادّة 136
أدناه.

المادة 70 : مع مراعاة أحكام المادتين 73
و74 أدناه. تخوّل رخص الحيازة أصحابها حقّ حيازة
الأسلحة والدّخيرة المقتناة :

.- لمدة تحدد بثلاث (3) سنوات. فيما يخص
الرّخص المسلّمة بعنوان الماتين 53 و 54 أعلاه,

- للمدّة المحددة في التنظيمات الخاصة بهاء فيما
يخص الرخص المسلّمة بعنوان المادة 55 أعلاه,

- لمدّة تحدد بخمس (5) سنوات؛ فيما يخَصّ
الرّخص المسلّمة بعنوان الموادٌ 56. و57 و 58 أعلاه,

- للمدّة المحددة في التنظيمات الخاصة بهاء فيما
يخص الرّخص المسلّمة بعنوان الفقرتين 1 وى 2 من
المادة 60 أعلاهء
بموجب المادة 59 والفقرات 3 و4 و5 من المادة 60
أعلاة.

تبتدىء مدّة صلاحيّة رخصة الحيازة من تاريخ
تسليمها. وبالنُسبة للرّخص المسلّمة قبل صدور هذا

المرسومء تحسب هذه المدة ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بناء على طلب من أصحابها. ويجب أن يودع طلب
التّجديد. مدعوما بالوثائق المطلوبة, كما هي محددة
في المادة 63 أعلاه. وينظر فيه في الشهرين (2)
السابقين لانقضاء الرّخصة. وفقا لأحكام المادتين
4 و 65 أعلاه.

المادة 71 :1 - تساوي رخص اقتناء وحيازة
الأسلحة الممنوحة. رخصة اقتناء وحيازة الدّخيرة
المطابقة في حدود :

»*# خمسين (50) خرطوشة لكل سلاح بالتُسبة
للرّخص المسلّمة بعنوان المواد 53. و54 وى 55 أعلاه,

» مائّة (100) خرطوشة لكل نموذج سلاح
بالنسبة للرّخص المسلّمة بعنوان المادة 57 أعلاه,

* ألف (1000) خرطوشة لكل سلاح بالتثسبة
للرّخص الممسلّمة بعنوان المادة 56 أعلاهء

» عدد الخراطيش لكل سلاح كما هى محدد في
بعنوان الفقرتين 1 و 2 من المادة 60 أعلاه.

يحضع تجديد هذه المخزونات لرخصة من
السلطة التي رخّصت الاقتناء والحيازة. ويودع طلب
التجديد. مرفوقا بجميع الإثباتات المفيدة. وينظر
فيه طبقا لأحكام المادة 64 أعلاه. باستثناء الحالات
موضوع المادتين 54 و 55 والفقرتين 1و 2 من
المادة 60 أعلاه الّتي تخضع للتنظيمات الخاصة بها.

تكون رخصة التّجديد مطابقة للتموذج المحدد
بالقرار المذكور في المادة 136 أدناه. وتبلّغ إلى
صاحب الطّلب بواسطة المصالح التي تلقّت الطّلب.

2 -لا يخضع للرّخصة اقتناء ذخيرة الأسلمة من
الصّنف السابع المشار إليها في المادة 58 وفي
الفقرة 5 منالمادة 60 أعلاه. غير أنّه يتعين على
المقتني أن يثبت أنّه حائز رخصة حيازة نوع السلاح
المشار إليه أعلاه.


Page 22:
المادة 2 7 : تساوي رخص اقتناء وحيازة
الأسلحة المسلّمة بعنوان الفقرة 3 من المادّة 60 أعلاه
رخصة اقتناء وحيازة الذخيرة المطابقة أى المواد
الّتي تستعمل لصنعها في حدود :

* إمًا مائة وخمسين (150) خرطوشة معبّاة,

* أى كمّيّة بارود محددة شهريًا ولكلّ فترة
صلاحيّة رخصة الصّيد بمقدار 250 غرام بارود تي '1
أى 200 غرام بارود أسود وكمّيّة من الرصاصء
والظروفء والشعيلات: والكبسولات, واللّيدات الورقيّة
والقلكات المطابقة لاستعمال هذا البارود.

يمكن الوالي أن يزيد في الكميّات المحددة أعلاه
بمناسبة حملات الصيد الكبرى أو حملات الصيد

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة.

المادة 73 : تكون رخص الاقتناء والحيازة
باطلة بقوة القانون حالما يتوقّقف صاحبها عن استيقاء
الشروط المطلوبة.

وفي هذه الحالة؛ تعاد الرّخص المذكورة: دون
يبيّن الأجل الممنوح صاحبيها من أجل رفع اليد عن
السلاح أو الأسلحة التي يحوزهاء أو نقلها لفائدة الغير

المادئة 74 : يمكن أن تسحب رخص اقتناء
وحيازة الأسلحة والذخيرة. لمقتضيات التنّظام العام أو

المادة 75 : يجب أن تحول الأسلحة؛ وعناصر
السلاح, والخيرة وعناصر الدخيرة. الّتي تصبح
حيازتها غير قانونيّة؛ في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من تاريخ قرار سحب الرّخصة: من قبل مالكها لفائدة
شخص مرحّص له قانوناء أو تحول بتطبيق الأساليب
التّقنيّة اللآزمة لتصيح عاطلة عن الرّماية. وفي حالة
الاستعجالء يمكن أن يفرض أجل أقصر من قبل السلطة
التي نطقت بالسّحب. وإذا برّرت مصلحة الأمن العام
ذلك. يمكنها أن تأمر بالستحب الفوري للسّلاح

والخيرة وإيداعها لدى محافظة الشّرطة أو في
غيابهاءلدى فرقة الدرك الوطني لمكان المسكن, مقابل

بانقضاء الأجل الممنوحء تحدد السلطة الإداريّة
الوجهة الّتي توجّه إليها الأسلحة؛ وعناصر السّلاح,
والدخيرة أو عناصر الدّخيرة. ويمكنهاء احتمالاء أن
تعهد ببيعها بالمزاد العلني» ويحول الثاتج الصافي عن

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة.

القسم الثالث
التّصريح بالحيازة. الاقتناء. التّنازل.
الضياع أو السرقة

المادة 6 7 : يتعيّن على الوالي أن يعد بطاقيّة
لحائزي الأسلحة, والدخيرة والعتاد من الأصناف الأوّل»
والرابع: والخامس والسابع و أن تبلغ له دوريا بيانات
وتصريحات استعمال الدّخيرة الأخرى فير ذخيرة
الصّيدء من قبل مصالح الشرطة والدّرك الوطني.
للولاية.

يأمر الوالي بتدابير المراقية اللآزمة لمكافحة
الحيازة فير القانونيّة للأسلحة والخزن المفرط

ويصدرء عند الاقتضاءء عن طريق قرارء القيود
التي يفرضها التّظام العام والأمن.

المادة 77 : يتعين على الأشخاص الطبيعيّين
والمعنويين الحائّزين الأسلحة والذخيرة والعتاد من
الأصناف الأول والرابعء والخامس والسابعء عندما
ينتقلون للسكن بولاية أخرىء أن يصرحوا بعدد
وطبيعة الأسلحة المذكورة, والدّخيرة والعتاد وكذلك
بجميع المعلومات المفيدة المتعلّقة بذلك ( الصّنف.
الصّنف القرعيء العلامة, التّموذج» الرقم التسلسلي )»
حسب الكيفيّات المذكورة أدناه :

التّصريح لواليّي مقر السكن القديم والجديد. مع
وجوب أن تقدّم لوالي مقر السكن الجديد نسهة


Page 23:
مطابقة للأصل مصدقة من رخصة الحيازة. وعند

الاقتضاءء رخص الحمل التي يحوزها عمال الشخص
المعنوي المذكور,

التٌصريح لمحافظ الشرطة أو في غيابه؛ إلى قائد
فرقةالدرك الوطني لمكان السكن القديم والجديد؛ مع
وجوب أن تقدم لسلطة الشّرطة بمكان السكن الجديد
نسخة طبق الأصل مصدقة من رخصة الحيّازة: وعند

الاقتضاء, رخصة الحمل التي يحوزها المعنيون.

المادة 78 : يتعين على كل شخص يود نقل
ملكيّة سلاح أى ذخيرة شخصيّة وكذلك عناصرها
المرخّص له بحيازتها أن يصرح بذلك لوالي مقر
سكثه.

ولا يمكن أن يتم هذا الثّقل إلالفائدة شخص
مرحّص له قانونا باقتناء وحيازة السلاح. يعاين هذه
العمليّة محافظ الشرطة أوء إن لم يوجد. قائد فرقة
الدّرك الوطني لمكان السكنء وفقا للشّروط والأشكال
المنصوص عليها بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخلية.

المادة 79 : يتعين على كلّ شخص آلت إليه
حيازة سلاحء أى منصر سلاح أو ذخيرة من الأصناف
الأول والرابع, والخامسء والسادس أو الستايعء وجده
هو ذاته أى آل إليه من طريق الميراث. أن يمتثل
الأحكام المذكورة أدناه :

- إذا تعلّقالأمر بسلاحء أو عنصر سلاح أو
ذخيرة من الصنف الأول؛ يتعيّن عليه أن يسلّمه إلى
فرقة الدّرك الوطني أو إلى محافظة الشرطة الأقرب»
مقابل وصلء ليدفع إلى المصالح المؤهلة بوزارة
الدفاع الوطني.

تُمدّد كيفيّات تطبيق الفقرة الأولى أعلاه بقرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف

2-إذا تعلّق الأمر بسلاح» أوعنصر سلاح أو ذخيرة
من الأصناف الرّابعء والخامسء والستادس أو السايعء
لا يمكنه الاحتفاظ بها إلا إذا حصل على رخصة مسلّمة
وفقا للشروط المحددة في هذا الفقصل.

يعاين الوضع في الحيازة أو المنح محافظ
الشرطة أو إن لم يوجدء قائد فرقةالدّرك الوطني
لمكان السكنء وفي نفس الوقت يستلم السّلاح, من أجل
الإيداع, مقابل تسليم وصل. تحال وثيقة إثيات معاينة
الوضع في الحيازة أى المنح مرفوقة بوثائق الإثبات
اللأزمة, على الوالي في السّبعة (7) أيّام عمل الموالية
لتاريخ إيداعها على أبعد تقدير قصد اتّخاذ القرار.

يمكن هذا الشّخص أن يتنازل عنها لتاجر أو
صانع مرحص له. الذي يعلم الوالي المختص إقليميًا
بذلك.

في حالة انعدام رخصة الحيازة أو التنازل: يمكن
أن يحتفظ بهذا السلاح الشخص الذي تلقى الحيازة أو
المنح شريطة أن يصبعح هذا السّلاح غير صالح للرّماية
الصنف القرمي 2 من الصّنف الثّامن في المادة 4
أعلاه. وفقا للشروط المحددة بقرار مشترك بين وزير
الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة.

المادة 80 : يجب على حائز سلاح, أى عنصر
سلاح أو ذخيرة: تعرّض للضياع أو السرقة أن يصرّح
بذلك كتابيًاء دون أجلء ويرسله إلى محافظ الشرطة أو,
في فيابهء إلى قائد فرقة الدّرك الوطني لمكان السكن
وأن يبِيّن فيه جميع البيانات المفيدة حول ظروف
الضياع أو السرقة. ويحال هذا التّصريح على
الوالي.

يمكن أن تجدد الرّخصة للمعني لاقتناء وحيازة
سلاح أوعنصر سلاح أو ذخيرة إذا طلب ذلك وإذا ثيت
أن الضياع ليس ناجما عن إهماله.

القفصل الخامس
الحمل والتّقل
القسم الأول
الأشخاص الّذين يمكنهم حمل

أى نقل الأسلحة والذخيرة

المادة 1:81 - مع مراعاةالرّخص المشار
إليها في المواد 82, و83 و 85 إلى 92 أدناه, يمع :


Page 24:
»* أن تُحمل الأسلحة والدّخيرة من الصنفين الأول
والرابعء والأسلحمة القبضيّة من الصنفين الستابع
والثّامن وكذلكء دون سبب مشروعء حمل الأسلحة من
الصنف السادس»

* أن تنقل دون سبب مشروع الأسلحة والذخيرة
من الصنفين الأول والرابعء والأسلحة من الصّنف
السادس والأسلحة القبضية من الصنف الستابع»

»* أن تحمل وتنقل دون سبب مشروع الأسلحة
الكتفية والذخيرة من الأصناف الخامس والسابع
والكّامن.

تساوي الإجازة المسلّمة من قبل فيدرالية رياضيّة
سند نقل مشروع للأشخاص ناقلي الأسلحة من المنّنف
السادس المستعملة في ممارسة الرياضة التابعة
للفيدراليّة المذكورة عندما يتعيّن نقل هذه الأسلحة

2 - تنقل الأسلحة المشار إليا في البند رقم 1
أعلاه بكيفيّة لا يمكن استخدامها مباشرة إِما باستعمال
ترتيب تقني يفي بهذا الغرض أو بنزع إحدى قطع
الأمن منها.

المادة 82 :يرخص بقوًة القانون للضبّاط.
وضبّاط الصف ورجال الجند من الهيئات المكونة
للجيش الوطني الشعبيء؛ طالما هم في نشاط الخدمة,
بحمل العتاد. والأسلحة. وعناصر السلاح, والذخيرة
وعناصر الذخيرة, المسلّمة لهم من قبل الهيئة التي
ينتمون إليهاء وفقا للشروط المحددة في التنظيمات

توضع التّنظيمات المشار إليها في الفقرة
السابقة من قبل وزير الدّفاع الوطني.

المادة 83 : يرخص بقؤة القانون لموظفي
وأعوان الإدارات العموميّة المكلّفة بخدمة شرطة. أثناء
ممارسة وظائفهم, أى بمناسبة ممارستها بحمل
الأسلحة والدّخيرة من الأصناف الأول ( الأصشاف
الفرعيّة 1.و2.و3.و5 والشّقطة 1.9 ) والرابع
(باستثناء الأسلحة المذكورة في الأصناف الفرعيّة 2,10
و14.و15.و16 و18 وفي التّقطة 3.12) المسلّمة
لهم من قبل إدارتهم. وفقا للشّروط المحددة في

علاوة على ذلك: يرخّص لموظّفي وأعوان الأمن
الوطني أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسية ممارستهاء
بحمل الأسلحة والذخيرة من الأصناف الأول ( النّقاط
7 و6.9 ). والرابع ( الثقطة 3.12 والصّنف
الفرعي 14 ) والسادس ( الثقطة 2.1 ). وباستعمال
العتاد من الصنف الرابع ( الصّنف الفرهمي 18 )
المسلّمة لهم من قبل إدارتهم.

المادة 84 : تحدد شروط حيازة وحمل الأسلحة
والذخيرة من قبل موظّفي وأعوان الإدارات العموميّة
المكلّفة بخدمة شرطة في تنظيمات يتّخذها و/ أو
يصادق عليها الوزراء الممارسون سلطة الوصاية على
الإدارات المعنيّة.

المادة 85 : يمكن أن يرخص لأعوان الإدارات
العموميّة المعرضين لمخاطر العدوان أثناء ممارسة
وظائقهم, لا سيّما أولئك المكلّفين بنقل أى مواكبة
القيم والأموال العموميّة أن يحملواء أثناء ممارسة
وظائفهم, الأسلمة والدّخيرة من الصنف الأول
(الصّثنف القفرعي 1 والتّقطة 1.9) والصنف الرابع
(الأصناف الفرعيّة 1,و4, و6,و8,.و11بءىو 17
والتّقطتان 1.12.و2.12) واستعمال العتاد من
الصنف الرابع ( التقطتان 1.18 و 2.18 )المزودين
بها قانونا من قبل إدارتهمء وفقا للشّروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

تحدّد أصناف الموظفين والأموان الّذين يمكنهم
الاستفادة من الرّخص المشار إليها في الفقرة السابقة
بقرار يتّحَذه الوزير المكلّف بالدّاخليّة بناء على
اقتراح من الوزراء المعنيين.

المادئة 86 : يمكن أن يرخص لعمال المؤسّسات
والهيئات العموميّة أى الخاصة المشار إليها في المادة
4 أعلاه, المعتمدة قانونا من قبل السلطة المختصة,
أن يحملواء أثناء ممارسة وظائفهم, الأسلحة والذخيرة
الّتي يزودون بها قانونا من قبل هيئتهم أو مؤسّستهم,
وفقا للشروط المحددة في التّشريع والتّنظيم الجاري
بهما العمل ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 87 : يمكن أن يرخص لعمال شركات
الحراسة ونقل الأموال والموان الحسساسة المعتمدة


Page 25:
قانونا من قبل السلطة المختصة أن يحملواء أثناء
ممارسة وظائفهم, الأسلحة والدخيرة التي يزودون بها
قانونا من قبل شركتهم, وفقا للشّروط المحددة في
التّشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ولأحكام هذا
المرسوم.

المادة 88 :لا يمكن الأشخاص أعضاء شركة
رياضيّة للرّماية أن يحملوا أو يستعملوا الأسلحة التي
يمارسون بها الرّماية الرياضيّة سوى داخل حرم
الأماكن المعدّة لهذا الغرض وبمناسبة نشاطات الشركة
المذكورة أو المنافسات المصادق عليها قانونا من قبل
الفيدراليّة الرياضيّة المختصة؛ وفقا لشروط وكيفيّات
الممارسة المحددة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالداخلية ووزير الشباب والرياضة.

المادة 89 :يرخص لأعوان المؤسسات المشار
إليها في المادة 57 أعلاه المعتمدين قانونا بأن
يحملوا ويستعملواء أثناء ممارسة مهامّهم وداخل حرم
الموقع المقرًر لهذا الغرض فقط, الأسلحة والذخيرة
التي حازت من أجلها المؤسّسات المذكورة رخصة
الاقتناء والحيازة.

يساوي الاعتماد المسبق المسلّم لهؤلاء الأعوان من
قبل الوالي المختص إقليميًا رخصة الحمل.

المادة 90 : يرخص بقوة القانون لمستغلي
أجنحة الرماية في الأسواق والمعارض المعتمدين
قانونا وفقا للتّنظيم الجاري به العمل أن يحملواء
أثناء ممارسة نشاطاتهم المهنيّة وفي حدود مرامي
الأسواق والمعارض, الأسلحة والدّخيرة التي حصلوا
على رخصة اقتنائها وحيازتها.

المادة 91 : يمكن أن يرخص للأشخاص
الطبيعيّين المشار إليهم في المادّة 60 أعلاه. بحمل
الأسلحة والذخيرة التي حصلوا على رخصة اقتنائها و/
أى حيازتهاء وفقا للشّروط المذكورة أدناه :
المشار إليهم في الفقرة 1 من المادة 60 أعلاه. بحمل
الأسلحة والذخيرة المبيّنة في الفقرة المذكورة والّتي
حصلوا على رخصة اقتنائها وحيازتهاء ضمن الشروط
المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخلية. ‎١‏

المشار إليهم في الققرة 2 من المادة 60 أعلاه. بحمل
الأسلحة والدخيرة المبيّنة في الفقرة المذكورة,
المسلّمة لهم من قبل المصالح العموميّة المختصة
والّتي حصلوا على رخصة حيازتهاء وفقا للشروط
المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخلية.

المشار إليهم في الفقرة 3 من المادّة 60 أعلاهء بأن
يحملوا أوينقلواء لممارسة الصيدء الأسلحة والذّخيرة
المبيّنة في الفقرة المذكورة والّتي حصلوا على
رخصة اقتنائها وحيازتها.

لا يرخص بحمل الأسلحة والدخيرة المشار إليها
أعلاه إلا أثناء وقت الصّيد المقئّن فتحه وإقفاله, وفي
المناطق التي يكون الصّيد فيها مرخصا. ويرخّص
كذلك بحمل الأسلحة والذخيرة المذكورة في حالة إبادة
حيوانات مؤذيّة ومضرًة وحوشات إداريّة. منظّمة وفقا

للتّنظيم الجاري به العمل.

علاوة على ذلك يمكن الوالي أن يرخصء بصفة
المذكورة واستعمالها لرماية خراطيش معبأة بالبارود

الأسود دون سواه.

4 - لا يمكن الأشخاص الطبيعيّين المشار إليهم
في الفقرة 4 من المادة 60 أعلاه, استعمال الأسلحة
المبيّنة في الفقرة المذكورة والّتي حصلوا على
رخصة اقتنائها وحيازتها سوى داخل أماكن ممارسة
الرّياضة أو النّشاط المتعلّق بها ولا يمكنهم حملها إلا
بهذه المناسية. تخضع الأسلحة المشار إليها أعلاه في
نقلها لأحكام الفقرة 2 من المادة 81 أعلاه ويجب أن
تكون مستورة عن أنظار الجمهور بوضعها في أغلفة

5 - لا يمكن الأشخاص الطبيعيَّين المشار إليهم
في الفقرة 5 من المادة 60 أعلاه, استعمال الأسلحة
المبيّنة في الفقرة المذكورة والّتي حصلوا على
رخصة اقتنائها وحيازتها سوى داخل حرم الأماكن
المهيّاة للرّماية أى في مجال مغلق ولا يمكنهم حملها إلا


Page 26:
بهذه المناسبة. تخضع الأسلحة المشار إليها أعلاه في
نقلهاء لأحكام الفقرة 2 من المادة 81 أعلاه ويجب أن
تكون مستورة عن أنظار الجمهور بوضعها في أغلفة

المادة 2 9 : يمكن أن يرخص لأعضاء السّلك
الدبلوماسى والقنصلى المعتمدين قانونا بالجزائر
والأشخاص المكلّفين بحمايتهم حمل بعض الأسلحة
والذخيرة خارج حرمهم الدبلوماسي» في الحالات ووفق
الشروط المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطنيء والوزير المكلّف بالداخليّة ووزير الشّؤون

القسم الثاني
شروط وكيفيّات
تسليم رخص الحمل
المادة 93 : باستثناء الحالات المعرفة في
المادتين 82 و 83 أعلاه التي تخضع للتّنظيمات

المواد 85, و86, و87. و91 ( الفقرتان 1و 2 )وى 92
أعلاه. من قبل ‎١‏ لسلطات الآتية :

1 - بالنّسبة للرّخص المشار إليها في المواد 285
و86 و87 أعلاه : من قبل الوالي المختص إقليميّاء

2 - بالنُسبة للرخص المشار إليها في الفقرتين
آو 2 من المادّة 91 أعلاه : من قبل السّلطات المؤهّلة
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير

3 - بالتسبة للرّخص المشار إليها في المادة 92
أعلاه : من قبل الوزير المكلّف بالداخليّة.

لا يترتّب عن الحالات المعرقة في الموادٌ من 288
إلى 90 وفي الفقرات 3.و4 و 5 من المادة 91 أعلاه
تسليم سند التّرخيص بحمل السلاح ذاته.

المادة 94 : يخضع تسليم رخصة الحمل إلى
صاحب الطّلبء وعنوانه؛ ومهنته؛ والإدارة التي يتبعها
احتمالاء نوع السلاح موضوع طلب الرّخصة: وخصائصه
( علامته. وعياره ورقمه التّسلسلي ) وكذلك سيب
الحمل.

الوطنيّة أو عند الاقتضاءء وثيقة الإقامة بالنّسبة
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء
»* نسخة طيق الأصل مصدقة من رخصة الحيازة:
* أربع (4) صور هويّة,
بمرض يتنافى مع حمل السلاح.

المادة 95 : تودع طليات ترخيص حمل السلاح
مقابل وصل :

* لدى مصالح مديريّة التّنظيم للولاية الّتي
يتبعها مكان نشاط أى مقر المؤسسة المعنيّة, فيما
يخص الحالات المعرّفة في المواد 85. و86 و87
أعلاة:

* لدى المصالح المؤهلة بالتّنظيمات الخاصة بها,
فيما يخص الحالات المعرّفة في الفقرتين 1 و 2 من
الماة 91 أعلاهء

+ لدى مصالح وزارة الشّؤون الخارجيّة التي
تحيلها على مديريّة التّنظيم العام للوزارة المكلّفة
بالداخليّة, فيما يخص الحالات المعرقة في المادة 92
أعلاه.

تبلغ الرّخص المسلّمة إلى أصحابها عن طريق
للتماذج المحددة بالقرار المذكور في المادة 136
أدتاة.

المادة 96 : تبطل بقوة القانون رخص حمل
السلاح والذخيرة عندما يصبح أصحابها غير مستوفين
الشتروط المطلوبة. وفي هذه الحالة, يجب إعادتها,
فوراء إلى السلطة التى سلّمتها.

كما يمكن سحبهاء لمقتضيات النظام العام أو أمن

عندما ينجم بطلان رخصة حمل السلاح عن سحب
رخصة الحيّازة: تعاد هاتان الرخصتان معا من قبل
صاحبهما إلى السلطة التى سلّمتهما.


Page 27:
ذو القعدة عام 1418 ها

القصل السادس
أمن إرمنال وثقل
الأسلحة والذخيرة

المادّة 97 : تطيّق أحكام هذا الفصل على إرسال
ونقل العتاد, والأسلحة, وعناصر السلاح, والذخيرة

المادة
وعناصر السلاح من الأصناف الأول ( أصناف فرعيّة من
1 إلى 4 ). والرابع؛ والخامس والستابع دون أي بيان

وعملاوة على ذلك. يجب أن. يكون كل سلاح من
الصنف الأول ( الأصناف الفرعيّة من 1 إلى 4 ) أو من
الصنف الرابع أو الخامس محل إرسالين منفصلين :

* من ناحية:؛ إرسال الأسلحة ذاتها التي نزعت
منها إحدى قطع الأمن الآتية : مغلاق: طارق: طاحونة أو
حامل الطاحونة؛ نابض الإرجاع؛ ماسورة»

»* ومن ناحية أخرىء إرسبال قطع الأمن المنزوعة
والّتي يجب أن ترسل منفصلة: بفارق أربع وعشرين
(24) ساعة بينهما على الأقل.

المادة 9 :لا تطبق الأحكام المقررة في
الفقرة 2 من المادة 98 أعلاه, على إرسال الأسلحة
الموضوعة تحت الأختام القضائيّة.

: الماة 100 : يمكن أن تمنح تراخيص بمخالفة

أحكام الفقرة الثّانية من المادّة 98 أعلاه من قبل وزير
| الدفاع الوطني لنقل بعض الأسلحة. ويمكن أن تفرض
مقرّرات منح هذه الرّخص بعض تدابير الأمن المشددة
على مستفيدي الرّخص المذكورة.

المادّة 101 :يجب أن يتمإرسال الأسلحة أى
عناصر السّلاح من الأصناف الأول ( الأصناف الفرعيّة
من 1 إلى 4:). والرابع؛ والخامس والسابع (الصّنف
الفرعي الأول ) عن طريق السكك الحديدية,حسب نظام
تسيير يستجيب لشروط الأجل المقرّرة في المادة
4 أدناه؛ ويجب أن تكون الأسلحة وعناصر السلاح
المرسلة بهذه الكيفيّة معبّأة في صناديق ورق

8 : يجب أن يتم إرسال الأسلحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17,

مقوَى أو في صناديّق مخاطة أو حاويات معدنيّة عليها
أقفال. وعلاوة على ذلك: يجب أن توضع تحت الحراسة
الدائمة لمواكبين مسلّحين مؤهلين قانونا طيلة مد
الإرسال.

يجب أن تتّخذ جميع تدابير الأمن للوقاية من
السرقة أثناء عمليّات الشحن والتّفريغ وكذلك أثناء
التّوقّف خلال الرّحلة.

المادة 2 10 : يجب أن يتم نقل الاسلحة أو
عناصر السّلاح من الأصناف الأول ( الأصناف الفرعيّة
من 1 إلى 4 ). والرابعء والخامس والسابع ( الصّنف
الفرعي الأول ) عن طريق البر باستعمال عربات مغلقة
بمفتاح وموضوعة تحت حراسة مواكبين مسلّحين
مؤهلين قانونا.

يجب أن توضع الأسلحة وعناصر هذه الأسلحة»
المصثفة في هذه الأصناف داخل صناديق ورق مقوى
أى صناديق محاطة أو حاويات عليها. أقفال» ويجب أن
الحراسة الدائمة لمواكب واحد على الأقلّ مسلّح ومؤهّل
قانونا.

وعلاوة على ذلك, يجب أن تتّخذ جميع تدابير
الأمن للحماية من السّرقة أثناء مختلف التّداولات
وكذلكء إن اقتضى الحالء أثناء الخزن المؤقّت خلال
إيصال الأسلحة وعناصر هذه الأسلحة.

المادة ‏ 103 : دون المساس بالتّنظيمات
تكون الأسلحة وعناصر السّلاح من الأصناف الأول
(الأصناف الفرعيّة من 1 إلى 4).: والرابع؛ والخامس
والسبّابع (الصّنف الفرعي الأول). المرسلة أى المنقولة
عن طريق البحر أو الج معببّأة في صناديق ورق
مقوى أو صناديق محاطة ومختومة أو حاويات معدنيّة
عليها أقفالء ويجب أن لا يحمل هذا التّغليف أي بيان

وعلاوة على ذلك تودع الأسلحة أو عناصر السّلاح
من الأصناف المشار إليها في الفقرة السابقة: المرسلة.


Page 28:
الدخول إليها طيلة مدّة الإرسال أو الدّقل. تحت حراسة
قائد المتن.
ويجب أن تتّخذ جميع تدابير الأمن للوقاية من

المادة 104 :يجب على المؤسّسات المرسلة
أى المرسل إليها الأسلحة أى عناصر الستّلاح من الأصناق
الأول ( الأصناف الفرعيّة من 1 إلى 4 ). أو الرّابع؛ أو
الخامس أو الستابع ( المنّنف الفرعي الأول ) أن تتّخذ
جميع التّدابير المفيدة حتى لا تتجاوز إقامة هذا
العتاد أربعا ومعشرين ( 24 ) ساعة في محطات القطار
والمطارات واثنين وسبعين (72 ) سامة في
الموانىء.

عمليّات شحن ؛ وتفريغ وعبور الأسلحة وعتناصر
السلاح المشار إليها في الفقرة السابقة في محطات
القطار والموانىء والمطارات بقرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين بالدّاخليّة
والماليّة والصناعة والتّقل.

المادة 105 : تخضع الذخيرة وعناصر
الّخيرة في إرسالها ونقلها وكذلك في شحنها
وتفريغها أى خزتها المؤفّت أو في إقامتها في محطات
القطار. والموانىء والمطارات للأحكام المطابقة
المتعلّقة بالأسلحة وعناصر السلاح كما هو منخصوص
عليها في المواد 98 (الققرة الأولى). و101.و102,
و103 و 104 أعلاه.

وعلاوة على ذلكء لا يمكن الذّخيرة وعنااصر
الخيرة: على أية حالء أن ترسل أو تنقلء. عن طريق
البرء مع الأسلحة أو عناصر السلاح على متن نفس
وسيلة الثقل.

المادة 106 : يخضع الإرسال والتقل بصفة
مهنيّة للعتاد, والأسلحة, وعناصر السّلاح, والدخيرة
وعناصر الدّخيرة من الأصناف الأولء والثّاني والثّالث
لتأشيرة وزير الدفاع الوطني. ويمكن وزير الدفاع
الوطني أن يأمر بتنفيذ تدابير أمن إضافيّة عندما يرى

ذلك ضروريًا.

المادة 107 : يمكن الإرسال والتّقل بصفة
مهنيّة للعتاد. والأسلحة, وعناصر السلاح, والدخيرة
وعناصر الدّخيرة من الأصناف الأّلء والثّانيء والثّالث»
والرّابع والخامسء أن يكون محل أحكام إضافيًّة ينص
عليها قرار مشترك بين وزير الدقاع الوطني والوزير
المكلّف بالداخليّة.

المادة 108 : يخضعالإرسال والثقل بصفة
مهنيّة للأسلحة, وعناصر السئلاح, والدخيرة وعناصر
الخيرة من الأصناف الرابعء والخامس والسابعء
هذا الوالي أن يأمر بتنفيذ تدابير الأمن التي يراها
مواكبة مصالح الأمن.

الفصل الستايع
حفظ الأسلحة والذخيرة

المادّة 109 :على كل شخص طبيعي أو معنوي
يتعاطى صناعة أو تجارة الأسلحة, وعناصر السّلاح
والدخيرة من الأصناف الأول (الأصناف الفرعيّة من 1
إلى 4).: أو الرابعء أو الخامس أو الستابعء أن يتّخذ
للوقاية من السّرقة, تدابير الأمن الآتية :

1) - يجب الا تُعرض الأسلحة؛ وعناصر السلاح
والخيرة من الصنفين الأول والرابع على مرأى من
لذلك ويمكن تقديمها عند الاقتضاء. لمشتر محتمل.

يجب أن لا تحمل الواجهة الشارجيّة للدكان أي
بيانء أيما كان شكله؛ متعلّق بهذه الأسلحة.

يجب أن توضع الأسلحة؛ وعناصر السلاح
والخيرة من الصّنق الأول ( الأصناف القرعيّة من 1
إلى 4 ) والصنف الرّابع المحازة في محلآت مفتوحة
للجمهور. في خزانات حصينة أ داخل خزانات
مصفحة مغلقة ومرسّخة في الجدران أو الأرض.

يجب جعل الأسلحة من نقس الأصناف المحازة في
للاستعمالء حتى بالجمع بين عدّة عناصرء بنزع إما
قطعة أو عدة قطع أمن منها حسب نوع السلاح
(ماسورة: مغلاق. طاحونة أى حامل الطّاحونة: ناقر,


Page 29:
نابض الإرجاع) أو أن تحفظ في خزانات حصينة: أو

خزائن مصفحة, مرسّقة في الجدران أى في غرف
حصينة:؛ أى مخازن ذات باب مدرّع وتكون فتحاتها
الشروط المقررة للأسلمة التي لا تزال صالحة
للاستعمال.

ب ) - تُسلسل الأسلمة من الصنفين الخامس
والسشابع السعروضة في الواجهة أى المهازة في
المحلآت المرخص للجمهور دخولها بتمرير سلسلة أى
قلس في جسيراتهاء وتكون السلسلة أو القلس مثبّتا
في الحائط.

عند فياب السلسلة, تعرض الأسلحة على مساند أو
داخل واجهات مجهزة بأي نظام يحول دون أخذها رغم
إرادة الصانع أو التّاجر. لا تطبّق هذه الأحكام بمناسبة
عمليات تقديم الأسلحة للزبائن وكذلك أثناء عمليّات

ج )- في حالة العرض الدائم للأسلحة من

الصنقين الخامس والسابعء تكؤن الواجهة الخارجيّة
والباب الرّئيسي للدّخول محميّين» خارج ساعات الفتح
للجمهورء إِمّا بجهاز غلق معدني من نوع ستار أى
شبكة معدنيّة, أو بأيّ ترتيب معادل مثل الرّجاج المانع
للكسرء وتكون أبواب الدّخول الثّانويّة للمتجر
والمحلآت المخصّصة للتّجارة مدعمة ومجهزة
بمنظومات غلق أمان, وتكون الثوافذ والأيبواب
الزّجاجيّة الأخرى من فير الواجهة ذاتها محمية
بقضبان أو مصاريع معدنيّة.

د ) - يجب أن يركب نظام إنذار صوتيء أى موصل
تعرض فيها للبيع أو تحفظ فيها الأسلحة المشار إليها
في الفقرة الأولى. إن أجهزة الإنذار المنّوتي
المسموعمة على الطّريق العام المرخّص بها هي تلك
المسجلة في قائمة معدة من قبل الوزير المكلّف

ه )- يجب أن تحفظ الدخيرة من الصنفين
الخامس والسابع (الصّنف الفرعي الأؤل) أى أن تعرض
ضمن شروط تمنع دخول الجمهور بحرية.

المادة 1:110- يجب على كل شخص
يتعاطى تجارة الأسلحة, وعناصر السلاح والدخيرة من
الصّنف الأول (الأصناف الفرعيّة من 1 إلى 4) وكذلك
الأسلحة. وعناصر السّلاح والذخيرة من الأصناف
الرابعء» أى الخامس. أو السابع أو الثّامنء, أن يحوز
محلا ثابتا ودائما يتعيّن أن يصفظ فيه الأسلصة,
وعناصر السّلاح والدخيرة التي يحوزها.

وعندما يتعاطى تجارة التّجزئة. يجب عليه أن
يمارس نشاطه في هذا المحل.

2 - يمكن التّرخيص بمخالفة أحكام الفقرة
الأولى أعلاه في الحالات ووفق الشروط المحددة
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير
المكلّف بالداخلية بالنُسبة لأسلحة الصنف الستادس.

3- تحفظ الأسلحة وعناصر السلاح الموجهة
للبيع بالمزاد العلني وفقا للشروط المقرّرة في المادة
9 أعلاة.

المادئة 111 : يتعيّن على الشركات الرياضيّة
للرماية. خارج ساعات الدخول إلى المنشآت, اتّحَاذ
تدابير الأمن الآتية :

أ) - يجب أن تصير الأسلحة من الصنف الأوّل
والرابع غير قابلة للاستعمال كما هو موضح في الفقرة
«أ» منالمادة 109 أعلاه, أو أن تحفظ دون أن تفكّك
في خزانات حصينة أو في خزائن مصفّحة مرسّخة في
الجدران أى في غرف حصينة. كما يمكن أن تحفظ في
مخازن ذات باب مدرّع وتكون فتحاتها محمية
بقضبان أو مصاريع معدنيّة. وتحفظ الذخيرة
المطابقة لها حسب نفس الشروط.

ب ) - تُسلسل الأسلحة من الصّنف السّابع
بتمرير سلسلة أو قلس في جسيراتهاء وتكون السلسلة
أى القلس مثبّتا في الحائط. ويمكن, في غياب ذلك؛ أن

ج ) - يجب أن تحفظ الأسلحة من الصّنف
السّادس في خزائن معدنيّة مغلقة بمفتاح.

يوضع الوصول إلى الأسلحة تحت مراقبة شخص
أى مدّة أشخاص مسؤولين معيّنين من قبل رئيس

الشركة.


Page 30:
المادئة 112 : تسحب الأسلحة من الصّنف
السابع المحازة من قبل مستغلّي الرّماية في الأسواق
والمعارضء عندما لا تكون رهن الخدمة من منشآت
الرّمي وتودع في خزانة مغلقة بمفتاح, ويتم نقلها
وفقا للأحكام المنصوص عليها في الفقرة 5 من المادة
1 أعلاه.

المادة 113 : تحفظ الأسلحة, وعناصر السلاح
والّخيرة من الأصناف الأول والرّابع والخامس
المحازة من قبل شركات الحراسة وثقل الأموال
والمواد الحسّاسة. وكذلك من قبل المؤسّسات أو
المرتبطين بها أى أن تستعين بمؤسسات حراسة
معتمدة قانوناء وعندما لا تكون مستعملة. فى خزانات

حصينة أو في خزائن مصفّحة مرسّخة في الجدران أو

في غرف حصينة. كما يمكن أن تحفظ في مخازن ذات
باب مدرّع وتكون فتحاتها محمية بقضبان أو مصاريع

يوضع الوصول إلى الأسلحة؛ وعناصر السلاح
والخيرة هذه تحت مراقية شخص أو عدة أشخاص
مسؤولين معيّنين من قبل مدير الشركة أو رئيس
المؤّسسة أو الهيئة.

المادة 114 : تخضع الأسلحة؛ وعناصر السلاح
والخيرة من الصنف الثامن المعروضة للجمهور في
متاحف, للأحكام الآتية :

أ)- تجهزالمحلآت المفتوحة للجمهور ومحلآت
خزن مجموعة نماذج الاحتياط بمنظومات إغلاق آمنة
كما هى محدّد في الفقرة ج من المادّة 109 أعلاه,

ب ) - تصير الأسلحة من الصّنف الثّامن (الصّنف
الفرعي الأول) المعروضة أو المخزونة في الاحتياط,
غير قابلة للاستعمال بنزع إحدى قطع الأمن المبينة
في الفقرة«أ» من المادة 109 أعلاه. وتحفظ القطع
المنزوعة في خزائن حصينة أو في خزائن مصفحّة
مرسخة في الجدران. وعلاوة على ذلكء, تُسلسل الأسلحة
وعناصر الأسلحة المعروضة بصفة دائمة أو تجهئزن
بنظام تعليق آمن يصول دون نزعها.

المادة 115 :يمسك الأشخاص المالكون
مجمومة نماذج خاصة موجهة لعرضها للجمهور سجلٌ
جرد خاص للأسلحة: وعناصر السّلاج والدّخيرة المكوثة
مجموعة التماذج هذه. ويتضمّن جميع البيانات
المفيدة للتٌّعرف عليها (الصّنف الأصلي المحتمل,
التّموذج» العيارء العلامة, الرقم التّسلسلي). يؤشّر
سجل الجرد هذا محافظ الشّرطة أو قائّد فرق ةالدرك
الوطني المختص إقليميًا ويقدّم لكل طلب من مصالح
الأمن و/ أو ممثلي الإدارة المؤهلين.

ويجب عليهم. علاوة على ذلك:. لدى عرض هذه
الأسلحة, وعناصر السلاح والذخيرة:؛ أن يمتثلوا تدابير
الأمن المنصوص عليها في المادة 14 أعلاه.

المائة 116 : تحفظالأسمّلة, وعناصر السّلاح
والذُخيرة من الصتنقين الأول والرابع» المحازة من
قبل المؤسّسات التي تختبر هذه الأسلحة أو الّتي
تجري تجارب على مواد بواسطة هذه الأسلحة على
منتوجات أو عتاد تصنعه. عندما لا تكون مستعملة,
وفقا للشّروط المنصوص عليها في المادة 113 أعلاه.

يوضع الوصول إلى هذه الأسلحة؛ عناصر السّلاح
والذخيرة. تحت مراقبة شخص أو عدة أشخاص
الفصل الثامن
عقوبات إدارية

المادئة 117 :كل مخالفة للواجبات المرتيطة
بممارسة نشاطات الصّناعة أو التّجارة كما هي محددة
في الموان 19.و22.و23 (الفقرة الأولى ) و41
أعلاه. يمكن أن يترتّب عنها سحب رخصة الصناعة أو

المادة 118 :دون المساس بالأحكام المقررة
في الأمر رقم 06-97 المؤْرخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه,ء
كل مخالفة لواجب التّصريح بشراء سلاح؛ أى عنصر
سلاح أى ذخيرة لدى خاصء المنصوص عليه في الفقرة
الثّانية من المادة 79 أعلاه. يمكن أن يترتّب عنها
سحب رخصة الصّناعة أو التّجارة من قبل السلطة


Page 31:
المادة 119 :كل مخالفة لواجب التّصريح
بتحويل السكن المنصوص عليه في المادة 77 أعلاهء

المادة 120 :كل مخالفة لواجب التّصريح
بإضاعة أو سرقة سلاحء أى عنصر سلاح أو ذخيرة:
المنصوص عليه في المادة 80 أعلاه. يمكن أن يترتّب
عنها فقدان الحقّ في تجديد رخصة الحيازة.

المادة 121 :دون المساس بالأحكام المقررة
في الأمر رقم 06-97 المؤرًّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه,
كل مخالفة للأحكام المتعلّقة بحمل ونقل الأسلحة
والدّخيرة كما هو منصوص عليها في المواد 81 ومن
5 إلى 91 أعلاه. يمكن أن يترتّب عنها سحب رخصة

المادة 122 :كل مخالفة للأحكام المتعلّقة
بأمن إرسال ونقل الأسلحة والدخيرة كما هو منصوص
عليها في المواد 97. و98 ومن 100 إلى 108 أعلاه,
التّجارة أى رخصة الحيازة؛ حسب الحالة: من قبل

المادة 123 :كل مخالفة للأحكام المتعلّقة
بحفظ الأسلحة والذخيرة كما هو منصوص
عليها في المواد من 109 إلى 116 أعلاه. يمكن أن
يترتّب منها سحب رخصة الصنامة أو التّجارة أو
رخصة الحيازة. حسب الحالة؛ من قبل السّلطة التي

سلّمتها.

المانة 124 :لاا تعفي أحكام الموان 2117
و119و120:و122 و123 أعلاه من تطبيق أحكام
المادة 42 من الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سئة 1997
والمذكور أعلاه.

الفصل التّاسع
أحكام خاصة

المادة 125 :يختص وزير الدفاع الوطني
بالتّرخيص بممارسة نشاطات الصنع أو التّجارة

المنصبًّة في الآن ذاته على العتادء والأسلحة والدُخيرة
المصدّفة عتادا حربيًا والعتاد والأسلحة والذخيرة غير
المصثٌّفة عتادا حربيًا وكذلك بمراقبتها.

تمارس هذه الصلاحيّات طبقا لأحكام الفصل
الثّالث من هذا المرسوم.

المادة 126 : طبقا لأحكام المادة 8 من الأمر
رقم 06-97 المؤرًخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يخضع
كل استيراد لعتادء وأسلحة. وعناصر سلاح, وذخيرة
وعناصر ذخيرة من الأصناف الأول والثّاني والثّالث
بموجب أحكام المادتين 51 و 52 أعلاه. لتأشيرة من
وزير الدفاع الوطني.

المادة 127 : بصرف النظر عن أحكام الموان
من 53 إلى 60 ( الفقرات 1.و3.و4 و 5 ) أعلاه.
والأسلحة وعناصر السلاح والدّخيرة وعناصر الذّخيرة
فير المتوفّرة في السوق الوطنيّة.

تسلّم رخص الاستيراد المشار إليها في الفقرة
السابقة من قبل الوزير المكلّف بالدّاخليّة, وفقا
للشروط المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة. 1

المادة 128 : يجب أن يكون العتادء والأسلحة,
وعناصر السلاح. والذخيرة وعناصر الدّخيرة من
الصنفين الأول والثّاني الذي أنجز في أي شكل من
الأشكال من قبل الهيئئات والمصالح العموميّة في
تاريخ سابق لهذا المرسوم محل تصريح لدى وزارة
الدفاع الوطني في أجل لا يتجاوز ستّة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

يحدد شكل التّصريح بقرار من وزير الدفاع
المائة 129 : يجب أن تكون الأسلحة القبضيّة
من الصنفين الأول والرابع المحازة من قبل الأشخاص


Page 32:
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة مهل إجراء للمطابقة مع أحكام
المادة 60 أعلاه.

يحدد قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخليّة كيفيّات تطبيق

هذه المادة.

المادة 130 :دون المساس بالأحكام التشريعيّة
والتنظيميّة الجاري بها العمل يتم إسقاط العتاد
الحربي, والأسلحة وعناصر السلاح والدّخيرة وعناصر
الخيرة المحازة من قبل الهيئات والمصالح العموميّة
وصرفها من الخدمة وفقا للشّروط المحددة بقرارات
وزاريّة مشتركة تتّخذ من قبل وزير الدّفاع الوطني
والوزراء المكلّفين بالدّاخليّة والماليّة والوزير
القرارات المذكورة.

تبقى مصالح وزارة الدفاع الوطني وكذلك
الهيئات والمؤّسّسات الموضوعة تحت وصايتها خاضعة

المادة 131 :يتم إسقاط العتادالحربي,
والأسلحة. وعناصر السلاح والدخيرة وعناصر الذخيرة
المحازة من قبل الأشخاص المعنويين التّابعين
للقانون الخاص وصرفها من الخدمة وفقا للشروط
المحددة بقرار مشترك بين وزير الدّفاع الوطني
والوزيرين المكلّفين بالداخلية والماليّة, تحت مراقبة
المصالح المؤهلة بالقرار المذكور.

المادة 132 : يفضع البيع بالمزاد العلني
للعتاد, والأسلحة؛ وعناصر السسلاح والدخيرة وعناصر
الذخيرة المشار إليها في المادتين 21 و 75 أعلاه
للأحكام المذكورة أدناه :

1- يخضع البيع بالمزاد العلني لترخيص مسبق
من السلطة المختصة, وللقيام بالبيع بالمزاد العلني,
الرّخصة حسب الحالة :

»* من وزير الدفاع الوطني, مندما يكون البيع
منصبا على العتاد, والأسلحة؛ وعناصر السّلاح,
والخيرة وعناصر الدّخيرة من الأصناف الأوّل»
والثاني والخّالث,

* من الوزير المكلّف بالداخليّة, عندما يكون
البيع منصبًا على العتاد والأسلحة وعناصر السّلاح
والذخيرة وعناصر الذّخيرة من الأصناف الرابع»
والخامس.ء والسّادس والسايعء؛ مع وجوب طلب ر أي
وزير الدفاع الوطني فيما يخص العتاد والأسلحة
وعناصر السلاح والذخيرة وعناصر الدخيرة من
الصنفين الرابع أى الخامس,

+ من الوالي المختص إقليميًاء عندما يكون البيع
منصبًا على الأسلحة؛ وعناصر السلاح والدخيرة من
الصتف الثّامن.

2 - يجب أن يكون بيع العتاد والأسلحة وعناصر
السلاح والذخيرة وعناصر الدخيرة من الأصناف الأول
والثّاني والثالث والرابع محل جرد سنوي يوجّهه
الضابط العمومي المعني على الثّوالي إلى وزير
الدفاع الوطني فيما يخص الأصناف الأول والقّاني
والقّالث وإلى الوزير المكلّف بالداخليّة فيما يخصُ
الصتف الرابع. 1

يجب أن يكون بيع الأسلحمة وعناصر السلاح
والدّخيرة وعناصر الدّخيرة من الأصناف الخامس
والسادس والسابع والثّامن محل جرد سنوي يوجّه إلى

الوالي.

3 - لا يمكن أن يزايد سوى الأشخاص الحائزون
الرّخص المشار إليها في المادة 16 أعلاه. ويتعيّن على
الضبّاط العموميين أن يطلبوا استظهار هذه الوثائق

4 - يسجل البيع في سجل يؤْشّر عليه محافظ
الشرطة أو قائد فرقة الدّرك الوطني المختص إقليميًا.
ويجب أن يبيّن هذا التتسجيل الأسلحة. وعناصر
السلاح, والذخيرة وعناصر الدّخيرة المبيعة (الصّنفء
التوع, العلامة / التّموذج. العيّار الأرقام التّسلسليّة,


Page 33:
العدد و/أو الكمّيّة). الاسم أى عنوان الشركة لآخر
مالكهاء والاسم أى عنوان الشركة للمقتنيء وعنوانه أو
مقره التّجاري» وتاريخ ومكان الميلاد المأخوذة من
وثيقة رسميّة تشبت هويّته ومراجع الرّخصة التي
حازها.ويتعين. علاوة على ذلكء على المقتني أن يوفّع

المادة 133 : عندما تبرًر ذلك مصلحة الأمن
العموميء يرخص للوزير المكلّف بالداخليّة و عند
الاستعجالء للولاة باتّخاذ التّدابير التي يرونها
ضروريّة؛, عن طريق قرارء أى يطلب لدى السّلطة
العسكرية, بالنّسية للأسلحة والدخيرة الموجودة في
مخازن الصثناع أو التجار أو لدى الأشخاص الذين
يحوزوتها.

وبهذه الصّفة., يمكن أن يأمروا على وجه
الخصوص بما يأتي :

- فيما يخص الأسلحة, وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الدّخيرة المحازة من قبل الأشخاص :
بإيداعهاء مقابل وصلء لدى محافظة الشرطة أو فرقة
الدّرك الوطني لمكان السّكن, لتحفظ بهاء ما لم تكن
هناك تدابير خاصة, إلى فاية إعادتها.

- فيما يخص الأسلحة؛ وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الدخيرة المهازة في مخازن الصمناع أو
التّجار : ما بوضعها تحت الأختام في المحلآت
المودعة بها ووضعها تحت حراسة القوة العمومية: أو
بأخذها ووضعها في الإيداع في المؤسسات المعيّنة لهذا
الغرض.

يوضح, مند الاقتضاءء, قرار مشترك بين وزير
الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة. كيفيّات
تطبيق هذه المادة.

المادة 134 : تكون شروط حفظ وإرسال ونقل
الأسلحة؛ وعناصر السلاح والدّخيرة وعناصر الذّخيرة
التّابعة للمصالح العسكريّة أى المصالح المدنيّة في
الدولة أى الموضوعة تحت مراقبتهاء محل أحكام خاصة
ينص عليها قرار من وزير الدفاع الوطنيُ فيما يخص

المصالح العسكريّة. وقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة و, عند
من المصالح الأخرى.

المائة 135 : تحدد شروط ممارسة مهنة

السلاحي لاحقا بمرسوم.

المادة 136 : تحدد نماذج رخص اقتناءء
واستيرادء وحيازة وحمل الأسلحة, وعناصر السلاح,
والذخيرة وعناصر الدّخيرة؛ ورخص تجديد الدّخيرة
وكذلك نماذج استمارات الطّلب الخاصة بها بقرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف

المادّة 137 : تحدد الأمراض التي تتنافئ مع
حيازة وحمل السلاح وكيفيّات تسليم الشهادات الطبيّة
المتعلّقة بها بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزيرين المكلّفين بالداخليّة والصّحة.

الفصل العاشر

أحكام ختامية

المادة 138 : تلغى الأحكام السابقة لاسيما
أحكام المراسيم رقم 85-63 المؤرخ في 16 مارس
سنة 1963 ورقم 399-63 المؤرًخ في 7 أكتوبر سنة
3 ورقم 400-63 المؤرخ في 7 أكتوبر سنة
3 ورقم 441-63 المؤرخ في 8 نوفمبر سنة
3 ورقم 127-64 المؤرخ في 15 أبريل سنة
4 والمذكورة أعلاه.

المادة 139 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5 35

الشعبية.

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.


Page 34:
القصل الذاني

القسم الأول
القسم الثاني
القسم الثّالث
الفصل الثّالث

القسم الأول
القسم الثاني

القسم الثّالث

القسم الرابع
القسم الخامس
الفصل الرابع
القسم الأول

القسم الثاني
القسم الخّالث
الفصل الخامس
القسم الأول
القسم الثّاني
القفصل السنادس
القصل السسابع
الفصل الثّامن
القفصل التّاسع

الفصل العاشر

صناعة العتاد الحربي والأسلحة والذخيرة

واستيرادها وتصديرها والاتّجار فيها.

أحكام متعلّقة بالعتاد والأسلحة والدّخيرة

من الأصناف الأوّل والثّاني والكّالث

أحكام متعلّقة بالعتاد والأسلحة والذخيرة من الأصناف
الرابع والخامس والسادس والستابع والّامن
المراقية

أحكام خاصة

الاقتناء والحيازة

الأشخاص المعنويّون والطبيعيون الذين يمكنهم
اقتناء وحيازة أسلحة وذخيرة

شروط وكيفيّات تسليم رخص الاقتناء والحيازة

التّصريح بالحيازة: الاقتناء, التنازلء الضياع أو السرقة

الأشخاص الّذين يمكنهم حمل أى نقل الأسلحة والدخيرة
شروط وكيفيّات تسليم رخص الحمل

أمن إرسال ونقل الأسلحة والذخيرة

حفظ الأسلحة والدّخيرة

عقوبات إداريّة

أحكام خاصة

أحكام ختبامية


Page 35:
|26 ذى القعدة عام 14318 ها

مرسوم تنفيذيْ رقم 8 9- 97 مؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 2.1998 يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 0 9- 328 المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن ووزير التّجهيز

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2380-7
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 328
المؤْرخ في 8 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التّجهيز الولائيّة وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90- 328 المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 3 : تجمع مصالع الُجهيز» حسب أهمية
مهمّاتها فيما يأتى

1 -( بدون تغيير),

2 - ( بدون تغيير),

3- ( بدون تغيير)»

4- أربع ( 4 ) مديريّات تسمّى على التوالي :

أ-(بدون تغيير),

ب - (بدون تغيير)»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

على المصالح الآتية :
- مصلحة الإدارة والوسائل.
يمكن كل مصلحة أن تضم أربعة (4 ) مكاتب على
الأكثر.
5 السكن والتّجهيزات
العموميّة وتحتوي على المصالح الآتية
- مصلحة السكن:
- مصلحة التّجهيزات العموميّة,
- مصلحة الإدارة والوسائل.
يمكن كلّ مصلحة أن تضم أربعة ( 4 ) مكاتب على
الأكثر."
المادة 2 : تعدل وتتمّم المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 328 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة .
0 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

مديريّة

" المارّة 4: يحدّد عدد المديريّات في كل ولاية
بموجب قرار مشتركء. حسب الحالة: بين الوزير
المكلّف بالتّجهيز أو الوزير المكلّف بالسكن والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالجماعات
المحليّة والوزير المكلّف بالوظيف العمومي ".

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 328 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

* المادّة 65: يحدد التّنظيم الدّاخلي للمديريّات
والأعمال التي تناط بالمصالح التي تتكون منهاء
بموجب قرار مشتركء, حسب الحالة؛ بين الوزير
المكلّف بالتجهيز أو الوزير المكلّف بالسكن والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالوظيف العمومي".

المادئة 4 : تعدل وتتمّمالمادّة 6 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 328 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 6: يمكن نظرا لكثافة المشاريع
المتوفّعة وسعة الإقليم واعتبارات التّأطيرء إنشاء
فروع لكل جزء من أجزاء الولاية» و/ أى فروع وظيفيّة,
التّدابير وفقا للإجراء المنصوص عليه في المادة 5


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
المؤافق 18 مارس سنة 1998.

1

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 98 مؤرٌّخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 2.1998 يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 4 9- 330 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 22 أكتوير

سنة 1994 الذي يحدد مبلغ معاش العجز
الممنوح الّذين يعانون عجزا كبيرا من
أعضاء جيش التحرير الوطتي أو المنظّمة
المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 99 المؤرخ في 2
أبريل سنة 1963 والمتعلّق بإحداث معاش العجز
وحماية ضحايا حرب التحرير الوطنيء, المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 71- 86 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1391 الموافق 31 ديسمبر سنة 1971
و المتضمّن قانون المالية لسنة 1972. لاسيما المادة
1 مئه

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 5
ربيع الأوّل عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة
1 والمتعلّق بالمجاهد و الشهيدء لاسيما المادتان
8 و30 منه

-و بمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في
2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
و المتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998), لاسيّما المادة
4 7 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

6 ذى القعدة عام 1418

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 330
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 22
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ معاش العجز
الممنوح الّذين يعانون عجزا كبيرا من أعضاء جيش
الوطنيء المعدّل بالمرسوم رقم 96- 340 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوير سنة 21996

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام
المادّة الأولى من المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 330

المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 22
أكتوبر سئة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة الأولى : يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح
لجبهة التّحرير الوطني الّذين تساوي أو تفوق نسبة
عجزهم 85/ طبقا للجدول الآتي :

0 بج

0 بج

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أول يناير سئة 1998.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 37:
مرسوم رئاسي موّرخ في 8 ذي القعدة عام
8 الموافق 7 مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير آسيا وأوقيانوسيا
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة

عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد

صالح لبديويء. مديرا لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة

الشؤون الخارجيًة. ابتداء من 16 ديسمبر سنة 1997.
ا

مرسوم رئاسي مرخ في 8 ذي القعدة عام

8 الموافق 7 مارس سنة 1998,

يتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998 يعيّن الستادة
والسيّدة الآتية أسماؤهم, قضاة :

قرار مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1418
الموافق 4 مارس سنة 1998. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للإصلاح الإداري.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- أمال بولحدورء زوجة بن رقية,

- صالح طلال؛ء

- عمر هنشيري:

- ثور الدين سراج,

- كمال حاجي ميهوب سيدي موسى»
0

مرسوم ركاسي مؤراخ في 8 ذي القعدة عام
8 الموافق 7 مارس سنة 21998
يتضمن تعيين مدير الدراسات واليحث

بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998 يعين السيّد
صالح عبد الشوريء مديرا للدّراسات والبحث بالمرصد
الوطني لحقوق الإنسان.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 213-96
المؤرخ في 28 محرم عام 7 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة ,المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 17

سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد مصطفى حجلوم,
مديرا عامًا للإصلاح الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد مصطفى
حجلوم, المدير العام للإصلاح الإداري. الإمضاء في
حدود صلاحياته. ياسم الوزير المنتدب لدى

نظام رقم 7 9- 03 مِوؤرّخ في 16 رجب عام
8 الموافق 17 توقمبر سئثة 1997,

إن محافظ بنك الجزائر:

- بمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقفق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالثقد والقرض, المعدلء لا سيّما المواد 44
و47 و84 و89 و90 و110 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992

6 ذى القعدة عام 1418 ها

رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العموميء. على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها
القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة *
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1418 )|
الموافق 4 مارس سنة 1998. ْ

' -وبمقتضى المرا سيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شوال عام 1410 الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شؤال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين أعضاء دائمين وأعضاء مستخلفين
لمجلس التقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمن تعيين عضو دائم لمجلس النّقد والقرض»

- وبمقتضى التّظام رقم 92- 1 المؤرخ في ؛
7 رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتضمن تنظيم وسير مركزيّة المخاطر,

- وبمقتضى النّظام رقم 02-92 المؤرخ في '
7 رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتضمن تنظيم وسير مركزيّة عوارض الدفع,

- وبمقتضى النّظام رقم 94- 13 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة
4 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بشروط


Page 39:
]26 ذى القعدة عام 1418 ه

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرّخة في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1997,

يصدر التّظام الآتي نصله :

المادة الأولى : طبقاللمادة 44 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990,
المعدّل؛ والمذكور أعلاه, يهدف هذا النّظام إلى تحديد
مهام ومبادىء تسيير غرفة المقاصة وتحديد قواعد

تنظيمها وسيرها.

المادة 2 : وفقا للمادئة 89 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990,
المعدل. والمذكور أعلاه. يكون إنشاء وتنظيم وتمويل
وتوفير الدّعم المادي والبشري لفرفة المقاصة وغلقها
من الصلاحيّات الخاصة ببنك الجزائر.

المادّة 3 : تتولّى غغرفة المقاصة لفائدة

المنخرطين فيها مهمّة تسهيل تسوية الأرصدة عن
طريق إقامة مقاصة يوميّة فيما بينهم لما يأتي :

- كل من وسائل الدفع الكتابيّة أو إلالكترونيّة
لاسيّما الشيكات والسندات التّجاريّة الأخرى المستحقّة

- التّحويلات لقفائدة أصحاب الحسابات المقيّدة

المائة 4: يجب تفغطية الأرصدة المدينة
الجزائر.

المادة 5: يتحمل المنخرطون النّفقات
المتعلّقة بسير غرفة المقاصة وفقا للشّروط والكيفيّات
المحددة بتعليمة من بنك الجزائر.

المادئة 6: يحرص بنك الجزائر على الاحترام
الدذقيق لشروط انضمام واستبعاد واستقالة
المنخرطين بالإضافة إلى احترام الشّروط الخاصة
باعتماد ممثليهم في غرفة المقاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المائة 7 : يمكن كل بنك ومؤسّسة ماليّة
ووسيط معتمدء والخزينة العامّة والمصالح الماليّة
للبريد.والمواصلات الانضمام إلى غرقة المقاصة.

ويوصفون في هذا الصدد بأعضاء غرفة المقاصة.

المادة 8 : يمكن عضو في غغرفة المقاصة أن
يمثّل بانتداب صريح, عضوا أو عددا من الأعضاء
المشار إليهم في المادة 6 أعلاه. بشرط موافقة
الأعضاء الآخرين.

المادة 9 : يجب تقديم كل طلب انضمام لغرفة
المقاصّة إلى بنك الجزائر الذي يقوم بعرضه على
الأعضاء.

يتطلّب قبول كلّ عضو الحصول على ثلشي ( 2 )
أصوات مجموع الأعضاء على الأقل. 3

المائة 10: يجب على كلّ عضى جديد أن
يبعث إلى بنك الجزائر تصريحا بانضمامه إلى غرفة
المقاصة. كما يلتزم العضو باحترام النّظام الداخلي
المتّفق عليه من طرف الأعضاء. ‎١‏

المادة 11: يحب أن يرسل كل طلب معلل

لاستيعاد عضو ماء إلى بنك الجزائر. كما يجب أن
يولع عليه ثلاثة (3) أعضاء على الأقل.

يتم إعلان الاستبعاد بنفس الشّروط المنصوص
عليها للانضمام.

المادّة 2 1 : يمكن كل عضو., وفي أي وقتء أن
ينسحب من غرفة المقاصة وهذا بعد إبلاغ بنك
وعلى بنك الجزائْر أن يعلم الأعضاء بهذا الانسحاب.

المادة 13 : تتم جلسات غمرفة المقاصة فى
يحدد الأعضاء عدد الجلسات اليوميّة.
ممقّلا واحدا على الأقل إلى مقر غرفة المقاصة وهذا
حتّى في حالة ما إذا لم تكن لديهم أظرفة يسلمونها.

Page 40:
المادة

4: يقصد بالأظرفة مجموع وسائل
الدفع الكتابيّة أو الإلكترونيّة. من ضمنها على وجه
الخصوص الشيكات والسندات التّجاريّة الأخرى,
والتّحويلات ووسائل الدفع غير المدفوعة التي يجب

ومجموع العمليّات.

المادّة 15: تجري جلسات غرفة المقاصّة
برئاسة ممثّل بنك الجزائر المكلّف بالسّهر على
احترام الأعضاء للسير الحسن للجلسات.

المائة 16: يرسل كل احتجاجء مهما كان

المادة 17 : يجب أن تسجلء في انتظار وضع
مستندات يتم تحديد صيغها وشروطها بتعليمة من

المادة 8 : يقصد بعمليّات المقاصة؛ مجموع
عمليّات التبادل اليوميّة بين بنك الجزائر والأعضاء
وفيما بين هؤلاء الأخيرين لصالح أصحاب الحسابات
المدونة في سجلاتهاء بما في ذلك وسائل الدقع
الكتابيّة أو الإلكترونيّة, من ضمتها الشّيكات
والسندات التّجاريّة الأخرى المستحقّة يوميًا لبعض
الأعضاء على أعضاء آخرين وكذا التّحويلات.

تتم هذه العمليّات إجبازيًا فى مقر غرفة المقاصة

المادّة 19 : يمكن أن يتم تبادل وسائل الدّقع
المسمّاة "المحولة" من مكان إلى آخر على مستوى
الماة 20 : توضح تعليمات بنك الجزائر

أحكام هذا النّظام كلّما استدعى الأمر ذلك.
المادة 21 : ينشر هذا النّظام في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوفمبر سئة 1997.

عبد الوهاب كرمان

الجريدة الرّسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

نظام رقم 7 9- 04 مؤرّخ في 2 رمضان عام
8 ! الموافق 31 ديسمبر سئة 1997,
يتعلّق بنظام ضمان الودائع المصرفيّة.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سئة 166
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1075
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 175
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سيّما الموادَ 44
و45و47و96و110إلى 115و121:117و130
و141و156و157و159و170مته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992
والمتضمّن تعيين محافظ بنك الجزائر, 1

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة فى 19
شؤال عام 1410 الموافق 4 مايو سئة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 17
شوال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 19897

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
لمجلس التقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمن تعيين عضو دائم لمجلس التقد والقرض»

26 ذى القعدة عام 1418آها


Page 41:
6 ذو القعدة عام 1418 ه

- وبمقتضى النّظام رقم 91- 09المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غغشت سنة 1991 الذي
يحدّد قواعد الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات
الماليّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى النّظام رقم 92 - 05 المؤرخ في
7 رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلّق بالشروط التي يجب أن تتوفّر في مؤسّسي
وممثلى البنوك والمؤسسات المالية,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرخة في 2 رمضان عام 1417 الموافق 31
ديسمبر سنة 21997

يصدر النّظام الآتي نصله :

المائة الأولى : طبقا للمادة 170 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990,
المعدلء والمذكور أعلاه. يهدف هذا التّظام إلى وضع
نظام لضمان الودائع المصرفية.

المادّة 2 : يجب على البنوك وقروع البثوك
تنخرط طبقا للشروط المنصوص عليها في هذا
النظام: إلى نظام ضمان الودائع المصرفيّة.

المادة 3: يهدف نظام ضمان الودائع
المصرفيّة إلى تعويض المودعين في حالة عدم توفّر
ودائعهم والمبالغ الأخرى الشبيهة بالودائع القابلة
للاسترداد.

يقصد 'بالودائع والمبالغ الأخرى
الشبيهة بالودائع القابلة للاسترداد". حسب مفهوم هذا
النّظام؛ كلّ رصيد دائن ناجم عن الأموال المتبقّية في
حساب أو أموال متواجدة في وضعيًة انتقاليّة ناتجة

المادئة 4:

عن عمليّات مصرفيًّة عاديّة ينيغي استردادهاء طبقا

وتندرج ضمن هذا التّعريفء ودائع الضمان عندما
تصبح مستحقة والودائع المرتبطة بالعمليّات على
السّندات باستثناء الأموال المنصوص عليها في المادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7 من القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1990, المعدلء. والمذكور أعلاه. والمبالغ
المستحقة الدفع التي تمثّل سندات الصندوق ووسائل
الدفع الأخرى التي تصدرها البنوك.

المادة 5 : لا تعتبر ودائع ومبالغ أخرى شبيهة
بودائع قابلة للاسترداد لا سيما:

- المبالغ المقدّمة إلى المؤسسات الماليّة أى تلك

- الأموال المتلقّاة أو المتبقّية في الحساب
والعائدة لمساهمين يملكون على الأقلّ خمسة في
المائة (5/) من رأسمالء ولأعضاء مجلس الإدارة
وللمسيّرين ولمحافظي الحسابات,

- ودائع الموظّفين المساهمين,

- عناصر الخصوم المتضمنة في تعريف الأموال
الخاصّة حسب مفهوم أحكام التّظام رقم 09-91
المؤرخ في 14 غغشت سنة 1991, المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

- الودائع غير الاسمية من غمير المبالغ
المستحقة الدّفع الممثلة لوسائل الدفع التي تصدرها
البنوك,

- الودائع بالعملة الصّعبة المعاد بينعها لبنك
الجزائر,

- ودائع التّأمينات الاجتماعيّة وصناديق التقاعد,

- ودائع الدول والإدارات»

- الودائع الناجمة عن عمليّات أصدر فيها حكم

- الودائع التي تحصل فيها المودع؛ بصفة فرديّة,
على شروط معدلات فوائد امتيازيّة ساهمت في تدهور

- ودائع مؤسّسات التّوظيف الجماعي للقيم

المادة 6 : يقرّر بنك الجزائرء في إطار أحكام
الماذة 115 من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 14


Page 42:
أبريل سنة 1990, المعدّل والمذكور أعلاه, إنشاء
شركة ضمان الودائع المصرفيّة تكلّف بوضع وتسيير
النظام المذكور في المادة الأولى أعلاه.

المادة 7 : يجب على البنوك أن تكتتب في
رأسمال شركة ضمان الودائع المصرفيّة الذي يوزّع

تسهر البنوك على المحافظة على هذه المساواة
حتّى في حالة تعديل الرأسمال الذي تقرّره قانونا
الجمعية العامة للمساهمين وفقا للشروط والكيفيّات
المنصوص عليها في التّشريع السّاري المفعول.

تمتد شروط وكيفيّات الاكتتاب المنصوص عليها
في الفقرات السابقة إلى الخزينة العمومية.

المادة 8 : يلزم كل بنك أن يدفع؛ إلى شركة
ضمان الودائع المصرفيّة, علاوة سنوية تحسب حسب
المبلغ الإجمالي للودائّع بالعملة الوطنيّة المسجلة
بتاريخ 31 ديسمبر من كل عام.
العلاوة في حدود اثنين بالمائة (2/) على الأكثر كما
تنص على ذلك الفقرة 3 من المادة 170 من القانون
رقم 10-90المؤرًخ في 14 أبريل سنة 1990
المعدلء والمذكور أعلاه.

يخوّل ضمان الودائع المصرفية, بحكم طابع
المصلحة العمومية الذي يميّزه الحقّ في علاوة تدفعها
الخزينة العموميّة لشركة ضمان الودائع المصرفيّة
يعادل مبلفها مبلغ العلاوة المدفوعة من قبل مجمل
البنوك.

يجب أن تحرص شركة ضمان الودائع المصرفيّة
على تحصيل العلاوات المستحقة لصالحها والتّحقّق

من توظيف مواردها في أصول مضمونة.

المادة 9: يحدّدالحد الأقصى للتّعويض
الممنوح لكل مودع بستّمائّة ألف (600.000) ديثار
يطبّق هذا السّقف على مجموع ودائّع نفس
المودع لدى نفس البنك مهما كان عدد الودائّع والعملة

الوحيدة المنصوص عليه في المادة 170 من القانون
رقم10-90المؤرخ في 14 أبريل سنة 21990
المعدّل, والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يطبق سقف التّعويض المنصوص
عليه في المادة 9 أعلاه على الرّصيد بين مبلغ الوديعة
الوحيدة والقروض والمبالغ الأخرى الشبيهة بالودائع

إذا تجاوز مجموع المبالغ المستحقة على المودع
مجموع وديعته. يبقى المودع مدينا بالرصيد وفقا
للشروط التي ينص عليها التّشريع الساري المفعول.

إذا تجاوز مبلغ الوديعة الوحيدة مجموع القروض
والمبالغ الأخرى الشبيهة المستحقة للبنك على
المودع: يتم تعويض هذا الأخير في حدود السّقف
المنصوص عليه في المادة 9 أعلاة.

المادة 11: يتممالتّعويض لفائدة صاحب

المادة 12 : إذا تعلّق الأمر بحساب مشتركء.
فإن هذا الحساب يوزع بالتّساوي بين الشّركاء
المودعين ما لم يُتصُْ على خلاف ذلك.

حدود السّقف المحدّد في المادّة 9 أعلاه.

المادة 13 : إذا لم يكن المودع صاحب الحقّ
في المبالغ المودعة في الحسابء فإن صاحب الحق هو
الذي يستفيد من الضسّمان بشرط أن يكون قد تم
التّعرّف على هويّته أى يمكن الاطّلاع على هويته قبل
معاينة عدم توشّر الودائع.
الاعتبار الحصة العائدة لكل واحد منهم وفقا للأحكام
القانونيّة وكذا تلك الأحكام التي تنظّم تسيير المبالغ
المودعة.

المادة 14 : لاا يمكن استخدام ضمان الودائع
المصرفيّة إلآفي حالة توقّف بنك عن الدفع.

ما عدا حالة قيام إجراء خاص بتسوية قضائيّة أو


Page 43:
6 ذى القعدة عام 1418 ها

الودائع لدى البنك أصبحت غير متوقرة عندما لا يقوم
البنك بدفع ودائع مستحقة لأسباب مرتبطة بوضعيّته
الماليّة وعندما تعتبر اللّجنة المصرفية أن السّداد

الودائع في أجل أقصاه واحدا وعشرين (21) يوما بعد
أن تكون قد أثبتت للمرة الأولى بأن البنك لم يدقع
وديعة مستحقة لأسباب قد ترتبط بوضعيّته الماليّة.

تشعر اللّجنة المصرفيّة شركة ضمان الودائع
المصرفيًّة بمعايثة عدم توقّر الودائع.

المادة ‏ 15: يعلمالبتك, فوراء وبواسطة

رسالة مسجلة كلاً من المودعين بعدم توفّر ودائعهم.

يبيّن البنك أيضا لكل مودع الإجراءات التي يجب
أن يقوم بها والمستندات الإثباتيّة التي يجب أن
يقدمها للاستفادة من تعويض من شركة ضمان الودائع

المادة ‏ 16 : تراجع شركة ضمان الودائع
الودائع غير المتوفّرة وتدفعها في أجل أقصاه ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من المّاريخ الذي صرحت
قيه اللّجنة المصرفيّة بعدم توقّر الوداع أو2 في
غياب ذلكء اعتبارا من تاريخ حكم المحكمة المختصّة

الأجل مرّة واحدة.

المادة 17 : يتمّالتّعويض بالعملة الوطنيّة.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يتم تحويل الودائع بالعملة الصّعبة إلى العملة
الوطنيّة بالسعر المعمول به في التّاريخ الذي أعلنت
فيه اللّجنة المصرفيّة عن عدم توقر الودائع أو2 في

المادة 8: يجب على البنوك أن توفي
بالتزاماتهاء لا سيّما فيما يتعلّق بدفع علاوتها.

تعلم شركة ضمان الودائع المصرفيًّة اللّجنة
المصرفيّة بأي إخلال لهذه الالتزامات من طرف أي
بنك. كما تقدم لها كل المعلومات التي تساعدها على
تقدير الإخلال المبلّغ به واتّخاذ العقوبات القانونيّة
عند اللّزوم.

المادّة 19: تقدّمالبنوك للمودعينء ولكل
شخص يقدم لها طلبا في هذا الشأن, كل المعلومات
المفيدة الخاصة بنظام ضمان الودائع المصرفيّة,
لاسيّما المبلغ. ونطاق التّغطية والإجراءات التي يجب
القيام بها للاستفادة من تعويض من شركة الودائع

المادة 20 : تعفى البنوك المنتميّة للهيئات
المركزيّة التي تضمن السيولة وملاءة كل من البنوك
الفرعيّة والّتي تلزمها بتقديم المعلومات للمودعين
المنصوص عليها في المادّة 19 السابقة, من ضمان
الودائع المصرفيّة المنصوص عليها في هذا التّظام.

المادة 21 : ينشر هذا المّظام في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمير سئة 7

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسميّة - 7, 1399 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

