Year: 1998, Number: 037
Page 2:
قانون عضوي رقم 98 - 01 مؤرًخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتعلّق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله

قانون رقم 98 - 02 مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998 يتعلّق بالمحاكم الإداريّة

المجلس الد ستووروصس

رأي رقم 06 / ر.ق.ع /رم.د / 98 مؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998» يتعلّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتتظيمه وعمله للدستور


Page 3:
قانون عضوي رقم 01-98 مؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 ,,. يتعلّق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورءلا سيّما المواد 2(78:3
و4), 119, 123. 126, 138, 141, 143. 152
3 و 180 منه,

رجب عام 1385 الموافق 16نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
والمتضمن قائون الإجراءات المدنيّة . المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤْرخ في
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي للقضاء ,
المعئل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-89 المؤرخ في
سنة 1989 والمتعلّق بصلاحيات المحكمة العليا
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبناء على رأي المجلس الدستوري»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الباب الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدد هذا القاتون
العضوي اختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله طبقا للموادٌ 119. 152.143 و153 من

الدستور.
المادئة 2 : مجلس الدولة هيئة مقومة
لأعمال الجهات القضائية الإداريّة وهى تابع
يضمن توحيد الاجتهاد القضائي الإداري في
البلاد ويسهر على احترام القانون.

المادة 3 : مع مراعاة أحكام المادة 93 من
الدستورء يحدد مقر مجلس الدولة في الجزائر

المادة 4 : يبدي مجلس الدولة رأيه في
مشاريع القوانين حسب الشّروط التي
يحدّدها هذا القائون والكيفيّات المحددة
ضمن نظامه الداخلي.

المادّة 5 : تكون كل أشغفال ومناقشات

ومداولات وقرارات مجلس الدولة ومذكرات
الأطراف باللّفة العربية.


Page 4:
المادة 6 : يعد مجلس الدولة تقريرا عامًا
سنويًا يرفعه إلى رئيس الجمهورية يتضمّن
تقدير نوعيّة قرارات الجهات القضائيّة الإدارية
التي رفعت إليه. وكذا حصيلة نشاطاته الخاصة.

تبلّغ نسخة من هذا التّقرير إلى وزير العدل .

المادة 7 : يشارك مجلس الدولة في برامج
الإداريّة حسب الكيفيّات المحددة في نظامه
الداخلي.

المادة 8 : ينشر مجلس الدولة قراراته
ويسهر على نشر كل التّعاليق والدّراسات
القانونية.

ار
الباب الثاني

اختصاصات مجلس الدولة

الفصل الأول

الاختصاصات ذات الطايع القضائي

المادة 9 : يفصل مجلس الدولة ابتدائيًا

1 -الطعون بالإلغاء المرفوعة ضد القرارات
التّنظيميّة أو الفردية الصادرة عن السلطات
الإداريّة المركزيّة والهيئات العموميّة الوطنيّة

2- الطعون الخاصة بالتّفسير ومدى شرعيّة
القرارات التي تكون نزاعاتها من اختصاص
مجلس الدولة.

المادة 10:يفصل مجلس الدولة في
استئناف القرارات الصادرة ابتدائيًا من قبل
المحاكم الإداريّة في جميع الحالات ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.

المادة 11: يفصل مجلس الدولة في
الطّعون بالنقض في قرارات الجهات القضائيّة
الإداريّة الصادرة نهائيًا وكذا الطّعون بالتّقض في
قرارات مجلس المحاسبة.
الفصل الثاني
الاختصاصات ذات الطابع الاستشاري
المادة 12 : يبدي مجلس الدولة رأيه في
المشاريع التي يتم إخطاره بها حسب الأحكام
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. ويقترح
التّعديلات التي يراها ضروريّة.
الباب الثالث
تنظيم مجلس الدولة

الفصل الأول

المادّة 13 :يتمثع مجلس الدولة

يزود بالموارد البشريّة والوسائل الماليّة
والمادية اللآزمة لتسييره وتطوير نشاطاته..

تسجل الاعتمادات اللأزمة لتسييره في
الميزانية العامّة للدولة. ش

ويخضع تسييره المالي لقواعد المحاسبة

المادّة 14 : ينظم مجلس الدولة . لممارسة
اختصاصاته ذات الطابع القضائيء في شكل غرف.
ويمكن تقسيم هذه الغرف إلى أقسام.

ولممارسةالختصاصاته ذات الطابع

35

المادة 15 :يقوم محافظ الدولة بدور
الثيابة العامة بمساعدة محافظي الدولة
المساعدين.


Page 5:
المادة 16 : لمجلس الدولة كتابة ضبط
رئيس مجلس الدولة.

المادة 17 :يضم مجلس الدولة أيضا
أقساما تقنيّة ومصالح إداريّة تابعة للأمين العام
وذلك تحت سلطة رئيس مجلس الدولة.

تحدد ف كيفيّة تعيين روساء المصالح
والأقسام عن طريق التّنظيم.

المادة 18 : يعين الأمين العام لدى مجلس
الدولة.

المادة 19 : يحدد التظام الداخلي كيفيّات
الغرف, والأقسام ومجالات عملها؛ وكذا صلاحيّات
كتابة الضّيط والأقسام التّقنيّة والمصالح
الإدارية.

الفصل الثاني
الدشكيلة

المادّة 20 : يتشكّل مجلس الدولة من
القضاة الآتي ذكرهم:

- رئيس مجلس الدولة ,»

- رؤساء الغرف,

- رؤساء الأقسام ,

- مستشاري الدولة,

ومن جهة أخرى:

- محافظ الدولة,

- محافظي الدولة المساعدين.

يخضع القضاة المذكورون أعلاه للقانون
الأساسي للقضاء.

المادة 21 : تشكيلة مجلس الدولة المبيّتة
في المادة 20 أعلاه, يمكن أن تعزّز عند ممارسة
اختصاصاته الاستشاريّة بمستشاري دولة من
ذوي الاختصاص في مهمة غير عادية.

المادة 22 : يسيّر مجلس الدولة من قبل
رئيسه الذي يسهر على التّنظيم العام لأشغاله.

وعلى هذا الأساس :

2 - يسهر على تطبيق أحكام نظامه الداخلي»

3- يتولّى توزيع المهام على رؤساء الغرف
وروساء الأقسام ومستشاري الدولة بعد استشارة

4- يمارس جميع الصلاحيّات المخولة له
في حالة غياب رئيس المجلس أو حدوث
مانع له. يخلفه نائب الرئكيس.

المادّة 23 : يساعد نائّب الرئيس رئيس
مجلس الدولة في مهأمه. لا سيّما في تنسيق
ومتابعة أشغال الغرف والأقسام.

ويمكنه رئاسة جلسات الغرف.

المادة 24 : لمجلس الدولة مكتب يتكون

1 - رئيس مجلس الدولة . رئيسا.

2- محافظ الدولة, نائبا لرئيس المكتب»:


Page 6:
4 - رؤساء الغرف»
5 - عميد رؤساء الأقسام,
6- عميد المستشارين.

المادة 25: يختص مكتب مجلس
الدولة بمايأتي:

1- إعداد التظام الداخلي لمجلس الدّولة
والمصادقة عليه .

2- إبداء الرّأي في توزيع المهام على قضاة
مجلس الدولة. ش
3- اتّخاذ الإجراءات التنظيميّة قصد السير

4- إعداد البرنامج السنوي للمجلس.

تحدد الاختصاصات الأخرى للمكتب في
النّظام الداخلي”

المادوّة 26 : يمارس محافظ الدولة
ومحافظو الدولة المساعدون مهمة الثيابة العامة
في القضايا ذات الطابع القضائي والاستشاري»
ويقدّمون مذكراتهم كتابيا ويشرحون ملاحظاتهم

المادة 27 : ينسق رؤساء الغرف أشغالهم
داخل غرفهم ويحددون القضايا الواجب دراستها
على مستوى الغرفة أو الأقسام . ويترأسون
الجلسات. ويسيّرون مداولات الغرف.

يمكنهم رئاسة جلسات الأقسام.

المادة 28 : يورّع رؤساء الأقسام القضايا
على القضاة التّابعين لها ويترأسون الجلسات »
ويعدون التقاريرء. ويسيرون المناقشات
والمداولات.

المادة 29 : يعتبر مستشارو الدولة
ذات الطابع الاستشاريء ويشاركون في
المداولات.
محافظ الدولة المساعد.
يعتبر مستشارى الدولة في مهمّة غير عاديّة
مقررين في التّشكيلات ذات الطابع الاستشاري»:
ويشاركون في المداولات.
تحدد شروط وكيفيّات تعيينهم عن طريق
الفصل الثّالث
تشكيلات مجلس الدولة
ذات الطابع القضائي
المادة 30 : يعقد مجلس الدولة جلساته في
شكل غرف مجتمعة وغرف وأقسام.

المادة 31 :يعقد مجلس الدولة في حالة
الضرورة؛ جلساته مشكَلا من كل الغفرف مجتمعة,
لاسيّما في الحالات التي يكون فيها القرار
المتّخذ بشأنها يمكّل تراجعا عن اجتهاد قضائي.

المادة 32 : يتشكّل مجلس الدولة , عند
انعقاد غرفه مجتمعة . من :

- رئيس مجلس الدولة,

- نائب الرئيس»

- رؤساء الغرف »2

- عمداء رؤساء الأقسام.

يعد رئيس مجلس الدولة جدول القضايا التي

تعرض على مجلس الدولة عند انعقاده كفرف


Page 7:
الذولة. كفرف مجتمعة: ويقدم مذكّراته.

لايصح الفصل إلا بحضور نصف عدد أعضاء

المادة 33 : يعقد مجلس الدولة جلساته في
شكل غرف أو أقسام للفصل في القضايا التي
تعرض عليه.

المادة 34 :لا يمكن أيّة غهرفة أو أي قسم
الفصل في قضيّة إل بحضور ثلاثة (3) من أعضاء
كل منهما على الأقل.

يمكن رئيس مجلس الدولة . عند الضرورة:,
أن يترأس أيّة غرفة.

يعد كل من رؤساء الغرف ورؤساء الأقسام
جداول القضايا المحالة عليهم.

الفصل الرابع

تشكيلات مجلس الدولة
ذات الطابع الاستشاري

المادة 5 : يتداول مجلس الدولة في
المجال الاستشاري في شكل جمعية عامّة ولجنة

دائمة.
المادة 36 : تبدي الجمعيّة العامة لمجلس
الدولة رأيها في مشاريع القوانين.

الماة 37 : يترأس رئيس مجلس الدولة
الجمعيّة العامة للمجلس.

تضم الجمعية العامة نائب الرئيس ومحافظ
الدولة.

يمكن الوزراء أن يشاركوا بأنفسهم أو
الأوضاع المنصوص عليها في المادة 39 أدناه.

لايصح الفصل إلا بحضور تصف عدد أعضاء
الجمعيّة العامّة على الأقل.

المادّة 38 : خلاقا لأحكام المادّة 36 من هذا
القانونء تكلّف اللّجنة الدائمة بدراسة مشاريع
القوانين في الحالات الاستثنائيّة التي ينبه
رئيس الحكومة على استعجالها.

تتشكل هذه اللّجنة من رئيس برتبة رئيس
غرفة, وأربعة (4) من مستشاري الدولة على
الأقل.

يحضر محافظ الدولة أى أحد مساعديه
الجلسات والمداولات ويقدّم مذكّراته.

الماوة 39: يعيّن رئيس الحكومة,
باقتراح من الوزير المعني بالأمر . على مستوى
كل وزارة. موظّفين برتبة مدير إدارة مركزيّة
على الأقل . للحضور والإدلاء برأي استشاري في
جلسات الجمعية العامة واللّجنة الدائمة في
القضايا التّابعة لقطاعاتهم فقط.

الباب الرابع

الإجراءات

المادة 40 : تخضع الإجراءات ذات الطابع
القضائي أمام مجلس الدولة لأحكام قانون
الإجراءات المدنيّة.

المادة 41 : تحدد أشكال وكيفيّات
الإجراءات في المجال الاستشاري عن طريق


Page 8:
المادة 42 : بصفة انتقاليّة . وفي انتظار
تنصيب مجلس الدولة . تبقى الفرفة الإداريّة
المعروضة عليها.

المادة 43 : تحال جميع القضايا المسجلة
و/أوى المعروضة على الغرفة الإداريّة للمحكمة
العليا إلى مجلس الدولة بمجرد تنصيبه.

المادة 44 : ينشر هذا القانون العضوي في
الجريدة الرأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

اليمين زروال
جار

قانون رقم 98 - 02 مؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998,
يتعلّق بالمحاكم الإدارية.

3 2
إن رئيس الجمهورية,

-.بناء على الدُستورء لا سيّما المواكد 2,122
6 ؛ 143 و152 منه,

-و بمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01
المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايق
سنة 1998 والمتعلّق باختصاصات مجلس الدّولة
وتنظيمه وعمله,

-و بمقتضى الأمر رقم 278-65 المؤرخ في
2 رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن التّنظيم القضائي,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية . المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرّغ في
4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي للقضاء »
المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي خصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تنشا محاكم إدارية
كجهات قضائية للقانون العام في المادة الإدارية.
يحدّد عددها واختصاصها الإقليمي عن طريق
المادة 2 : تخضع الإجراءات المطبّقة أمام
المحاكم الإداريّة لأحكام قانون الإجراءات
أحكام المحاكم الإداريّة قابلة للاستئناف
أمام مجلس الدولة . ما لم ينص القانون على
خلاف ذلك.
القفصل الثاني
المادة 3 : يجب لصحكة أحكامهاء أن تتشكّل
المحكمة الإداريّة من ثلاثة (3) قضاة على الأقل ,
من بينهم رئيس ومساعدان اثنان (2) برتبة


Page 9:
يخضع قضاة المحاكم الإداريّة للقانون
الأساسي للقضاء.

المادة 4 : تنظم المحاكم الإدارية في شكل
غرف ويمكن أن تقسم الغرف إلى أقسام.

يحدد عدد الفغرف والأقسام عن طريق

المادة 5 : يتولّى محافظ الدولة الثيابة
العامة بمساعدة محافظي دولة مساعدين.

المادة 6 : لكل محكمة إداريّة كتاية ضبط

المادة 7 : تتولّى وزارةالعدل التّسيير
الإداري والمالي للمحاكم الإدارية.

الفصل الثّالث

المادة 8 : بصفةانتقاليّة, وفي انتظار

تنصيب المحاكم الإداريّة المختصة إقليميا 2,

المجلس الدستوري

رأي رقم 06 / ر.ق.ع /رم.د / 98 مؤوّخ في
2 محورم عام 1419 الموافق 19
مايو سنة 1998. يتعدّق بمراقبة
مطايقة القانون العضوي المتعدّق
بياختصاصات مجلس الداولة وتنظيمه
وعمله. للدستونر.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة طبقا
لأحكام المادة 165 (الفقرة الثّانية) من الدستور,
بالرّسالة رقم 22 / ر.ج المؤرخة في 2 مايوى سنة

تبقى الغرف الإداريّة بالمجالس القضائيّة, وكذا
الغرف الإدارية الجهويّة. مختصًة بالثّظر في
القضايا التي تعرض عليها طبقا لقانون الإجراءات

المادة 9 : تحال جميع القضايا المسجلة
و/أى المعروضة على الفرف الإداريّة للمجالس
القضائيّة وكذا الغرف الإداريّة الجهويًة إلى
المحاكم الإداريّة بمجرد تنصيبها.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماوة 10 : ينشر هذا القانون في الجريدة

الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

اليمين زروال

8, المسجّلة في سجل الإخطار بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 3 مايو سنة 1998
تحت رقم 98/16 س.!. قصد مراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلّق باختصاصات مجلس
الدولة وتتظيمه وعمله للدستورء

- وبناء على الدستور في مواده 152,123
(الفقرة القّانية), 153, 163 (الفقرة الأولى). 165
(الفقرة الثّانية), 167 (الفقرة الأولى) و180,

- وبمقتضى التّظام المؤرّخ في 5 محرّم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى المقررء


Page 10:
في الشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلّق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله
المعروض على المجلس الدستوري لمراقبة
مطابقته للدستورء قد حصل وفقا لأحكام المادة
3 (الفقرة القانية) من الدُستورء على مصادقة
بتاريخ 16 شوال عام 1418 الموافق 13 فبراير
سنة 1998 خلال دورته العاديّة المفتوحة بتاريخ
2 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1997 ومصادقة مجلس الأمّة في جلسته
المنعقدة بتاريخ 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998 خلال دورته العادية
المفتوحة بتاريخ 3 ذي القعدة عام 1418 الموافق
2 مارس سنة 1998.

- واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مراقبة مطابقة القانون
العضوي المتعلّق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله للدُستور جاء وفقا للمادة 165
(الفقرة الكّانية) من الدستور.

في الموضوع :
الواردة في القانون العضوي :

أ. فيما يخص عنوان وبعض أحكام
القانون العضوي :

- اعتبارا أن المشرّع باستعماله في عنوان

القانون العضوي. موضوع الإخطار» وفي بعض
أحكامه. مصطلحات «صلاحيّات» و «سير»

و«تسيير» فإِنّه لم يعبر بأمانة عن المصطلحات
المقابلة لها الواردة في المادة 153 من الدستور.

ب. فيما يخص المصطلح «يقررون»
الوارد قفي المادة 29 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المشرّع حين استعمل كلمة
«يقرّرون» الواردة في المادة 29 من هذا القانون,
موضوع الإخطارء يكون قد أضفى معتى مغايرا
للمعنى المقصود من محتوى هذه المادة: ولا
يمكن اعتبار ذلك سوى سهوا منه مما يستوجب
تداركه.

ج. فيما يخص المصطلح «تأسيس»
الوارد ذكره في المادة 44 من القاتون
العضوي» موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن تأسيس مجلس الدولة كهيئة
دستوريّة قد تم بموجب الفقرة القّانية من المادة
2 من الدستورء

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري استعمل
في المادة 0 من الدستور مصطلح «تنصيب»
وأن المشرّع حين استعمل في المادّة 44 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار. مصطلح
الذي يقصده مما يستوجب إزالته.

2 فيما يخص المادة 2 (الفقرة
الثالثة) من القانون العضويء التي
وردت صياغتها كما يأتي :
لحياد وفعاليّة أشغاله».

- اعتبارا أن مبدأ استقلاليّة السلطة
القضائيّة الوارد ذكره في المادة 138 من
الدستور المنبثق عن المبدأ الدُستوري القاضي
الضّمانات الدستوريّة المنصوص عليها في
الموادٌ 147 و 148 و 149 من الدستورء

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري حين
منح هذه الضمانات الخاصة بالاستقلالية للقاضي
دون غغيره يقصد منح مجلس الدولة هذه
الضتّمانات في ممارسة اختصاصاته القضائية


Page 11:
- واعتبارا أن المشرّع بتطبيقه لمبدا
استقلالية السلطة القضائيًّة الذي أقرته المادة
138 من الدستورء قد منح يموجب المادّة 2
(الفقرة الثالثة) من القانون العضوي. موضوع
الإخطارء الاستقلاليّة لمجلس الدولة كهيئة
تمارس الختصاصات قضائيّة واستشاريّة,
وبالتّالي يكون قد خالف الأحكام الدستوريّة في
هذا الموضوع حين وسّع هذه الاستقلاليّة لتشمل
الاختصاص الاستشاري لمجلس الدولة.

3. فيما يخص المادة 3 من القانون
العضوي المحررة كالآتي :

«يحدد مقر مجلس الدولة في الجزائر
العاصمة».

- اعتبارا أن المشرّع حين حدد مقر مجلس
الدولة بالجزائر العاصمة قد أغفل السّلطة
المخولة لرئكيس الجهمهوريّة في الحالة
المادة 93 من الدستور.

4. فيما يخص الماءدّة 4 من القانون
العضوي المحررة كالآتي :

«ييدي مجلس الدولة رأيه في مشاريع
القوانين والأوامر حسب الشروط التي يحددها
هذا القانون والكيفيّات المحئدة ضمن نظامه
الداخلي.

كمايمكن أن يبدي رأيه في مشاريع
المراسيم التي يتم إخطاره بها من قبل رئيس
الجمهوريّة أى رئيس الحكومة حسب الحالة».

- اعتبارا أن المؤسس الدستوريّ بتخويل
المشرّع تحديد اختصاصات أخرى لمجلس الدولة

بموجب قانون عضويء. كما ورد ذلك في المادة
3 من الدستور كان يقصد ترك المجال
للمشرع لتحديد اختصاصات قضائيّة أخرى في
إطار الفصل القّالث من الدُّستور الوارد تحت
عنوان «السلطة القضائيّة»,

- واعتبارا أن الاختصاصات الاستشارية
التي أقرها المؤسّس الدُستوري على سبيل
الحصر تتعلّق بمشاريع القوانين دون سواها
التي تعرض وجوبا على مجلس الدولة لإبداء الرّأي
فيها قبل عرضها على مجلس الوزراء طبقا للمادة
9 (الفقرة الأخيرة) من الدُستور,

- واعتبارا أن المشرّع بإقرار عرض مشاريع
الأوامر. ومشاريع المراسيم الرئاسيّة والتّنفيذية
على مجلس الدولة لإبداء الرّأي فيهاء كما ورد في
المادة 4 من القانون العضوي. موضوع الإخطار,
لم يتقيّد بالنّص الدستوري بل أضاف اختصاصات
استشاريّة أخرى لم يقرها المؤسّس الدستوري
وبالتّالي يكون قد استاشثر لنفسه ما لم تقض به
أحكام المادة 119 (الفقرة الأخيرة) من الدستور:
مما يفضي إلى الإخلال بمقتضياتها,

- واعتبارا أنّه بخصوص مشاريع القوانين
التي أبدى مجلس الدولة رأيه فيها قبل عرضها
على مجلس الوزراء طبقا لأحكام المادة 119 من
الدستور الفقرة الأخيرة منهاء وأصدرها رئيس
الشروط التي أقرها الدستورء ولمراعاة الأسباب
التي أسّس عليها المجلس الدستوريّ منطوق
رأيه هذا القاضي يعدم إخضاع مشاريع الأوامر
لرأي مجلس الدولة, فإِنّه يتعيّن إدراج تاريخ ر أي
مجلس الدولة بشأن تلك المشاريع ضمن
التّشيرة المتعلقة بإبداء الرأي.

5. فيما يخص المادة 13 من القانون

- اعتبارا أن المادة 13 الواردة تحت الفصل
الثاني من القانون العضوي موضوع الإخطار,
تنص على إمكانيّة «... مجلس الدولة ويمبادرة
منه؛. جلب انتباه السلطات العموميّة حول
الإصلاحات التّشريعيّة أو التّنظيميّة أو الإداريّة
ذات المتفعة العامة»,


Page 12:
- واعتبارا أن المشرّع حين خول مجلس
الدولة حقّ الميادرة بحلب اتتباه السلطات
العموميّة حول الإصلاحات التّشريعيّة أو
التتنظيمية أو الإداريّة ذات المنفعة العامّة. حتّى
وإن كان ذلك اختيارياء فإِنّه يكون قد أسند له
اختصاصا يتعدى نطاق الاختصاصات الاستشارية
التي يقتصر فيها تدخل مجلس الدولة على إبداء
الرأي في مشاريع القوانين دون سواها طبقا
للفقرة الأخيرة من المادة 119 من الدستورء
وبالثّالي يكون قد آخلّ بمقتضياتها.

6. فيما يخص الموادُ 15 (الفقرة
الثانية). 36. 37. 38 (الفقرة الكّانية),
9 (الفقرة الأولى). 40 وى 41 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار مأخوذة بصفة
الموضوع الذي تعالجه:

- اعتبارا أن هذه الموادٌ تتّحد في العلّة
والموضوع مع المادة 4 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار.

7. فيما يخص المادئة 20 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار المحررة
كالآتي :

«يعد مكتب مجلس الدولة نظامه الداخلي.
وتتم الموافقة عليه بموجب مرسوم رئاسي بناء
على اقتراح من رئيس مجلس الذولة.
الدولة؛ لا سيّما عدد الغرفء والأقسام ومجالات
عملهاء وكذا صلاحيّات كتابة الضتبط والأقسام
التّقنيّة والمصالح الإدارية ».

أ. فيما يخص الفقرتين الأولى
والثّانية من المادة 20 المذكورة أعلاه

- اعتيارا أن المادة 20 كما وردت صياغتها
في القانون العضوي. موضوع الإخطار, تنص في
فقرتها الأولى على النّظام الداخلي لمكتب مجلس
الذولة وإجراءات الموافقة عليه, بينما تحدد في
فقرتها الثّانية موضوع التظام الداخلي لمجلس
الدولة. وبالتالي تكون قد أقرت نظامين

ب. فيما يخص الفقرة الأولى من
المادة 20 المذكورة أعلاه:

- اعتبارا من جهة أن موضوع التظام
الداخلي المنصوص عليه في الفقرة الأولى من
المادة المذكورة أعلاه, لم يرد ذكره في أي حكم من
أحكام النّصّ موضوع الإخطارء وبالثّالي يكون هذا
النّظام الداخلي بدون موضوع محدلء

- واعتبارا من جهة أخرىء أن المشرع بإقرار
عرض التّظام الداخليّ لمكتب مجلس الدولة على
موافقة رئيس الجمهورية يكون قد أخل بمبداً
الفصل بين السلطات الذي يلزم كل سلطة بأن
تدرج أعمالها في حدود مجال اختصاصاتها التي

ينص عليها الاستور,

- واعتبارا أنّه إذا كانت نيّة المشرّع إقرار
نظام داخلي لمكتب مجلس الدولة: فإن المادة
1-6 وفقرتها الأخيرة والفقرة 2 من المادة 20
من القانون العضوي. موضوع الإخطارء كافيّتان
فى حدّ ذاتهما لتضمين ذلك.
الماية 20 المذكورة أعلاه ماخوذة
منفردة :

5

صراحة في المادّة 153 من الدستور تحديد
تنظيم مجلس الدولة وعمله واختصاصاته الأخرى
بقانون عضوي»


Page 13:
- واعتبار! أن المشرّع باعتماده صياغة هذه
الفقرة على التّحو المذكور أعلاه. يكون قد أدخل
قراءتها الوحيدة أن نيّته هي تحديد كيفيّات
تنظيم وعمل مجلس الدولة, لأنّه في حالة العكس
يكون قد أحال مواضيع من اختصاص القانون
العضوي على التظام الداخلي لمجلس الدولة,
ويكون بذلك قد أخلٌ بمقتضيات المادّة 153 من
الدستورء:

- واعتبارا بالثّتيجة أن عدم ذكر المشرع
سهو منه. وفي هذه الحالة تكون الفقرة القّانية
من المادة 20 المذكورة أعلاه مطايقة جزئيًا

5

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

في الشكل :

1. أن القانئون العضوي المتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله قد
تمت المصادقة عليه طبقا لأحكام المادّة 123 من
الدستورء ويعد بذلك مطايقا للدستور.

2 أن إخطار رئيس الجمهوريّة المجلس
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة هذا القانون
العضوي للدستور تمّ تطبيقا لأحكام الفقرة
الخّانية من المادة 165 من الدستور.
المستعملة في القانون العضوي :

أ. تستبدل كلمة «صلاحيّات» به« اختصاصات »

وكلمتا «سير» وتسيير » ب «عمل» على مستوى
الأحكام الآتية التي تعاد صياغتها كالآتي :

العنوان «القانون العضوي رقم 98 - 01
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى
سنة 1998 المتعلّق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله».

المادة الآأولى :«ديحدد هذا القاتون
العضوي اختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله طبقا للموادٌ 119, 152.143 و 153 من
الدستور».

المادة 15 :«ينظم مجلس الدولة لممارسة
اختصاصاته ذات الطابع القضائي في شكل غرف,
ويمكن تقسيم هذه الغرف إلى أقسام.

ولممارسة اختصاصاته ذات الطابع
الاستشاري. ينظّم في شكل جمعيّة عامّة ولجنة
داكمة».

المادة 20 (الفقرة الكّانية) : «ديحدد
الدولة, لا سيّما عدد الغرفء والأقسام ومجالات
عملهاء وكذا صلاحيات كتابة الضبط والأقسام
التّقنيّة والمصالح الإداريّة».

المادة 22 :«تشكيلة مجلس الدولة
المبيّنة في المادة 21 أعلاه. يمكن أن تعرز عند
ممارسة اختصاصاته الاستشاريّة بمستشاري
دولة من ذوي الاختصاص في مهمة غير عادية».

الباب الثاني
الدولة».

- الفصل الأول : «الاختصاصات ذات

الطابع القضائي».

- الفصل الثاني : «الاختصاصات ذات
الطابع الاستشاري».

ب. المادة 29 : تعاد صياغة هذه المادة

كالآتي :


Page 14:
المادة 29: «يوزّع رؤساء الأقسام القضايا
على القضاة التّابعين لهاء ويترأسون الجلسات
والمداولات».

ج.. تعد المادة 44 من القانون العضوىي:

يستيدل مصطلح ‎«١‏ تأسيس» الوارد ضمن
المادّة 44 بمصطلح « تنصيب» وتعاد صيّاغتها

المادة 44 :«بصفة انتقالية وفي انتظار
تنصيب مجلس الدولة, تبقى الغرفة الإداريّة
للمحكمة العليا مختصة للفصل في القضايا
المعروضة عليها ».

2 تعد الفقرة الكّالثة من المادة 2 من
القانون العضوي. موضوع الإخطارء مطابقة جزكيًا
للدستورء وتعاد صيّاغتها كالآتي :

المادة 2 (الفقرة الكّالثة) : «يتمتّع مجلس
الدولة حين ممارسة اختصاصاته القضائيّة

3. تع دالمادة 3 من القانون العضوى,
موضوع الإخطار. مطابقة جزئيًا للدُستور وتعاد
صيّاغتها كالآتي :

المادة 3 : «مع مراعاة أحكام المادة 93

الجزائر العاصمة».

4. تعد المواد 4. 15 (الفقرة القّانية), 36,
7 38 (الفقرة القّانية). 39 (الفقرة الأولى) و41

المادة 4 : «يبدي مجلس الدولة رأيه في
مشاريع القوانين حسب الشّروط التي
يحددها هذا القانون والكيفيّات المحددة ضمن
نظامه الداخلي».

المادة 15 (الفقرة الثانية) :
«ولممارسة اختصاصاته ذات الطابع الاستشاري»:

المادة 6:«يتداول مجلس الدولة في
المجال الاستشاري في شكل جمعية عامّة ولجنة

دائكمة».

المادة 37 :«تبدى الجمعيّة العامة
لمجلس الدولة رأيها في مشاريع القوانين».

المادة 38 (الفقرة القّانية) :«تضم
الجمعية العامة نائّب الرئيس ومحافظ
الدولة. ورؤساء الفغرف وخمسة (5) من
مستشاري الدولة».

المادة 39 : (الفقرة الأولى) :«خلافا
لأحكام المادّة 37 من هذا القانون, تكلّف اللّجنة
الذائمة بدراسة مشاريع القوانين في الحالات
استعجالها».

المائة 41 :«يعيّن رئيس الحكومة
باقتراح من الوزير المعني بالأمر. على مستوى
كل وزارةء موظّفين برتبة مدير إدارة مركزيّة
على الأقل. للحضور والإدلاء برأي استشاري في
جلسات الجمعية العامّة واللّجنة الدائمة في
القضايا التّابعة لقطاعاتهم فقط».

5. تعد المادة 13 من القانون العضوي.
موضوع الإخطارء غير مطابقة للدستور.

6. تع دالفقرةالأولى من المادة 20 من
القانون العضوي غير مطابقة للدّستور.

7. تعد الفقرة الكّانية من المادة 20 مطابقة
جزئيًا للستور وتعاد صيّاغتها في شكل مادة


Page 15:
المادة 20 :«ديهدد التظام الداخلي
كيفيّات تنظيم وعمل مجلس الدولة: لا سيّما عدد
الغرفء والأقسام ومجالات عملهاء وكذا صلاحيّات
كتابة الضبط والأقسام التّقنيّة والمصالح

الإداريّة».

8. تعد المادّة 40 من القانون العضوي غير

9. تعتبر الأحكام غير المطابقة للدستور
كليًا أو جزئيًا قابلة للفصل عن باقي أحكام
القانون العضوي موضوع الإخطار.

0. تعد باقي أحكام القانون العضوي.
موضوع الإخطارء, مطايقة للدستور.

1 . بناء على التّصريح بعدم مطابقة
المادتين 13و 40 من القانون العضويّ موضوع

الإخطار للدستورء يعاد ترقيم المواد من 14 إلى
6 من القانون العضوي وبذلك يكون عدد مواده
44 مادة.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

00-5 5
الشعبية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
الموافق 10 13, 17 و 19 مايو سنة 1998.

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1419
الموافق 19 مايو سنة 1998.

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بيوالشعير

المطبعة الرسمية - 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - البزائر

