Year: 1998, Number: 069
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 284 مؤرَخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن

مرسوم تنفيذي رقم 98- 285 مؤرَّخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنشاء
مؤسسات التعليم الأساسي وإلقاء مؤسسات أخرى للتعليم الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 286 مؤْرَخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمير سنة 1998, يتضمّن
إنشاء مؤسسات التعليم الثانوي وإلغاء مؤسسات أخرى للتعليم الثانوي والتّكوين

قرار مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998: يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1419 الموافق 2 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة:. المكّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1419 الموافق أول يوليى سنة 1998 يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998, يتضمن اعتماد سمسار للتأمين

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سنة 1998, يتضمن اعتماد سمسار للتامين

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليى سنة 1998, يتضمن اعتماد سمسار للتأمين

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998, يتضمن اعتماد سمسار للتأمين

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998, يتضمن اعتماد الشركة الجزائريّة للتكأمينات.
قرار مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998, يتضمن اعتماد الشركة الدوليّة للثّامين

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 فشت سنة 1998: يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظّفي وزارة السكن

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1419 الموافق أوّل سبتمير سنة 1998: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
قسم العلاقات مع أعضاء البرلمان

الموصهد الوطنس لمراقبة الرّشوة والوقاية منضا

مقرر مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. .


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 284-98 مؤْرخ في 24
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 15
سيتمير سنة 1998, يتضمّن تنظيم

5

حضريلة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لاا سيما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى مام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 االمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالبلدية. لاسيّماالمادتان 182
و183 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة
4 الذي يحدد تكوين البلديات ومشتملاتها
وحدودها الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤْرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 230
المؤرّخ في 3 محرم عام 1408 الموافق 25 يوليوى
سنة 1990 الذي يحدد أحكام القانون الأساسيّ الخاص
بالوظائف العليا في الإدارة المحلّيّة , المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91- 26
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91- 463
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3
ديسمبر سنة 1991 الذي يمدّد شروط انتداب
المنتخبين المحليّين والعلاوات الممتوحة لهم,
المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقسّم هذا المرسوم بلدية
عنابة إلى خمسة ( 5) قطاعات حضرية؛ تسمى على
الثّوالي قطاعات : سييوس » ووادي الذهب » وبوحديد,
وابن باديسء, وسيدي عيسى وتوضح حدودها الإقليمية
ومهامها وتنظيمها وسيرها طبقا لأحكام المادّة 182
من القانون رقم 90- 08 الموّرخ في 7 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه .

وسط المدينة والمدينة القديمة2. وميدان مارس ,
وحي النصرء ومدخل الميناء . والميناء . وبني
محافيرء ومنادية وسيبوس.

يحدٌ هذا القطاع المضري من الشرق الميناء
والبحر الأبيض المتوسط . ومن الغرب طرق بوعلي
سعيد وصاولي عبد القادر وبني محافير .ومن الشمال
محور الطريق الواصل بين الشمال والجنوب: ومن
الجنوب قناة بوجمعة.


Page 4:
المادة 3 : يضمالقطاعالحعضري 'وادي
وحي طاباكوبء. وحي ديدوش مرادء وحي 11
ديسمبر سنة 1960. وحي وادي الذهب . وحي
كاردوسى وغازوماتر.

يحد هذا القطاع المضري من الشرق شارع
بوعلي سعيد وطريق طاباكوب وشارع فريخ محمد
الصالح .ومن الغرب المنقفذ الغربي» ومن الشمال نهج
العقيد عميروش وحدود حي البرتقال . ومن الجنوب

المادة 4 : يضم القطاع الحضري 'بوحديد”
السّهول الغربية 1 ى 2 وحي 5 جويلية 1962
و حي سيدي حربء وحي بلعيد بلقاسم والمدخل
الغربي.

يحد هذا القطاع الحضري من الشرق المنفذ
الغربي, ومن الغرب تليلات اللدوغ والقطاع الغابي,
ومن الشمال شارع بيشاء ومن الجنوب الطريق
الوطني رقم 44.

المادة 5 : يضم القطاع الحضري ' ابن باديس”"
أحياء لاكولون . والبرتقال .و معمل الغاز . وحي وادي
الفرشة . وحي الزعفرانية وحي إليزا.

يحد هذا القطاع الحضري من الشرق شارع
صاولي عبد القادر وشارع بثي محافيرء ومن الغرب
شارع بيشا وحي ديدوش مراد ومن الشمال القطاع
الفابي وتجزئات القية . ومن الجنوب شارع بوزرد
حسين ورياض الصلح.

المادة 6 : يضمالقطاع الحضري 'سيدي
عيسى' أحياء القبة. وسيدي عيسىء وخروب طوش ‎٠‏

وعين أشير ورأس قارد.

يحد هذا القطاع الحضري من الشرق البحر
الأبيض المتوسط . ومن الغرب حدود التهيئة
العمرانية وتليلات اللدوغ. ومن الشمال رأس قاردء
ومن الجنوب محور الطريق الواصل بين الشمال
والجنوب وحي الزعفرانية العليا.

المادة 7 : يعيّن على رأس كل قطاع حضري
منتخب بلدي قاطن في هذا القطاع قدر الإمكان. عن
طريق مداولة المجلس الشعبي البلدي بعثابة ‏ بناء
على اقتراح من رئيسه.

وفي حالة حدوث أي مانع يحول دون قيام هذا
على اقتراح من رئيسه.ء أن يسحب منه هذه الصفة
ويقوم باستخلافه حسب نفس الأشكال.

المادة 8 : يتصرف مسؤول القطاع الحضري
باسم رئيس المجلس الشّعبي البلدي عن طريق
تفويض الامضاء.

المادة 9 : يكلّف كل مسؤول قطاع حضريء في
الحدود الإقليمية لقطاعه. بتنشيط عمل المصالح
والهيئات البلدية الموجودة في هذا القطاع حسب
الشروط المنصوص عليها في أحكام المادتين 182
و183 من القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 7 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

ويسهرء بهذه الصفة,ء على ما يأت :

- تنفيذ التّنظيم في مجال حالة الأشخاص
وتنقّلهم والأملاك,

- تطبيق تنظيمات الرّعاية الصحيًّة والتّظافة
العموميّة والحفاظ على البيكة,

- تنفيذ كل عمل للحفاظ على ممتلكات البلدية
الموجودة في القطاع الحضري.

وينفذ مسؤول القطاع الحضري زيادة على ذلك,
كل عمل يكلفه به رئيس المجلس الشعبي البلدي في
إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها

المادة 10 : يباشر مسؤول القطاع الحضري
مهامه في إطار المهام المسندة للبلدية .

ويتخذ بهذه الصفة , التّدابير اللا زمة, كلّما دعت.
الحاجة إلى ذلك؛ بالاتّصال مع رئيس المجلس الشعبي
البلدي لضمان تنسيق عمله مع أعمال القطامات
الحضرية الأخرى وكذا مجمل المصالح والهيئات
البلدية .


Page 5:
المادة 11 : يجب على المجلس الشعبي البلدي
أن يضع تحت تصرف كل مسؤول قطاع حضري
المستخدمين والوسائل المختلفةالضّروريّة
لممارسة مهامه.

ويحدّد المجلس الشّعبي البلديء لهذا الغرضء عن
طريق المداولة المصالح والهيئات البلدية التي
ينشطها كل مسؤول قطاع حضري في إطار التّنظيم
العام للبلدية.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 15 سيتمير سنة 1998.

د

مرسوم تنفيذي رقم 98- 285 مؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15
مؤسّسات التعليم الأساسي وإلفاء
مؤسّسات أخرى للتعليم الأساسي.

- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤْرَخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم مؤسّسات التعليم القّانوي
وتسييرها , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : تنشأء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1997- 1998, مؤسّسات التّعليم الثانوي
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم .

المادة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1998-1997, مؤسسات التّعليم الأساسي
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تخضع مؤسسات التعليم الأساسي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم
716 المؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1396
الموافق 16 أبريل سنة 1976 . المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 15 سبتمبر سنة 1998.


Page 6:
حاسي الرمل

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسية المنشأة سنة 1997 / 1998

سااتبتاااااااااااااللل
3 5 5 الدٌّ 5 7
لي .]| الولاية |0 07”. | البلدية أدمم لتعريف تسمية المؤسّسة العنوان
الولاية * |البلديّة الوطني
اماه

026028
0026079

| 4685م |

0240656
06007)
658ك2)
020659
0200
2/01)

إكمالية صبحة الجديد
إكمالية بوحلى

إكمالية الهرنفة الجديد
إكمالية عين مرا ن الجديدة

إكمالية تاجموت
إكمالية حاسي الرمل

إكمالية فرعون الجديدة
إكمالية صدوق مركز

إكمالية المزيرعة
إكمالية القنطرة الجديدة

إكمالية ملالي العماري
إكمالية حي 622 سكن
إكمالية بن قربة الشيخ
إكمالية بشار الجديد
إكمالية الحي الغربي

| 04695 | إكمالية | إعاب 600 سكن 00000 ) | إعاب 600 سكن 00000 )

إكمالية إمامة

إكمالية الحي الجديد
إكمالية بوكانون

إكمالية حي المطمر
إكمالية باب العسة الجديدة
إكمالية أبى تشفين


Page 7:
الملحق الأول (تابع)

إكمالية الزعرورة
إكمالية حي سوناتيبا

إكمالية حي الدرب

إكمالية زمالة الأمير عبد القادر

إكمالية آيت قواشة

إكمالية أعزيب أحمد الج

إكمالية تالة عمارة الجد تيزي راشد
إكمالية بوزقن بوزقن

إكمالية الأربعاء نايث إيراكن الأربعاء نايث إيراكن

إكمالية سوق الإثنين الجديد
إكمالية أقاوج الجديدة

إكمالية واغزن

إكمالية رأس السوطة
برج الكيفان إكمالية الضفة الخضراء
باب الزوار إكمالية حي 1200 سكن
باب الزوان إكمالية حي 2068 سكن

إكمالية عين النعجة 4

إكمالية العقيلة الجديدة
إكمالية قرية عامرة
إكمالية حي البرج

إكمالية البرقوقة
إكمالية قرية بيني أحمد
إكمالية دوار المحارقة
إكمالية غبالة

إكمالية أولاد رابع
إكمالية برج الطهر

إكمالية عموشة الجديدة
إكمالية عين الحجر
إكمالية بوعتداس
إكمالية لفريقات
إكمالية بثر الأبيض


Page 8:
الملحق الأول (تابع)

الولاية البلدية البلديّة ايد تسمية المؤسسة

إكمالية وادي سفيون
إكمالية عين تيدمين
إكمالية وادي السبع
إكمالية طابية

إكمالية الحي الجديد
إكمالية وادي الماعز

إكمالية شارع الاستقلال الجديدة
إكمالية بكيرة

إكمالية عين سمارة

إكمالية حي الفج

إكمالية مرج شكير
وادي حربيل إكمالية وادي حربيل الجديدة وادي حربيل
البرواقية إكمالية ديماز الجديدة البرواقية
بوغار إكمالية بوغار بوغار
المدية إكمالية حي عين الذهب المدية
العمرية إكمالية العمرية الجديدة العمرية
خمس جوامع إكمالية خمس جوامع خمس جوامع
شلالة العذاورة إكمالية شلالة العذاورة شلالة العذاورة

إكمالية شمومة
إكمالية العرصة الجديدة

إكمالية خطوطي سد الجير
إكمالية مناعة

بن سرور الجديدة
ة بوطي السايح


Page 9:
25 جمادى الاولى عام 419 1ه الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول (تابع)

إكمالية بني ثور الجديد
إكمالية عين البيضاء

إكمالية حي عياد الجديدة
إكمالية الطيبات,

إكمالية المقارين

1" 0 عا لياق الرقاسي ‏

الياشير
المهير
رأس الوادي
حرازة

1 أبرج بوعريريج إكمالية تجزنة برج بومريريجع

1 أششار 71 إإكمالية ششار الجديد

2 00 كايا حي بوك ماج

إكمالية حي بؤقرانة
إكمالية الخربة ( حي التوقير)

إكمالية وادي برقش
إكمالية وادي كيحل
إكمالية الحي الجديد .

إكمالية زلفانة


Page 10:
الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسيًة الملفغاة سنة 1997 / 1998

(حولت إلى مدرسة أساسيّة)
(نقلت إلى إكمالية الهرنفة الجديدة)

إكمالية بومقر القديمة
(تستعمل المحلات مؤقتا من قبل
التّعليم الأساسي الطور الثالث)

إكمالية الشهيد حوالف القديمة
(حولت إلى مدرسة ابتدائية)
(نقلت إلى إكمالية باب العسة الجديدة)

إكمالية تالة عمارة القديمة

(حولت إلى مدرسة ابتدائية)

(نقلت إلى إكمالية تالة عمارة الجديدة)

إكمالية حسني شايحة

(حولت إلى مدرسةابتدائيّة)

(نقلت إلى إكمالية الأربعاء نايث
إيرائن الجديدة)

إكمالية أقاوج القديمة

(حولت إلى مدرسةابتدائيّة)

(نقلت إلى إكمالية أقاوج الجديدة )

إكمالية واغزن (حولت إلى مدرسة
ابتدائية)

(نقلت إلى إكمالية واغزن الجديدة)

إكمالية حماني أحسن
(حولت إلى مدرسة ابتدائيّة)
(نقلت إلى إكمالية حماني أحسن الجديدة

إكمالية الركنية القديمة
(حولت إلى مدرسة ابتدائية)
(نقلت إلى إكمالية الحي الجديد)

(حولت إلى مدرسة ابتدائية)
(نقلت إلى إكمالية خميستي الجديد


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 286 مؤْرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15
سبيتمبر سنة 1998. يتضمن إنشاء
مؤسّسات التعليم الثّانوي وإلفاء
مؤسسات أخرى للتعليم الثانوي
والدكوين.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة
التربويّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 115 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل غشت
سنة 1970 والمتضمن إحداث المعاهد التّكنولوجيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم مؤسّسات التعليم
الثّانوي وتسييرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24
يوذيو سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيىو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : تنشأء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1997 -1998, مؤسسات التّعليم الثّانوي
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلفىء ابتداء من موسم الدخول
المدرسئ 1997 - 1998, مؤسسات التَّعليم الثّانوي
والتّكوين المذكورة في الملحق الثاني بهذا
المرسوم.

المادة 3 : تخضع مؤسّسات التّعليم الّانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الخّاني عام 1396
الموافق 16 أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1419"
الموافق 15 سبتمبر سنة 1998.


Page 12:
الملحق الأول
قائمة مؤسسات التّعليم الثانوي المنشأة سنة 1997 / 1998

مسد
5 . قما 03 5 78
زمر 8 رهز 92 رقم التعريف 5 3 | 3 العثوا
02 الشلف 0232 ن ثانوية عي تعدّدة الاخت 9 5
171 إبوز 5 3

أم البواقي | 0411 ثانويّة الضلعة
02425 ن الفكرون ثانويّة عين الفكرون
0422 1 ثانويّة قصر الصباحي

ثانويّة منعة
ثانويّة شمرة المتعددة الاختصاصات

ثانويّة قنادسة الجديدة
ثانويّة تبلبالة
متقنة أبى بكر الرازي

البويرة | 1015 ثانويّة الهاشميّة المتعدّدة الاختصاصات
1007 ثانويّة ديرة

متقنة بوزقن

كانويّة الأربعاء نايث إيراثن المتعددة
الاختصاصات

ثانويّة أزفون الجديدة

ثانوية رابح اسطمبولي

ثانويّة الشّيخ بوعمامة
متقنة دالي ابراهيم

4 أثانويّة فيض البطمة الجد

سطيف 5 [ماوكلان 6 أثانوية ماوكلان المتعددة الاختصاصات
0 العلمة 7 أثانويًة العلمة المتعددة الاختصاصات


Page 13:
ثانوية سيدي الجيلالي المتعددة الاختصاصات
ثانويّة بخاري عبد القادر
ثانويّة تلوتي عبد المالك

ثانويّة حي17 أكتوبر1961 المتعددة
الاختصاصات.

زيغود يوسف ثانويّة بى المعيز علي
قسنطينة ثانويّة نهج الإخوة بسكري
أولاد رحمون ثانويّة أولاد رحمونالمتعددة الاختصاصات | أولاد رحمون
ثانوية إبن زياد الجديدة إين زياد
شلالة العذاورة
أولاد عدي لقبالة ثانويّة العوايز أولاد عدي القبالة
بن سرور ثانوية الشهيدين محمودي محمد | بن سرور

وعباسي محمد المتعددة الاختصاصات.

ثانويّة الطيبات الجديدة
ثانويّة المقارين الجديدة

وهران 3 أنثانويّة شارع عدة عبد القادر
وهران 4 | متقنة حي اليدر
ثانويّة الأبيض سيدي الشيخ

ثانويّة الياشير المتعدّدة الاختصاصات

4620 9 أثانويّة الحي الجديد

غيليزان | 4823 |القلعة 41 أتثانويّة السمار


Page 14:
الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التّعليم الثّانوي الملفاة سنة 1997 / 1998

ثانوية عين مران القديمة

(حولت إلى مدرسة أساسيّة)

(نقلت إلى ثانويّة عين مران المتعددة
الاختصاصات)

ثانويّة صدوق مركز

(حولت إلى إكمالية)

(نقلت إلى ثانويّة صدوق المتعددة
الاختصاصات)

ثانويّة قنادسة القديمة

(تلحق المحلات بإكماليّة بودحو
قنادسة)

(نقلت إلى ثانويّة قنادسة الجديدة)

ثانويّة خواص أحسن

(حولت إلى إكماليّة)

(نقلت إلى ثانويّة الأربعاء نايث إيرائن
المتعددة الاختصاصات)

ثانويّة حملاط محمد

(توضع محلاتها تحت تصرف وزارة
التُعليم العالي واليحث العلمي)

(حولت إلى ثانويّة رابح اسطمبولي)

زيغود يوسف ثانوية بو المعيز علي
(حولت إلى إكماليّة)
(نقلت إلى ثانويّة
بى المعيز علي الجديدة)
ثانويّة ابن زياد القديمة
(حوّلت إلى مدرسة أساسيّة)
(نقلت إلى ثانويّة ابن زياد الجديدة)

شلالة العذاورة ثانويّة شلالة العذاورة القديمة شلالة العذاورة
(حوّلت إلى إكماليّة )
( نقلت إلى ثانويّة شلالة العذاورة
الجديدة )


Page 15:
رمز 8
8 البلدية
اااي 252508

الطيّيات

)024
0029
0046
002234

253
0254

(حولت إلى إكماليّة)

(نقلت إلى ثانويّة الشهيدين محمودي
محمد وعياسي محمد المتعددة
الاختصاصات)

ثانويّة الطيبات القديمة

(حولت إلى إكماليّة)

(نقلت إلى ثانويّة الطيبات الجديدة)
ثانويّة المقارين القديمة

(حولت إلى إكماليّة)

(نقلت إلى ثانويّة المقارين الجديدة )

ثانويّة الياشير القديمة

(حوّلت إلى مدرسة ابتدائيّة)

(نقلت إلى ثانويّة الياشير المتعددة
الاختصاصات)

ثانويّة الذرعان القديمة
(تلحق المحلات بإكماليّة الفزالي )
(نقلت إلى ثانويّة الذرعان الجديدة)

ثانويّة كمال عبد اللّه باشا القديمة
(حولت إلى مدرسة ابتدائيّة)

(نقلت إلى ثانويّة كمال عبد اللّه باشا
الجديدة)

ثانويّة حاسي الغلّة القديمة
(حولت إلى مدرسة ابتدائيّة)
(نقلت إلى ثانويّة الحي الجديد)

ثانويّة العطف القديمة

(تلحق المحلات بإكماليّة العطف
المجاورة)

(نقلت إلى ثانويّة العطف الجديدة)


Page 16:
الملحق الثاني
قائمة مؤسسسات التّكوين الملغاة سنة 1997 / 1998

‎٠. 5‏ 5 الذّ 5 7
رمز رمز 7 رقم التعريف 5 ة المؤسرسة العتةاد
الولاية| العلاية |البلدية بلدية لاشيم مله سدشدة | 1

‎١

‏05 أب 1 إباتنة المعهد التكنولوجي للثربية العربي
التيسي

‏( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرف

‏وزارة التعليم العالي والبحث العلمي )

‏المعهد التُكنولوجي للتّربية ديدوش
مراد

‏( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرّف

‏وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي )

‏المعهد التكنولوجي للشربية رابع

‏اسطمبولي

‏( يحول إلى ثانويّة تعليم عام )

‏( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرف

‏وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي )

‏المعهد التكنولوجي للثّربية عبد العزيز
( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرّف

‏وزارة التُعليم العالي والبحث العلمي )

‏المعهد التُكنولوجي للثربية دار عبيد
عبد الحميد
( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرف

‏وزارة التعليم العالي والبحث العلمي )

‏المعهد التُكنولوجي للتربية بودواو
( توضع محلات هذا المعهد تحت
تصرف وزارة التعليم العالي والبحث

‏العلمي )


Page 17:
قرار موْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومةء,

المكلّف بالإاصلاح الإداري والوظيف

بموجب قرار مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام
9 الموافق 12 سيتمير سنة 1998 صادر
عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» تنهى مهام
السيّد محمد بوشمة, بصفته رئيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العموميء ابتداء من 22 سبتمير
سنة 1997.

0ك

قرار موّرخ في 8 ربيع الأول عام 1419
الموافق 2 يوليو سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي.

بموجب قرار مؤْرًّخ في 8 ربيع الأول عام 1419
الموافق 2 يوليو سنة 1998. صادر عن الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي» يعين السيّد مسعود
نمشيء رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العموميء ابتداء من 25 نوفمير سئة 1997.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1419
الموافق أول يوليى سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية سوق
أهراس.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق أوّل يوليو سنة 1998, صادر عن والي ولاية
سوق أهراسء يعيّن السيد ميد المالك عياسيء رئئيسا

لديوان والي ولاية سوق أهراس.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3
يونيو سنة 1998. يتضمن اعتماد

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1419
الموافق 3 يوثنيو سنة 1998, يعتمد السيّد محمد
كشيدة, بصفته سمسارا للتّأمين: عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات والمرسوم
الثنفيذي رقم 95 - 340 المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوير سنة 1995., الذي يحدد
شروط منح وسطاء التّأمين, الاعتماد والأهليّة المهنيّة
وسحبه منهمء ومكافأتهم ومراقيتهمء. قصد ممارسة
السّمسرة وعمليّات وفروع التّأمين الآتية :

1 - تأمينات على السيارات»

1 - تأمينات من الحريق والعناصر الطبيعيّة,

1 - تأمينات في مجال البناء.

1-التأمينات من المسؤوليًة المدنيّة العامّة,


Page 18:
1 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1.. - التامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2. الكامين من البرد»

2. الثامين من هلاك الحيوانات»:

2. - التامينات الزّراعيّة الأخرى:

3 - تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات التّقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات الثقل البحري»

4 - التّأامينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج.

4 - التامين من الحوادث الجسمائيّة,

4 - الثامين الجماعي»

4 - التامين التّراكمي»

4 - تأمينات الأشخاص الأخرى»

5 - تأمين القرض»

5 - تأمين الكفالة.

اد

قرار موْرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق

5 يونيى سنة 1998,. يتضمن اعتماد

سمسار للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998, يعتمد السيّد محمد
أوسليم. بصفته سمسارا للتّأمين: عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات والمرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد
شروط منح وسطاء التّأمينء الاعتماد والأهلية المهنيّة
وسحيه منهم, ومكافأتهم ومراقيتهم, قصد ممارسة
السمسرة وعمليّات وفروع التأامين الآتية :

1 -تأمينات على السيارات,

1 - تأمينات من الحريق والعناصر الطبيعيّة,

1 - تأمينات في مجال البناء.

1 -التثامينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1. - التأمينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2. - التامين من اليردء

2 التّأمين من هلاك الحيوانات:

2. - التامينات الزّراعيّة الأخرى,

3 - تأمين الثقل البرتي,

3 - تأمينات التّقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات الثقل الجوي,

3- تأمينات التقل البحري»

4 - التأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,

4 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,

4 - الثامين الجماعي»

4. - التأمين التّراكمي»

4 - تأمينات الأشخاص الأخرى:

5 - تأمين القرض,»

5 - تأمين الكفالة.

اد

قرار هوّرخ في 13 ربيع الأول عام 1419

5

الموافق 7 يوليو سنة 1998. يتضمُن
اعتماد سمسار للكامين.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام
9 الموافق 7 يوليى سنة 1998. يعتمد السيّد
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5ه لذي يحدد شروط منح وسطاء الكّامين:
الاعتماد والأهلية المهنيّة وسحبه منهمء ومكافأتهم'
ومراقيتهم, قصد ممارسة السّمسرة وعمليّات وفروع

1 -تأمينات على السيارات»


Page 19:
1 -تأمينات من الحريق والعناصر الطبيعيّة,

1 - تأمينات في مجال البناء,.

1-التّامينات من المسؤولية المدنيّة العامّة,

1 -التّأامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1.. - التّامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2- - التامين من البرد»

2 الكّامين من هلاك الحيوانات»

2.- الكامينات الزراعيّة الأخرى:

3 - تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات الثقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات الثقل الجوي»

3- تأمينات الثقل البحري»

4 - التامينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,

4 - التأمين من الحوادث الجسمائيّة,

4 - الثامين الجماعي»

4 - التامين التّراكمي»

4. - تأمينات الأشخاص الأخرى»

5- تأمين القرض,2

5 - تأمين الكفالة.

ا

قرار مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 5 غشت سنة 1998. يتضمن

بموجب قرار مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام
9 الموافق 5 غشت سنة 1998. يعتمد السيّد
رشيد حصامء بصفته سمسارا للتّاأمينء عملا بأحكام
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 -340 المؤْرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التّاأمين,
الاعتماد والأهليّة المهنية وسحبه منهم, ومكافأتهم
ومراقبتهم, قصد ممارسة السّمسرة وعمليّات وفروع

1 -تأمينات من الحريق والعناصر الطبيعيّة,
1 - تأمينات في مجال البناء.
1 -التامينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك»

1. - التامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2.- التامين من البرد»

2.- التامين من هلاك الحيوانات»

2.- التامينات الرّراعيّة الأخرى:

3 - تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات التّقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات التثقل الجوي.

3 - تأمينات الثقل البحري»

4 - التّأمينات في حالة الحمياة وفي حالة
الوفاة والثّامين المزدوج,

4 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,

4 - التّامين الجماعي»

4 - الثامين التّراكمي»

4 - تأمينات الأشخاص الأخرى:

5 - تأمين القرض»

5 - تآأمين الكفالة.

ا

قرار موّرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 فشت سنة 1998. يتضمن

بموجب قرار موْرخ في 12 ربيع الذّاني
عام 1419 الموافق 5 فغفشت سنة 1998,


Page 20:
الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 21996
الذي يحدّد شروط منح شركات التّأمين و/أو إعادة
التّأمين الاعمتماد وكيفيّات منحه. قصد ممارسة
عمليّات وأصناف وفروع التامين الآتية :

1 -تأمينات على السيارات»

1 -تأمينات من الحريق والعناصر الطّبيعيّة,
1 - تأمينات في مجال البناء.
1-التامينات من المسؤولية المدنية العامّة,

1 -التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك»

1.. - الثامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2 الثامين من البرد»

2 الكامين من هلاك الحيوانات»

2. - التأمينات الزّراعيّة الأخرى:

3 - تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات التّقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات الثقل البحري»

4 - التّأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,.

4 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,

4 - التامين الجماعي»
4 - التأامين التّراكمي»
4 - تأمينات الأشخاص الأخرى»

5 - تأمين القرضء»
5 - تأمين الكفالة,

6 - إعادة التأمين.

الموافق 5 غغمشت سنة 1998. يتضمّن
اعتماد الشركة الدوليّة للتّامين وإعادة

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام
9 الموافق 5 غشت سنة 1998, تعتمد "الشركة
الدوليّة للتّأمين وإعادة التّأمين"., عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 21996
الذي يحدد شروط منح شركات التّأمين و /أو إعادة
عمليّات وأصناف وفروع التّامين الآتية :

1 - تأمينات على السيارات»

1 -تأمينات من الحريق والعناصر الطبيعيّة,

1 - تأمينات في مجال البناء.

1 - التامينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1 -التّأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملآك,

1 التثأامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2 التامين من البرد»

2.- التامين من هلاك الحيوانات»

2 - التامينات الزّراعيّة الأخرى,

3 - تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات الثقل عبر السكّة الحديديّة,

3 - تأمينات الثقل الجوي,

3- تأمينات التّقل البحري»

4 - الشّامينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,

4 - التأمين من الحوادث الجسمانية,

4 - الثامين الجماعي»

4 - التأمين التّراكمي,

4 - تأمينات الأشخاص الأخرى:

5- تأمين القرض»

5 - تأمين الكفالة,

6 - إعادة الثّأمين.


Page 21:
وزارة السكن

قرار موؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 غشت سنة 1998. يحدّد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن.

بموجب قرار مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 غشت سنة 1998. تحدّد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة والأسلاك التّقنيّة حسب الجدول المبيّن أدناه :

الأسلاك والرّتب

- المتّصرفون الرئيسيون

- المتّصرفون

- المترجمون التّراجمة
الرئيسيون

- المترجمون التّراجمة
والمحلّلون

-المساهدون الإداريون
- المساعدون الإداريون
أمناء المحفوظات
- المحاسبون الرئيسيون
- كتّاب المديريّة الرئيسيون

- المعاونون الإداريون

- كتّاب المديريّة. المحاسبون
- الإداريونء أعوان الإدارة

- الكتاب المختزلون الراقنون
- كتاب الرّقن

- أعوان الرّقن

- أعوان المكتب يد تاغل حسين نواصرية
- العمال المهنيون عبد الحفيظ حمزة
-سائقو السيارات والحجّاب 1 مراد داود


Page 22:
الأسلاك والرّتب

- المهندسون المعماريون اف
الرئيسيون

- المهندسون الرئيسيون

- المهنسون المعماريون

- مهندسو الدّولة

- مهندسو التّطبيق

- التقنيّون والتّقنيّون
السامون

- التقنيّون والتّقنيّون
السّامون في الإعلام الآلي»

- المعاونون التّقنيُون

- الأعوان التّقنيون: المختصون

- الأعوان التّقنيون

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 شؤال عام 1415 الموافق 5 مارس سنة 1995 والمتضمن انتخاب ممثلي
الموظفين وتعيين ممثّلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة السكن.

ة المكلفة بالعلاقات
مع البولمان

قرار مِوْرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1419
الموافق أوّل سيتمبر سنة 1998,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم
العلاقات مع أعضاء البرلمان.

الوزار

إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيى
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤْرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 05
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي المؤرّخ في 11
صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998
والمتضمن تعيين السيد محمد بوجريدة» رئيسا لقسم
العلاقات مع أعضاء البرلمان بالوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يقوض إلى السَيّد محمد
بوجريدة, رئيس قسم العلاقات مع أعضاء البرلمان,.
الإمضاء في حدود صلاصهات باس ا وزيد ال
بالعلاقات مع البرلمان» على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثكناء القرارات.


Page 23:
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1419
الموافق أوّل سبتمير سنة 1998.

المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منها

مقرّر موّرخ في 17 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 8 سبتمبر سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 233-96
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني لمراقية
الرشوة والوقاية منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 20
جمادى الثّانية مام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس المرصد الوطني
لمراقبة الرّشوة والوقاية منها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 403
المؤْرّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 16
نوفمبر سنة 1996 والمتضمن تنظيم الأمانة التقنيّة
للمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1419 الموافق 19 يوليو سنة
8 والمتضمن تعيين السيد رمضان فبوبة, نائب
مدير للميزانيّة والوسائل بالمرصد الوطني لمراقبة
الرشوة والوقاية منهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد رمضان
غبوبة, نائب مدير الميزانيّة والوسائل, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم رئيس المرصد الوطني لمراقبة
الرّشوة والوقاية منهاء على جميع الوثائق باستثناء
المقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 8 سبتمبر سنة 1998.

المطبعة الرسميّة - 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

