Page 1:
46  ددعلا‎

+2 1] 1 0 1 2
١ 7 0

إتفاقاست دول . قوائين , ايم

الجهورجة الجتزاترنة

الديمقرا ارات و2 سه

5

إيما

فرارات وآراء 0 معرّرات مناسيرء إعلانات وبلاعات

النّسخة الأصلية . 8

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول ' الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربيّ 0727
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1815015 180 65 : عواة1”
0 ددج [|2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1606 68 060.300.0007
0 دهج |5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 213 مؤْرّخ في 29 صفر عام 9 الموافق 24 يونيى سنة 1998» يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 214 مؤْرّخ في 29 صفر عام 1419 الموافق 24 يونيى سنة 1998 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 120 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا في الهياكل المحلّيّة للإدارة الجبائيّة وتصنيفها وشروط التّعيين فيها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 215 مؤْرخ في 29 صفر عام 1419 الموافق 24 يونيو سنة 1998, يتضمّن تأسيس تعويض
لصالح أعضاء لجان الطعن التابعة للضرائب المباشرة والرّسم على القيمة المضافة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 216 مؤرخ في 29 صفر عام 1419 الموافق 24 يونيو سنة 1998, يعدّل المرسوم
رقم 83 - 458 المؤرخ في 12 شوال عام 3 الموافق 23 يوليى سنة 1983 الذي يحدد القانون الأساسي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 صفر عام 9 الموافق 23 يونيى سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في
المديريّة العامّة للجمارك

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش للبيئة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيو سنة 1998, تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيو سنة 1998,: يتضمّن تعيين مدير الصّحة والسّكّان في

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, تتضمن تعيين نواب مديرين
بالمديريّة العامة للتكوين المهنيّ

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للثشاط


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيى سنة 1998؛ يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 28 صفر عام 1419 الموافق 23 يونيو سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة

وزاوة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998, يعدّل القرار المؤرخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سنة 1995 والمتضمن تشكيلة لجان الموظفين المختصًة بالأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العموميّة

قرار مرخ في 9 ذي الحجة عام 8 الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمّن تنظيم المسابقة الوطنيّة الثالثة
للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي وإجرائها

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1419 الموافق 12 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسايقة الوطنيّة
الخالثة للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 محرم عام 1419 الموافق 25 مايى سنة 1998, يحدد قائمة المؤسسات العموميّة

للتّكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختيارات المهنيّة
للالتحاق بمختلف أسلاك موظلّفي قطاع البلديّات

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 27 محرّم عام 1419 الموافق 24 مايى سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل في
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة

قرار مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائية مدير


Page 4:
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمّن تصنيف المناصب
العليا للمعهد الوطني للبحث في التربية

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار وزاري مشترك موْرًّخ في 9 صفر عام 1419 الموافق 4 يونيو سنة 1998: يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998, يتضمُن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعيّة للعمال الأجراء

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 صفر عام 1419 الموافق 14 يونيى سنة 1998, يتضمّن إحداث نشرة رسميّة لوزارة

التجارة


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 213 موْرخ في 29
صفر عام 1419 الموافق 24 يونيوى سنة
8 :؛ يتضمن ذقلل اعتماد في ميزائيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 08
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لرئيس الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(15.300.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة. وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المائّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(15.300.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة:. وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب*
الملحق بهذا المرسوم. 1

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1419 الموافق
4 يونيو سنة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول "]*

مصالح رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 07 رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيّين و /أى الأجانب وإقامتهم
4- 08 |أرئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركةلإقامة الدولة بنادي الصّنوير
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزكي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

100[ظؤ2

0 ظ ظ1ظ1
0 ظ.ظض ضظ1ظ
0 ظصسظ 312
0 طصظ ش32
0 3#

1 0


Page 6:
مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد النّفقات 0ه2
رئيس الحكومة -الأدوات والأثاث 0 ص1
رئيس الحكومة - اللّوازم 0 2002ظ2
رئيس الحكومة - الألبسة 0000ظ232
0 520ظ2

3 0

أشغال الصيانة
رئيس الحكومة - صيانة المباني 220
220
القسم السابع
رئيس الحكومة - النّفقات المختلفة 252000

2006500

مجموع العنوان الثّالث 0)ظ3 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ظ+ 12
مجموع الفرع الأول 0.)ةظ* ش31

مجموع الاعتمادات المخصصة 12+50


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 214-98 موْرّخ في 29
صقر عام 1419 الموافق 24 يوتيى سنة
8 , يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 92 - 120 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 الذي يحدد قائمة المناصب العليا
في الهياكل المحلّيّة للإدارة الجبائيّة
وتصنيفها وشروط الدّعيين فيها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -60
المؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 23
فبراير سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجيّة للإدارة الجبائَيّة واختصاصاتهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 120
المؤْرّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
الهياكل المحلّيّة للإدارة الجبائيّة وتصنيفها وشروط

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 92 -120
المؤرخ في 14 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 92 - 120 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

- نائب مدير بالمديريّة الجهويئة للضترائب»

- نائب مدير بالمديريسًة الولائيّة للضتّرائب»

- رئيس مكتب بالمديريّة الجهويّة للضترائب,

- رئيس مكتب بالمديريّة الولائيّة للضترائب»

- قابض الطابع,

- قابض الضرائب خارج عن التٌصنيف»

- قابض الضرائب من الصتف الأول»

- قابض الضّرائب من الصّنف الثّاني»

- قابض الضرائب من الصتف الكالث:
ومن الصنف الآوّل»

- رئيس مصلحة بالمفتّشيّة وبالقبّاضات خارج
عن التُصنيف ومن الصنف الأول.

- رئيس مصلحة بالقبّاضات من الصنفين الثاني

والخّالث.

- وكيل مفوض من القبّاضة من الصنفين الثاني
والخّالث".


Page 8:
المادّة 3 : تعدل المادة 3 من المرسوم التٌنفيذيّ
رقم 120-92 المؤرًخ في 14مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي:

' المادة 3 : تشغل الوظائف المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه. على التّوالي حسب الشروط المحددة
في المواد 4و5 و7 و7 مكرّر و8 و 9 و10 و11و 12
و12 مكرّر و12 مكرّر 2 و12 مكرّر 3 أدثاه ".

المادة 4 : تعدّل المادة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 92 -120المؤرخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة
أى خمس (5) سنوات من الأقدميّة العامّة.

2 - مفتّشي الضرائب الّذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ثمانى (8) سنوات
من الأقدمية العامة.

3 - مراقبي الضسرائب الّذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى عشر (10) سنوات
من الأقدميّة العامّه '.

المادة 5 : تتمم أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
120-2 المؤرًخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه, بمادة 7 مكرّرء تحرّر كما يأتي :

" المادة 7 مكرر : يعيّن قابضو الطابع من بين :
يشبتون سنتين (2) من الأقدميّة بهذه الصفة أو أريع
(4) سنوات من الأقدميّة العامة,

2 - مفتّشي الضّرائب الّذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أى خمس (5) سنوات
من الأقدميّة العامة,

3 - مراقبي الضرائب الذين يثبتون أربع (4)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى ثماني(8) سنوات

من الأقدميّة العامة '.

المادة 6 :تعدل المادة 8 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 92 -120المسؤرًخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

'المادة 8: يعيّن قابضو الضّرائب خارج
التصنيف من بين :

يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية بهذه الصّفة
أى ثماني (8) سنوات من الأقدميّة العامّة,

2 - مفتّشي الضّرائب الّذين يثبتون ست (6)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى عشر (10) سنوات
من الأقدمية العامة ".

المادة 7 : تعدل المادة 9 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 92 -120المؤرخ في 14 مسارس سنة 1992
والمذكورأعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 9 : يعيّن قابضو الضّرائب من الصّنف
الأول من بين :
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة
أى خمس (5) سنوات من الأقدميّة العامّة,

2 - مفتّشي الضّرائب الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى ثماني (8) سنوات
من الأقدمية العامّة,

3 - مراقبي الضرائب الّذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو اثنتي عشرة (12)
سنة من الأقدميّة العامة ".

المادة 8: تعدل الماذة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 120-92 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 10: يعيّن قابضو الضّرائب من الصّنف
الثاني من بين :
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بهذه الصّفة
أى خمس (5) سنوات من الأقدمية العامّة,
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى ثماني (8) سنوات

من الأقدمية العامّة,


Page 9:
9 صفر هام 1419.ه

3 - مراقبي الضترائب الّذين يثبتون خمس (5)
سنوات .من الأقدميّة بهذه الصفة أو عشر (10) سنوات
من الأقدميّة العامة ".

المادة 9 : تعدل المادة 11 من المرسوم
التُنفيذي رقم 2 9 - 120 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 11 : يعيّن قابضو الضرائب من الصّنئف

1 - مفتّشي الضرائب الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى خمس (5) سنوات
من الأقدمية العامة,

2 - مراقبي الضرائب الّذين يثبتون خمس (5)
ستوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ثماني (8) سنوات

من الأقدمية العامة".

المادة 10 : تعد ل المادّة 12 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2 9 - 120 المؤرًخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 12: يعين الوكلاء المفوؤضون من
القابضين خارج التّصنيف ومن الصنف الأول من
يثبتون سنتين (2) من الأقدميّة بهذه الصفة أو أربع
(4) سنوات من الأقدميّة العامة,
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أوثماني (8) سنوات

من الأقدميّة العامة ".

المادة 11 : تتمم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
120-2المؤرًخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه. بمادة 12 مكرر , تحرّر كما يأتي :

' المادّة 12 مكرّر: يعيّن رؤساء المصالح
بمفتّشيًّة الضرائب و بقباضات الضترائب الخارجين
1 - المفتّشين الرئيسيّين للضرائب الّذين
يثبتون سنتين (2) من الأقدميّة بهذه الصّفة أو أريع
(4) سنوات من الأقدميّة العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 486

2 - مفتّشي الضّرائب الّذين يثبتون ثلاث ( 3)
سئوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ست ( 6 ) سنوات
من الأقدميّة العامّة,

3- مراقبي الضترائب الّذين يثبتون أربع ( 4 )
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أو ثماني (8)

سنوات من الأقدميّة العامة ".

المادّة 2 1 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 120-92 المؤرخ في 14 مارس سنة 1992

والمذكورأعلاه, بمادة 12 مكرر 2, تحرر كما يأتي :

" المادة 12 مكرر 2: يعين رؤساء مصالح
قبّاضات الضرائب من الصنفين الثاني والثّالث. من

1 - مفتّشي الضسرائب الّذين يثبتون ثلاث ( 3)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ست ( 6 ) سنوات
من الأقدميّة العامّة,

2 - مراقبي الضترائب الّذين يثبتون أربع (4 )

. سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة أى ثماني (8)

سئوات من الأقدميّة العامة ".

المادذة 13 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 92- 120 المؤرخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكورأعلاه. بمادة 12 مكرر 3 , تحرر كما يأتي :

" المادة 12 مكرر3: يعيّن الوكلاء المقفوؤضون
لقابضي الضرائب من الصنفين الثاني والقّالث من
1 - مفتّشي الضنرائب الّذين يثبتون أربع ( 4)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ثساني (8)

سنوات من الأقدميًّة العامّة,

2 - مراقبي الضرائب الّذين يثبتون أربع ( 4 )
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة أو ثمانى [(8)

سئوات من الأقدميّة العامة ".

الماة 14 : يعدّل الجدول المنصوص عليه في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 120-92
المؤرخ في 14 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه ,


Page 10:
- نائب مدير بالمديريّة الجهويّة للشرائب والمديريّة الولائيّة
للضرائب معين حسب الشّروط المحددة في الفقرة الأولى من

- نائب مدير بالمديريّة الجهويّة للضتّرائب والمديريّة الولائيّة
للضرائب معيّن حسب الشّروط المحددة في الفقرة 2 من

- رئيس مكتب بالمديريّة الجهويّة للضرائب والمديريّة الولائيّة
للضرائب معيّن حسب الشّروط المحددة في الفقرة 1 من

- رئيس مكتب بالمديريّة الجهويّة للضترائب والمديريّة الولائيّة
للضرائب معين حسب الشروط المحددة في الفقرة 2 من

- رئيس مفتشيّة الضرائبٍ المعين حسب الشّروط المحددة في
الفقرة 1 من المادّة 7

- رئيس مفتشيّة الضرائب المعيّن حسب الشروط المحددة في
الفقرة 2 من المادة 7

- رئيس مفتشية الضرائب المعيّن حسب الشّروط المحدّدة في
الفقرة 3 من المادة 7

- قابض الطابع المعيّن حسب الشروط المحددة في الفقرةآمن

- قابض الطابع المعيّن حسب الشّروط المحدّدة في القفقرة 2 من
- قابض الطابع المعيّن حسب الشروط المحددة في الفقرة 3 من

- قابض الضرائب الخارج عن التُّصنيف المعيّن حسب الشّروط
المحددة فى الققرة 1 من المادة 8

- قابض الضرائب الخارج عن التّصنيف المعيّن حسب الشّروط
المحددة في الفقرة 2 من المادة 8

- قابض الضرائب من الصنف 1 المعيّن حسب الشّروط المحددة في
الفقرة1 من المادة 9

- قابض الضرائب من الصنف 1 المعيّن حسب الشروط المحددة في
الفقرة 2 من المادة 9

1 ١


Page 11:
- قابض الضرائب من الصّئف 1 المعيّن حسب الشّروط المحددة في
الفقرة3 من المادّة 9

- قابض الضترائب من الصنف 2 المعيّن حسب الشروط المحددة في
الفقرة1 من المادة 10

- قابض الضرائب من الصتف 2 المعيّن حسب الشّروط المحدّدة فى
الفقرة2 من المادّة 10

- قابض الضرائب من الصئف 2 المعيّن حسب الشّروط المحددة فى
الفقرة3 من المادّة 10

- قابض الضنّرائب من الصتف 3 المعيّن حسب الشروط المحددة فى
الفقرة 1من المادة11

- قابض الضرائب من الصنف 3 المعيّن حسب الشروط المحددة في
الفقرة2 من المادة 11

- الوكلاء المفوضون عن قبّاضة الضرائب الخارجون عن التّصنيف
ومن الصنف الأول المعينون حسب الشّروط المحددة فى الفقرة

1 من المادّة 12

- الوكلاء المفوّضون عن قيّاضة الضرائب الخارجون عن التّصنيف
ومن الصنف الأول المعيّنون حسب الشروط المحددة في الفقرة
2 من المادة 12

- رؤساء مصلحة المفتّشية وقبّاضات الضّرائب الخارجون عن
التصنيف ومن الصنف الأول :

* رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط المحددة في الفقرة 1 من
المادّة 12 مكرّر

* رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط المحددة في الفقرة 2 من
المادة 12 مكرّر

* رئيس مصلحة معيّن حسب الشّروط المحددة في الفقرة3 من
المادة12 مكرر

- رؤساء مصالح القيّاضات من الصنفين 2 و3 المعينون حسب
الشّروط المحددة فى الفقرة 1 من المادة 12 مكرر 2

- رؤساء مصالح القبّاضات من الصنفين 2 و3 المعينون حسب
الشروط المحدّدة في الفقرة 2 من المادة 12 مكرر 2

- وكلاء مفوضون عن القبّاضات من الصنفين 2 و3 معينون حسب
الشّروط المحددة في الفقرة 1 من المادّة 12 مكرر 3

- وكلاء مفوضون عن القبّاضات من الصنفين 2 و3 معينون حسب
الشروط المحدّدة في الفقرة 2 من المادة 12 مكرر 3

الّصز

424

502


Page 12:
المائّة 15 : يبقى الموظفون الذين يشغلون
المرسوم. والّذين لا يستوفون الشّروط المنصوص
عليها أعلاه . خاضعين لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
120-2المؤْرخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 16 : تلفى أحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 0 المؤرخ في9 رمضان عام
2 الموافق 14 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1419 الموافق
4 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98- 215 موْرّخ في 29

صقر عام 1419 الموافق 24 يونيى سئة

8 :,: يتضمن تأسيس تعويض لصالح

المياشرة والرّسم على القيمة المضافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائنون رقم 90 - 36 المؤرخ في
14 جمادى الثّانية هام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991,
المعدّل والمتمّمء لاسيّما المواد 29 و30 و 31 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998., لاسيّما المادة
9 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يؤْسّس هذا المرسوم تعويضا
جزافيًا عن الحضور والمشاركة لصالح أعضاء لجان
الطّعن في الدائرة والولاية واللّجنة المركزيّة التّابعة
للضرائب المباشرة والرّسم على القيمة المضافة.

المادة 2: يمنح أعضاء هذه اللّجان مبلخ
التّعويض المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. عن

1 ) بالنّسية للجنة الطعن في الدائئرة :
- 1.000 دج للرئيس,

- 800 دج للأعضاءء

- 600 دج للكاتب.

2 ) بالثسية للجنة الطّعن في الولاية :
- 1.200 دج للرئيس,

- 1.000 دج للأعضاءء

- 800 دج للكاتب.

-1.500دج للرئيسء

- 1.300دج للأعضاء والمقررء

- 1.000 دج للكاتب.

المادة 3 : يخصم التّعويض المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. من ميزانيّة وزارة الماليّة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1419 الموافق
4 يونيو سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 98 -216 مؤرخ في
9 صفر عام 1419 الموافق 24
يونيو سنة 1998, يعدّل المرسوم
رقم 458-83 الموؤرخ في 12 شوال
عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة
3 الذي يحدد القائون الأساسي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 458 المؤرخ
في 12 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي الثّموذجي

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوتنيو سنة 21998
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في
المديريّة العامّة للجمارك.

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 تنهى مهام
الاختصاصات وتسييرها في المديريّة العامّة للجمارك:
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام
المرسوم رقم 83 - 458 المؤرخ في 23 يوليى سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم
رقم 83 - 458 المؤرخ في 23 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادة 9 : يعيّن مدير الحظيرة الوطنيّة
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف
بالغايات ".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1419 الموافق
4 يونيو سنة 1998.

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوئيو سنة 2.1998

تتضمن تعيين رؤساء دوائّر.

9 الموافق 23 يونيى سنة 1998 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- حميدي بوشريطء في ولاية بشارء

ا لحسين معزوزء في ولاية معسكر,

- ناصر برحيلء في ولاية سوق أهراس.


Page 14:
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعين السَيّد
حاج مقدادء رئيس دائرة في ولاية معسكر.

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
محمد حجار . رئيس دائرة في ولاية وهران.

9 الموافق 23 يونيو سنة 21998

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
عزالدين جروروء مفتّشا للبيئّة في ولاية

مراسيم تنفيذيّة موؤْرّخة في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوتيو سنة 1998,
تتضمن تعيين نؤاب مديرين بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السّيّد
المديريّة العامة للمحهروقات بوزارة الطّاقة
والمناجم.

9 الموافق 23 يونيىو سنة 1998 يعين السيّد
محمد رأس الكافء نائب مدير للتشّعاون المغاربي
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 تعيّن السيّدة
ليلى رحمة. زوجة بريغت, نائية مدير للإعلام
والوثائق بوزارة الطاقة والمناجم.
| سس سس جر

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 28 صفر هام
9 الموافق 23 يوتيو سنة 2,1998

يتضمن تعيين ثائكب مدير يوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السّيّد
محمد أويدرء نائب مدير للميزانيّة بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.
آ#آ# سس سس جر

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوثيى ستة 1998,
تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بيوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة.

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السّيّد
بلقاسم دكوميء رئيسا للدراسات مكلّفا بالسياسة
والاستراتيجيّة القطاهيّة بوزارة الصناعة وإعادة

9 الموافق 23 يونيى سنة 1998 يعين السيّد
ناصر ألبان» رئيسا للدّراسات مكلّفا بالتنظيم وتنشيط
الفروع المتخصّصة بوزارة الصصّناعة وإعادة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد شاوشء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالتّقويمات
الاقتصاديّة والماليّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.


Page 15:
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
إيدير بروري» رئيسا للدّراسات مكلّفا بالدّراسات
والتّحقيقات والدّراسات الاستطلاميًّة الاقتصاديّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوتيو سنة 1998 يعيّن السَّيّد
ابراهيم بورايوء رئيسا للدّراسات مكلفا بالإحصائيّات
الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 صفر عام
89 الموافق 23 يونيو سنة 1998 تعين الآنسة
فاطمة عثمانء: رئيسة للدّراسات مكلّفة بنشر مقاييس
التّسيير والإجراءات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
لس ا ا ا 0

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998,

9 الموافق 23 يونيىو سنة 1998 يعين السيّد
محمد وحديء نائب مدير لعلاقة الصّحة والبيئة
بوزارة الصحة والسكان.

9 الموافق 23 يونيى سنة 1998 يعين السيّد
أحمد لخضاريء نائب مدير للتّقنين بوزارة الصّحّة

لس سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوثيوى سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الصّحة والسكان

89 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السَّيّد
محمد واديء مديرا للصّحة والسكّان في ولاية معسكر.

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يوتنيى سنة 1998,

العامة للدّكوين المهني.

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
مبارك دريادء نائب مدير للوسائل بالمديريّة العامّة

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
محمد عين بعزيزء نائب مدير للتّخطيط والدّراسات

9 الموافق 23 يونيى سنة 1998 تعين السيّدة
أوئيسة عبد الرّحمانيء زوجة علون» نائية مدير
سج سس

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 28 صفر
عام 1419 المواقق 23 يونيى سنة
للتشاط الاجتماعي في ولايتين.

9 الموافق 23 يوئيو سنة 1998 تعين السيّدة
يسمينة بعزيزء زوجة مناصرية؛ مديرة للتّشاط
الاجتماعي في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيى سنة 1998 يعيّن السّيّد
محمد الصغير دبابي» مديرا للتشاط الاجتماعي في
ولاية إيليزي.


Page 16:
9 الموافق 23 يونيو سنة 21998
يتضمّن تعيين مندوب تشغيل الشّباب
في ولاية الجلفة.

9 الموافق 23 يوئيو سنة 1998 يعيّن السّيّد
سليمان مبركء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية
سس الس 1ه
مرسومان تتفيذيان مؤْرخان في 28 صفر عام
9 الموافق 23 يونيو سنة 1998,
يتضمّنان تعيين نائبي مدير بوزارة

الدجارة.

عام 1419 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعيّن
السَيّد عبد الحكيم زبيريء نائب مدير للدّراسات
المستقبليّة بوزارة التّصارة.

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 تعيّن السَيّدة
المنافسة يوزارة التّجارة.

قرار مؤْرخ في 21 ذي الحجة مام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998. يعدل
القرار الموّرخ في أوّل رمضان عام
5 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
المختصة بالأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العموميّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 يُعدّل القرار المؤرخ

مرسوم تنفيذي موْرخ في 28 صقر عام
9 الموافق 23 يوثيو ستة 1998,
يتضمن تعيين مدير المناقسة والأسعار

9 الموافق 23 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
محمد الأمين دريدء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

مرسوم تنفيذي مورخ في 28 صفر عام
1419 |المواقق 3 يونيو سنئة 1998,
يتضمن تعيين تنائب مدير يوزارة
الاتّصال والحّقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 صقر عام
9 الموافق 23 يوئيو سنة 1998 يعين السَيّد
رشيد فركوسء نائب مدير للفنون والتّقاليد الشعبيّة
بوزارة الاتصال والّقافة.

في أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة
5 والمتضمن تشكيلة لجان الموظفين المختصّة
بالأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات
العموميّة. كما يأتي :

المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة المنشاة
في وزارة الشؤون الخارجيّة. كما يأتي

المتصوفين الإداريّين والمترجمين
والثّراجمة والمهندسين في الإعلام الآلي
والمهندسين في المخير والصّيانة وحافظي


Page 17:
الوثائق والمحفوظات والتقنيّين في الإعلام
والمساعدين حافظي الوثائق والمحفوظات
والمساعدين الإداريئين :

1 ) - ممثلى الإدارة :

أ) - الأعضاء الدائمون :

1-أحمد أوعيل.

2 - عامر دحماني»

3- زهير بوذراع.

ب ) - الأعضاء الإضافيّون :

1 - عبد الباقي سراي»

2 - عبد القادر هاشمى:

3 - علي محلبي.

ب) لجنة الموظفين المختصة بأسلاك
كتّاب المديرية والأهوان الإداريّين
والمعاوثين الإداريين والكتّاب وأعوان الرّقن
وأعوان المكتب :

1 ) - ممثلى الإدارة :

( بدون تغيير ).

2)- 4< الموظفين ‎١‏ نتخبين :

أ ) - الأمضاء الدائمون :

2 - ساعد نقاف,

3- فاطمة الزهراء والي»

4 - محمد بن عاشورة.
ب) - الأعضاء الإضافيون :
1 - فتيحة أوعيل.ءالمولودة سويسىء

2 - سليمان شيلي»

3- عبد الناصر بن جديدء

4 - أحمد تيرساتين.
سائقي السيّارات والعمّال المهنيّين
والحجّاب :

1) - ممثلى الإدارة :

( بدون تغيير ).

1) - الأعضاء الدائمون :

1 -عبدالرحمان دكدوك»:

2 - الهاشمي قاسم,

3- كمال بوليسية,

4 - نور الدين بوكعياش.

ب) - الأعضاء الإضافيون :

1 - عبد القادر العربي,

2 - عبد الرحمان بوسكين»

3- مولود مشري»

4 - محمد الطيب عسال.

(الباقي بدون تغيير).

ورَاوة العدل

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998. يتضمن
للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان
الرُسمي وإجرائها.

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 13 المؤرخ في 10
شؤال عام 1415 الموافق 11 مارس سنة 1995 الذي
المادة 9 منه,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 95 - 436
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة
المترجم - التّرجمان الرسمي وممار ستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء
لاسيّما المادة 3 مثه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنظم مسابقة وطنيّة ثالثة
للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي.

المادة 2 : تخصص المسابقة الوطنيّة الخّالثة
للمترشحين الّذين تتوفر فيهم الشّروط الآتية :

- أن يكونوا جزائريّي الجنسيّة,

- أن يبلغوا من العمر 25 سنة على الأقلء

- أن يكونوا حاملي شهادة في التّرجمة من معهد
التّرجمة أى شهادة معادلة لهاء

- أن يكوئوا قد مارسوا مهنة مترجم - ترجمان
رسمي مدّة لا تقل عن خمس (5) سئوات في مصلحة
الثّرجمة لدى جهة قضائيّة أو إداريّة أى هيئة أى

- أن يكونوا معفين من واجبات الخدمة الوطنيّة.
الوثائق الآتية :

- مستخرج من عقد الميلاد:

- شهادة الجنسيّة,
( البطاقة رقم 3 ) لاتقل عن ثلاثة أشهر,

- إثيات الوضعيّة تجاه الخدمة الوطنيّة

-ست (6) صور شمسيّة,

- نسخة مطابقة للأصل من الدبلوم المطلوب»

- شهادة عمل تثبت أقدميّة لاتقل عن خمس (5)
إداريّة أى هيئة أى مؤسّسة عموميّة أو خاصة أى منظّمة

- ظرفان ( 2 ) يحملان طابعين بريديين وعنوان
المترشح.

المادة 4 : يجب أن ترسل ملقّات التّرشّح
المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه. إلى مقر وزارة
العدلء مديريّة الشؤون المدنيّة. في ظرف موصى عليه.

يبيّن تاريخ إجراء المسابقة ومكانها في
الاستدعاءات الموجهة إلى المثّرشحين.

المادة 5 : تتضمن المسابقة الاختبارات

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

- ثلاثة ( 3 ) اختبارات تطبيقيّة في شكل
نصوص للتّرجمة ومدة كل اختيار ساعتان:
والمعامل 3.

يتمثّل في مناقشة مع لجنة الاختبارات مدّة 20
دقيقة في إحدى مواد برنامج المسابقة, المعامل 2,

- كل نقطة تقل عن 8 في إحدى مواد الاختبار

نهائيا حسب درجة الاستحقاق بناء على اقتراح من
لجنة الامتحان وتنشر هذه القائمة فى الصّحافة
أعضاؤها بقرار من وزير العدل من :

- مدير الشّؤون المدنيّة, رئيساء

- نائب عامء عضواء


Page 19:
أعضاء.

المادة 8 : يمكن المترشّحين الناجمين نهائيا
أن يختاروا منصبهم من قائّمة المكاتب المعروضة
كل مترشح لم يفصح عن اختياره في أجل ثلاثين
(30) يوما بعد إعلان الدّتائج يفقد حق الانتفاع بنجاحه

المادة 9 : يعيّن المترشحون النّاجحون نهائيا
حسب الشّروط المحددة فى المادة 8 أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998.
محمد آدمي

5552525 هس اسه

قرار موْرخ في 15 محرم عام 1419 الموافق
2 مايو سنة 1998. يتضمن تعيين
للالتحاق يمهنة المترجم - الترجمان

بموجب قرار موّرخ في 15 محرم عام 1419
الموافق 12 مايو سنة 1998 يعيّن لتشكيل لجنة
المسابقة الوطنيّة الثّالثة للالتحاق بمهنة المترجم -
التّرجمان الرسميء الأعضاء الآتية أسماؤهم:

- السيد عمار بقيوة: مدير الشّؤون المدنيّة.

وبصفتهم أعضاء :

- السَيّد مراد زقيرء الثائب العام لدى مجلس
قضاء الجزائرء

- السَيّد علي تابليت: مترجم - ترجمان رسمي
لدى محكمة سيدى امحمد,
رسميّة لدى محكمة بكر مراد رايس,

- السَيّد محمد ولد العربي الكبيشء مترجم -
ترجمان رسمي لدى محكمة تيارت.

وزارة الداخلبة والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 محرم عام
9 الموافق 25 مايوى سنة 1998,
يحدد قائمة الموّسّسات العموميّة
المسابقات على أساس الاختيارات
والامتحانات والاختيارات المهنيّة
للالتحاق بمقتلف أسلاك موظفي قطاع
البلديّات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فيراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاصّ
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديات» ‏ -

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم المسابقات على
أساس الاختيارات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بمختلف أسلاك موظفي قطاع البلدياتء إلى

1-المدرسة الوطنية للإدارة. للالتحاق برتبة

متصرف إدارئ بلدى:

2 - المعهد الوطني للتخطيط والإحصاء.
للالتحاق برتب مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني
سام في التّخطيط والإحصاء,

3 -المعهد الوطني للإعلام الآلي» للالتحاق برتب
مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني سام في الإعلام

4- المدرسة الوطنيّة العليا للري؛ للالتحاق
برتب مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني سام في

5 - المعهد الوطني للفلاحة: للالتحاق برتب
مهندس دولة ومهندس 5 تطبيق وتقني سام في القلاحة,

6-المدرسة الوطنية للأشغال العموميّة
للالتحاق برتب مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني
سام في الأشغال العمومية,

7-المدرسةالمتعددة التّقنيّات للهندسة
والشّعميرء للالتحاق برتب مهندس دولة ومهندس

8-المعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة,
للالتحاق برتب مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني
سام في الميكانيك والصيانة,

9 - المعاهد التابعة لجامعة العلوم والتّكنولوجيا
هواري بومدين لباب الزوارء للالتحاق برتب مهندس
دولة ومهندس تطبيق وتقني سام في شعب الطرق
والكهرباء والبناء والبيئة والطّبوغرافياء

0 - معهد التسيير والتّقنيات الحمضريّة,
للالتحاق برتب مهندس ومهندس تطبيق وتقني سام

1- معهد الثظافة والأمن. للالتحاق برتب

مهندس دولة ومهندس تطبيق وتقني سام في النّظافة
والأمن.

2 - معاهد علم اقتصاد المكتبات التّابعة
للجامعات, وبالاتّصال مع المديريّة العامّة للأرشيف
الوطنيء للالتتحاق برتب أمين رئيسي للوثائق
والمحفوظاتء وأمين الوثائق والمحفوظات ومساعد
أمين الوثائق والمحفوظات»

3 --المعاهد الوطنية المتخصّصة فى التّكوين
المهني والثُّسيير والمراكز الوطنيّة لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلّيّة بوهران وبشار وورقلة
وتحسين مستواهم وتجديد معارقهم, للالتحاق
بالرتب الآتية :

- ملحق إداري بلدي:

- كاتب الإدارة البلديّة,

- عون إداري بلدي»

- هون مكتب بلدي.

4 - مراكز التّكوين المهنيّ والتّمهين والمراكز

الوطنيّة لتكوين مستخدمى الجماعات المحليّة

بوهران وبشار وورقلة وتحسين مستواهم وتجديد
معارفهم,ء للالتحاق بالرّتب الآتية :


Page 21:
- عون راقن بلدي»
- كاتب راقن بلدي»

5 - كما تؤهل لتنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنيّة. عند

- المعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التّكوين
المهني والتّسييرء

- مراكز التّكوين المهني والتّمهين,

- المراكز الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلّيّة بوهران وبشار وورقلة وتحسين مستواهم
وتجديد معارقهم.

المادة 2 : يمكن مديري مؤسسات التّكوين
المتخصّص المذكورة في الفقرة الأولى إلى 12» أن
يحدثواء عند الحاجة بموجب مقرّر. مراكز امتحانات

الفقرة أعلاه, إلى السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
خلال أجل خمسة عشر (15 ) يوما ابتداء من تاريخ
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 محرم عام 1419 الموافق
5 مايو سنة 1998.

وزير الوزير المنتدب لدى
الداخليّة والجماعات رئيس الحكومةء
المحليّة والبيئة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف

وزارة المالية

قرار موّرخ في 27 محرم عام 1419 المواقفق
4 مايوى سنة 1998. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائّل في
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السيد علي غزليء مديرا
لإدارة الوسامّل فى المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
بوزارة الماليّة, -

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد علي غزلي»
مدير إدارة الوسائل في المديرية العامة للأملاك
الوطنيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير
الماليّة, على جميع الوثائق والمقوّرات ومنها
القرارات .

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجر
الرُسميّة للجهمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبٌ

م

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1419 الموافق
4 مايو سنة 1998.
عبد الكريم حرشاوي


Page 22:
قرار موؤْرخ في 11 صقر عام 1419 الموافق
6 يونيو سنة 1998. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى ثائّبة مدير.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّدة مسعودة دياب»,
المولودة لغمارة. نائبة مدير للمستخدمين والتّكوين

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة مسعودة
دياب. المولودة لغمارةء نائية مدير المستخدمين
للماليّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
الماليّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1419 الموافق
6 يونيو سئة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 17 ذي القعدة

عام 1418 الموافق 16 مارس سنة

8 ,؛ يتضمن تصنيف المناصب العليا

إن وزير الماليّة,

ووزير الثّربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 فشت سنة
6 والمتعلّق بالتصنيف القرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطيّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمّال
قطاع التربية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير


Page 23:
سنة 1996 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف القرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة
8 والمتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد الوطني

المعهد الوطني للبحث في

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصثف المعهد الوطني للبحث
في الثّربية. حسب عدد النقاط المحصل عليهاء عملا
بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جصادى
الخّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه, في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 5 غفشت سنة 1986 والمذكور أعلاه.طيقا
للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستقيد.المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصثّفة في الجدول المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179

المؤرّخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 24:

Page 25:
المادة 3 : يستفيد العمال المعيّنون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة فى الجدول المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه؛ الأجر القامدي المرتبط يقسم

المادة 4 : زيادة على الأجر القاعدي. يتقاضى
العمال المذكورون في المادّة 3 أعلاه. تعويض الخبرة
التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به.

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998.
وزير التربية
الوطنيّة

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف
بالميزانيّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومةء
المكلّف بالإصلاح الإداريي والوظيف العمومي

أبى بكر بن بوزيد

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 9 صفر عام
9 الموافق 4 يونيو سنة 1998,
يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
الامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14
يوليو سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المفتّشية العامة
للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -44
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهثيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقوران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة .
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم الامتحانات

-المعهد الوطنيّ للعمل, '
- المدرسة الوطتيّة للإدارة.
المادة 2 : يمكن مديري المؤسسات العمومية

للتكوين المتخصص المذكورة في المادة الأولى أعلاه
أن ينشئواء عند الحاجة. بمقرًرء. مراكز امتحان ملحقة.


Page 26:
يجب أن تبلغ نسخة من المقرر المذكور في
الفقرة أعلاه إلى السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1419 الموافق 4
يونيو سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

وزير العمل
والحماية الاجتماعية

والدّكوين المهني"
حسان العسكري
سجس سس سس سس سس

قرار موْرخ في 12 ذي القعدة عام 1418
الموافق 11 مارس سنئة 1998. يتضمّن
التنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعيّة للعمال الأجراء.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يقرر ما يأتي :
القصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يحدد هذا القرارء وفقا للمادة
7 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ في 4
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه, التُنظيم الداخلي
الآأجراء.
المادة 2 : يتكون الصندوق الوطنئ للتّاأمينات
الاجتماعيّة للعمّال الأجراء. في إطار المهمة التي
تخولها له أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 07
المؤرّخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاهء زيادة
على المصالح المركزيّة للمديريّة العامّة, من وكالات
محلية أى جهويّة ومراكز الدفع وملحقات المؤسّسة
والإدارة» وكذا من مؤسّسات.
5 رء.
القصل الذّاني
المديريّة العامة
المادة 3 : تتولّى المديرية العامّة للصّندوق
على الخصوص ما يأتي :
- تنظم وتذ تنسق وتراقب :
* أعمال الوكالات الولائيّة وملحقات الإدارة
والمؤسسة والمؤسسات»
* تسيير وسائل الصندوق اليشريّة والمادية.
الماليّة وتمركز المحاسبة العامّة,
والمستخدمينء.
- تتابع تطبيق الاتّفاقيّات والاتّفاقات في مجال
الضمان الاجتماعي»


Page 27:
- تبرم الاتّفاقيّات المنصوص عليها في المادّة 60
من القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 2 يوليى سنة
3 واوالمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة,

- تنسق وتتابع إنجاز الاستثمارات كما هو
منصوص عليه في المادة 92 من القانون رقم 11-83
المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتّأمينات

- وفي مجال الوقاية من حوادث العمل والأمراض

* تشارك في الوقاية من حوادث العمل والأمراض
المهنيّة طيقا للمادة 73 من القانون رقم 13-83
المؤْرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
العمل والأمراض المهنيّة ونصوصه التطبيقيّة,

* تسيّر صندوق الوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنيّة المنصوص عليه في المادة 74 من
القانون رقم 13-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. وكذا صندوق المساعدة
والإسعاف المنصوص عليه في المادة 90 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 23 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تشتمل المديريّة العامّة, تحت سلطة
المدير العام وبمساعدة المدير العام المساعد, على
الهياكل الآتية :

- مديريّة الأداءات»

- مديرية التّحصيل والمنازعات»:

- مديريّة المفتّشية العامّة,

- مديريّة الوقاية من حوادث العمل والأمراض

- مديريّة الدراسات والتنظيم والإحصائيات,

- مديرية الإعلام الآلي»

- مديريّة العمليّات الماليّة,

- مديريّة الإنجازات والتجهيزات والوسائل
العامة,

- مديرية المستخدمين والتكوين:

- مديريّة التشاط الاجتماعي والصحي.
المادة 5 : تتولى مديريّة الأداءات ما يأتي :

- تنظم وتتابع تسيير الأداءات الخاصة
بالتّامينات الاجتماعيًّة وحوادث العمل والأمراض

- تدفع لحساب الهيئات الأخرى التّابعة للضّمان
الاجتماعي الأداءات في إطار الاتّفاقيّات,

- تضمن سير لجنة المساعدة والإسعاف وتسيّر
صندوق المساعدة والإسعاف المنصوص عليهما في
المادة 90 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2
يوليى سنة 1983 والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة,

- تبرم الاتّفاقيّات المنصوص عليها في المادة 60
من القانون رقم 11-83 المؤرًخ في 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه,

- تسهر على تطبيق الأحكام المنصوص عليها في
الاتّفاقيّات,

- تتابع تطبيق التّدابير المقرّرة في مجال
التّحويلات قصد العلاج في الخارج وتمركز الفواتير
في هذا الميدان وتقوم بعمليّات الدّقع لصالح مؤسّسات
العلاج وتعدٌ حصائل دوريّة في إطار الاثّفاقيّة.

المادة 6 : تتولّى مديريّة التحصيل
والمنازعات ما يأتي :

- تتابع تغطية الاشتراكات المستحقة طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء

- تسهر على احترام الخاضعين للالتزامات
الموضوعة على عاتقهم,


Page 28:
- تمنح كل مؤمّن اجتماعي وكلّ مستخدم رقم
تسجيل وطني وتسيّر القهرس الوطني»

- تتابع المسائل المتعلّقة بالمنازمات العامّة
والتّقنيّة والطْبّيّة المنصوص عليها في القانون رقم
15-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالمنازعات في ميدان الضمان الاجتماعي»

عليها في المادة 9 من القانون رقم 83 -15 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : تتولّى مديرية المفتّشيّة العامة

- مدى تطبيق التّشريع والتنظيم في الميادين
-الخدمات المدفوع أجرهاء

- السير المالي والمحاسبي للوكالات الولائيّة

والملحقات الأخرى الّتى تنشأ طبقا للمادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه,

- تنظيم وسير الوكالات الولائئيّة والملحقات
الأخرىء الّتي تنشأ طبقا للمادة 6 من المرسوم
الثنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ في 4 يناير سئة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تتولى مديريّة المراقبة الطبيّة
الّتي يديرها طبيبء ما يأتي :

- تقوم بدور المستشار الطّبّي لدى المديرية
العامة,

- تنظّم المراقية الطْبَيّة وتوحد تمطها وتنسّق
أعمالهاء

- تشارك في إطار القوانين والتّنظيمات
المعمول بها في اللّجنة التّقنيّة ذات الطابع الطّبي
المنصوص عليها في المادتين 40 و41 من القانون
رقم 15-83المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

- تقوم بأيّة دراسة تتعلّق بما يأتي :

* مقياس العجز عن العمل:

* القائمةالعامّة للأعمال المهنيّة وقائّمة
عليها في المادتين 59 و62 من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

* الأجهزة وأجهزة التبديل,

* جداول الأمراض المهنيّة المنصوص عليها في
المادة 64 من القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : تتولى مديريّة الوقاية من حوادث
العمل والأمراض المهنيّة ما يأتي :

- تشارك في تنفيذ التّدابير المقرّرة في مجال
الوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنيّة طبقا
للمادة 73 من القانون رقم 83 - 13 المؤرًّخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أملاه وتصوصه

- تعد وتقترح برنامج عمل الصندوق في مجال
الوقاية,

- تسيّر صندوق الوقاية المنصوص عليه في
المادّة 74 من القانون رقم 83 - 13 المؤرًّخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

- تمركز التّحقيقات التي تجري لدى المؤسّسات
وت تستغلهاء

- تنظّم ملتقيات التّوعية حول المسائل التي
تعود إلى اختصاصاتها.

المائة 10
والتّنظيم والإحصائيّات ما يأتي :

تتولى مديرية الدّراسات

- تقوم بالدّراسات وتقدّم اقتراحات في مجال
الاستثمارات في إطار الإجراءات المقررة»

8 حيث”ه 2 2< ثعدّة
- تدرس وتعد نسب التسيير التموذجية

و فاقسلن


Page 29:
- تقوم بالدراسات الحسابيّة,

- تجمع المعطيات والمعلومات الإحصائيّة
وتمركزها وتعالجها.

- تعد برامج الإملام الموجهة إلى المؤمُنين

- تضع التّدابير الإعلاميّة لصالح عمال الصندوق»

- تحدد طرق التّنظيم قصد توحيد الإجراءات
والوثائق وضمان تجانسهاء وتنقذ الطّرق المقرّرة:

- تؤسّس رصيدا وثائقيًا وتسيّره في مجموع

مجالات نشاط الصندوق ومحيطه.

المادة 11 : تتولى مديريّة الإعلام الآلي

- تعد مخطط الإعلام الآلي الخاص بالصّندوق
وتنقذ المخطّط المعتمد وتكيّفه وحاجات الصندوق»

- تجري الدراسات المعلوماتيّة وتتولّى إنجاز

- تسيّر مراكز الحساب وكذلك مجموع الوسائل
المعلوماتية,

- تضمن صيانة تجهيزات الإعلام الآلي
والمساعدة التقنيّة لاستعمالهاء

- تشارك فى نشاطات التّكوين وتحسين

المستوى في مجال الإملام الآلي التي يبادر بها
الصندوق.

المادة 12 : تتولّى مديريّة العمليات الماليّة

5

- تحضرء بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة. مشروع
ميزانيّة الصندوق وتتابع تنفيذهاء

- تمسك محاسبة الصندوق وتمركز محاسبة
الوكالات الولائيّة والمؤّسّسات المتخصّصة:. وعند
الاقتضاءء ملحقات المؤّسسة والإدارة.
وضبطها وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء

التّسيير المالى والمحاسبئ الّلازمة لعمليات المراقبة

الماندة 13 : تتولّى مديريّة الإنجازات
والتّجهيزات والوسائل العامة ما يأتي :

- تنسق وتتابع إنجاز الاستثمارات كما هو
منصوص عليه في المادّة 92 من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه
ونصوصه التّطبيقيَّة. وتتابع سير الاستثمارات
المنجزة.

- تضبط حاجات التّجهيز لجميع هياكل الصٌّندوق
وتتولى شراءها وتسييرهاء
اللّوازم والأثاث ومعدات التّسييرء

- تضع جرودا بأملاك الصندوق العقارية
والمنقولة وتحينهاء

- تسهر على صيانة أملاك الصندوق العقارية
والمنقولة.

أرشيف الصندوق كلّه. 1

المادّة 14
والتّكوين ما يأتي :

1 - تقوم بتسيير الموارد البشريّة في إطار
الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة والتٌعاقديّة المعمول
بهاء

2 - تعدء بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة. مخطّط
وتجديد المعارف الكفيلة بضمان تثمين الموارد
البشريّة للصّندوق»

3 - تعد برامج تعميم استعمال اللّغة العربية,

4 - تدرس وتقترح التّدابير اللازمة لتحسين
ظروف عمل مستخدمي الصندوق في إطار التّفاوض


Page 30:
5 - تنشط مختلف اللجان المختصة في ميدان
تسيير الحياة المهنيّة وتثمين الكفاءات واحترام

6 - تتابع تسيير الخدمات الاجتماعيّة التّابعة
للصندوق»

7- تسيّر منازعات علاقات العمل.

المادة 15 : تتولّى مديريّة النّشاط الاجتماعمي
والصّحي للصناديق» على الخصوص,ء القيام بنشاطات
في شكل إنجازات في الميادين الآتية وفي حدود
ما يسمح به القاتون :

- المركز الصَّحّي الاجتماعي»

- إعادة التكييف العضلي وإعادة التّدريبٍ المهني
للمصابين بحوادث العمل بالإضافة إلى المستضعفين
جسديا والمؤمنين اجتماعياء
والعائلة,

-الخدمة الاجتماعيّة,

- مساعدة الطفولة غير المتكيّفة,

- النّشاط الاجتماعي لصالح الأشخاص المسثين.

القصل الثالث
الوكالات الولائية

المادّة 16 : تكلّف الوكالات الولائيّة للصندوق
الوطني للتّأمينات الاجتماعيّة, زيادة على دورها في
تنظيم أعمال مراكز البلديّة وملحقات المؤسّسة
وملحقات الإدارة. عند الاقتضاء. وتنسيقها ومراقبتهاء
بالقيام بما يأتي :

* مصلحة أداء الخدمات المستحقة بعنوان
التّأمينات الاجتماعيّة للعمّال الأجراء. وانتقالياء
بعنوان الخدمات العائليّة,

* مصلحة أداء الخدمات المستحقّة بعنوان العطل
المدفوعة الأجر تطبيقا للقوانين والتُنظيمات
المعمول يهاء

* الأعمال الموضوعة على عاتقها في مجال
الوقاية,

- تتولّى تحصيل الاشتراكات ومراقبة التزامات
تحصيل الاشتراكات»:
- تمارس المراقبة الطبيّة,

- تتولّى التّسيير العادي للوسائل الماديّة
والبشريّة في الوكالة, وتنفيذ الاستثمارات الموضوعة
على عاتق الوكالة. وتسيّر الهياكل ذات الطابع الصحي

المادة 17 : تصنف الوكالات الولائيّة في
ثلاثة (3) أصناف:

- الصنف الأول : وكالات تسيّر 200.000 مؤمّن

- الصّنف الثاني : وكالات تسيّر أقلَ من
0 مؤمن اجتماعي أو على الأقلَ 100.000

- الصّنف الخّالثت : وكالات تسيّر أقل من
0 مؤْمّن اجتمامي. ‎١‏

المادة 18 : يعد الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي. بقرار توزيع الوكالات على الأصناف
المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه.

ويراجع توزيع الوكالات بالطريقة نفسها.

المائة 19 : تنظم الوكالة الولائيّة تحت سلطة
المسؤول المكلّف بإدارتها في هياكل فرعيّة.

المادّة 20 : تشتمل الوكالة من الصنف الأول
على الهياكل الفرعيّة التي تكلّف تباعا بما يأتي :

- أداء الخدمات وتوزيع مهامّها بين مسؤولين
اثنين إلى أربعة ( 4 ) مسؤولين عن التسييرء

- التّحصيل والمنازعات. التي توزع مهامّها بين
ثلاثة ( 3 ) مسؤولين عن التّسييرء


Page 31:
- إدارة الوسائل والإنجازات ذات الطابع الصّحّي

المادة 21 : تشتمل الوكالة من الصنف الثاني

- أداء الخدماتء التي توزع مهامّها بين مسؤولين
اثنين أى ثلاثة مسؤولين عن التّسييرء

- العمليّات الماليّة والتّحضيل والمنازعات, التّي
توزع مهامّها بين ثلاثة ( 3 ) مسؤولين أو أربعة (4)

- إدارة الوسائل والإنجازات ذات الطابع الصحي
عن التسيير:

- المراقبة الطْبيّة ويشرف عليها طبيب.

المادة 22 : تشتمل الوكالة من الصّنف الكّالثك
على الهياكل الفرعيّة الّتى تكلّف تباعا بما يأتى :

- أداء الخدمات»

- العمليّات الماليّة والتّحصيل والمنازعات»:

- إدارة الوسائل والإنجازات ذات الطابع الصّحي
والاجتماعي»

- المراقبة الطْبَيّة ويشرف عليها طبيب.
المادة 23 : يحدد القانون الأساسي الخاص
بالموظفينء بما في ذلك القائمة العامّة للوظائف طبقا
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1418
الموافق 11 مارس سنة 1998.
حسان العسكري

5 3 ._- 3
9 و وه ا لنجا و2

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 19 صقر عام
9 الموافق 14 يونيى سنة 1998,
يتضمّن إحداث نشرة رسميّة لوزارة
الدجارة.

إن وزير التجارة.
ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 132
المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13
مايو سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرة رسميّة
للمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 13 مايوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 132 المؤرًّخ في 13 ذي
الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة التّجارة.


Page 32:
المادة 2 : تشترك في النُشرة الرسميّة,
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه. كل هياكل
الإدارة المركزيّة و هيئاتها والمصالح الخارجيّة
والمؤسّسات والهيئات العموميّة ذات الطابع الإداري
التّابعة لوزارة التّجارة.

المادة 3 : طبقالأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 132-95 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تشتمل التُّشرة الرسميّة لوزارة التّجارة:
بصفة خاصة:؛ على ما يأتي :

- مراجع؛ وعند الاقتضاء. مضمون جميع
المناشير والتّعليمات الخاصة بوزارة التّجارة.

- المقرّرات الفرديّة المتّصلة يتسيير مسار
الحياة المهنيّة للموظفين والأعوان العموميّين في
الدولة, التّابعين لوزارة التّجارة وكذا المقرّرات
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

المادة 4 : تصدر الثشرة الرُسمية كل سمّة (6)

المادة 5 : تكون النّشرة الرسميّة لوزارة

التقنية بمقرر وزاري.

المادة 6 : ترسل نسخة من النُّشرة الرسميّة
وجوبا إلى المصالح المركزيّة للسلطة المكلّفة
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» ومفتّشيّات
الوظيف العمومي في الولايات.

المادة 7 : تقتطعالامتمادات الضّروريّة
لإصدار التٌشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. من ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

المادة 8 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1419 الموافق
14 يونيو سنة 1998.

عن وزير الماليّة الوزير
المنتدب
لدى وزير الماليّة
علي براهيتي

وزير التّجارة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد تثوى


