Page 1:
العدد 07 1 لمرو الأحد 18 شوال عام 1418 ه

السنة الخامسة والثلاثون ا ل الموافق 15 فبراير سنة 1998م

الفافاسنك رو لتم 092000 . دمايم
سرارات وآراء ؛ مقدرات .ماش ير إعلدنات وبنات

الإدارة والتحرير
الأمانئة العامة للحكومة

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎1١15015 2‏ 180 65 :م161
0 ويج [2675,00 مج

‏بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007
0 2 2دد.ج [5350,00 دج

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60:00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 8- 48 مؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمّن القانون
الأساسي للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”

مرسوم رئاسي رقم 98 - 49 مؤْرَخ في 14 شوال عام 8 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمن تحويل مقو

مرسوم تنفيذي رقم 98- 50 مؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنية 'سوناطراك بموجب المرسوم الانفيذي رقم
470-71 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1 في المساحة المسماة ' جبل بوطنة " تبسّة سابقا ( الكتلتان 129
و127). اجا ىوا 0

مرسوم تنفيذي رقم 98- 51 مؤْرًخ في 14 شؤال عام 8 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 92-
3 المؤرخ في 10 أكتوبر سنة 1992 في المساحة المسماة ' عرق الرّاوي” ( الكتلة 1362). 0

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 52 مؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمن إنشاء شهادة
الليسانس في علوم الاتّصال وتنظيم نظام الدّراسة للحصول عليها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 53 مؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يتضمن إنشاء شهادة
الليسانس في علوم التّسيير وتنظيم نظام الدراسة للحصول عليها

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 54 مؤرْخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك ببومرداس إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 55 مؤرَخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني لمواد البناء بيومرداس إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 56 مؤرَخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998» يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني للصناعات الغذائيّة إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 57 مؤرَخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني للصناعات المعمليّة ببومرداس إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 58 مؤرَخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المدرسة الوطنيّة العليا للرَي إلى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 59 مؤرَخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المدرسة الوطنيّة للأشغال العموميّة إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 60 مؤرَخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 شبراير سنة 1998, يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة ببومرداس إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 61 مؤرَّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998. يسند سلطة الوصاية
على المعهد الوطني للتّجارة إلى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 62 مؤرًخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998. يتضمّن حل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998, يتضمّن ضمن إنهاء ء مهام مدير التّشريفات
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شؤال عام 1418 الموافق 2 فبراير سنة 1998؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5.شوال عام 1418 الموافق 2 فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدّولي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام قاضيين. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير المتاجم
والصناعة في ولاية البويرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية سوق أهراس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 1 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء ء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية تيسمسيلت

مرسوم تتديذي مؤدع في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام ناظرين للشّؤون

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997: يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي في


Page 4:
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 شوال عام 1418 الموافق 2 فبراير سنة 1998, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فيراير سنة 1998: يتضمّن تعيين قنصل عام للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببرلين ( جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 شوال عام 1418 الموافق 2 فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين قنصلين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شؤال عام 1418 الموافق 14 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين الرئيس المدير العام
للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك”

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998., يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير مركز البحثك

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 شوال عام 1418 الموافق أؤل فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للصحة
والسكان في ولايتين

العدل

قرار مؤْرَّخ في 8 شعيان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة
الطاهير

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998: يتضمن تعيين ملحقة بديوان وزير العدل

قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 1418 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم


Page 5:
وزارة المجاهدين

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير المجاهدين. .

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكيرى


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 8 9- 48 مؤرّخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 قفبراير
سنة 1998. يتضمّن القانون الأساسي
للشركة الوطنيّة لليحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوتناطراك".

إن رئيس الجمهوريّة ,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 12 و17
و18آو 77مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوائنين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ني الحجة مام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالثقد والقرض,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة, لا سيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمُن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يصدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد موافقة المجلس الوطني للطاقة بتاريخ
3 يناير سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تعديل
المرسوم رقم 63 -491 المؤْرخ في 31 ديسمير سنة
3 والمرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 22
سيتمبر سنة 1966والمذكورين أعلاه.


Page 7:
الباب الأول

تسمية الشركة. شكلها القانونى. مقرّهاء
رأسمالهاء تسييرها المالي ومحاسيتها.
المادة 2 : تسمية الشركة.
تأخذ الشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقهاء تسمية
مداولة للجمعيّة العامّة.
المادة 3 : الشكل القانوني.
جديدة, إلى شركة أسهم تخضع للتّشريع المعمول به,
مع مراعاة أحكام هذا القانون الأساسي.
المادة 4 : مقر الشّركة.
يوجد مقر شركة سوناطراك بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطني
بمقتضى مداولة للجمعيّة العامّة.
المادة 5 : رأسمال الشركة.
تتوفّر شركة سوناطراك على رأسمال مبلفه
مائتان وخمسة وأربعون مليار دينار مورّع على
مليون دينار . تكتتبها وتحرّرها الدّولة دون سواها.
رأسمال شركة سوناطراك غير قايل للتّصرف فيه,
أو الحجزء أو التّنازل عنه.
المادة 6 : التّسيير المالى والمحاسبة.
تمسك محاسبة الشركة على الشكل التّجاري.
3
الباب الثاني
هدف الشركة
المادة 7 : هدف الشركة.
تهدف سوناطراك سواء في الجزائر أو في
الخارج إلى ما يأتي :

7- التنقيب على المحروقات والبحث عنها
واستغلالها,

7 - تطوير شبكات نقل المحروقات وتخزينها
وشحنها . واستغلال هذه الشيكات وتسييرهاء

7- تمييع الغاز الطّبيعيُ ومعالجته وتقويم
المحروقات الغازيّة,

7- تحويل المحروقات وتكريرهاء

7- تسويق المحروقات»

7- إنماء مختلف أشكال الأعمال المشتركة في
الجزائر أى خارج الجزائر مع شركات جزائريّة أو
أجنبيّة, واكتساب وحيازة كلّ حقيبة أسهم والاشتراك
في الرأسمال وفي كل القيم المنقولة الأخرى في شركة
موجودة أى سيتم إنشاؤها في الجزائر أو في الخارج,

7- تموين البلاد بالمحروقات على الأمدين
المتوسط والبعيدء

7- دراسة كل الأشكال والمصادر الأخرى للطاقة
وترقيتها وتقويمها,ء

7 - تطوير كل نشاط له علاقة مباشرة أو غير
مباشرة بصناعة المحروقات وكل عمل يمكن أن
مباشرة بهدف الشركة, وذلك باستغلال كل الوسائل
المتاحة.

الياب الثّالث
تنظيم الشركة وسيرها

المادة 8 : تزود سوناطراك بالهيئات الآتية :

-الجمعيًّة العامّة,

- مجلس الإدارة:

- الركيس المدير العام.

المادة 9 : الجمعيّةالعامة.

9 - تتكون الجمعيّة العامّة من ممثّلي الدولة
وهم :

* الوزير المكلّف بالمحروقات,

»* الوزير المكلّف بالماليّة,

*# مسؤول السسلطة المكلّفة بالتّخطيط.


Page 8:
* محافظ بنك الجزائر, ' - أربعة (4) أعضاء من اللّجنة التّنفيذيّة المكلفة
8 3 رئاسة| 1 ريّة. بالأنشطة القاعدية لسوناطراك»

ويترأسها الوزير المكلّف بالمحروقات.

يشارك الرئيس المدير العام لسوناطراك في 0 0 7
الجمعيّة العامّة. يترأس مجلس الإدارة, الرئيس المدير العام

لسوتاطراك.

0 - يعيّن الوزير المكلّف بالمحروقات
أعضاء مجلس الإدارة بناء على اقتراح من الهيئًات

- شخصية يختارها الوزير المكلّف بالمحروقات
لكفاءتها في مجال المحروقات.

9 - تبت الجمعيّة العامة في المسائل الآتية :

- البرامج العامة للنُشاطات»

- تقارير محافظي الحسابات, المعنية» مع مراعاة أحكام المادة 2-11 أدناه,

الكيفيّة, بمجرد توقّفهم عن أداء الوظائف التي تمّ
تعيينهم على أساسها ضمن مجلس الإدارة.

78 تمت مئة العضوية في مجلس الإدارة باريع (8)
- إنشاء الشّركات في الجزائر وفي الخارج, سنوات قابلة للتّجديد.

- تخصيص الأرباح,
- زيادة رأسمال الشركة وتخفيضه.

- تعيين محافظي الحسابات, يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
- اقتراحات تعديل القانون الأساسي. رئيسه كلّما تطلّبت ذلك مصلحة الشركة: وعلى الأقلّ

طلب ثلث ( 1 ) عدد أعضائه,

في كل سنة في دورة عاديّة. وفي دورة غير عاديّة, كلّما
قتضى الأمرء بناء على استدعاء من رئيسها. 3

تحدد كيفيّات سير مجلس الإدارة ولاسيّما منها
كيفيّة اتّخاذن قراراته في النظام الداخلي الذي يوافق
عليه عند انتهاء الاجتماع الأول لمجلس الإدارة.

ويمكن الجمعيّة العامة أن تعقد دورة غير عاديّة
بمبادرة من رئيسها أو بطلب من ثلاثة (3) من
أعضائها على الأقل, أى من محافظ أو من مصافظي
الحسابات أو الرئيس المدير العام. 0 - يتولى مجلس الإدارة على وجه الخصوص

يحدد جدول أعمال الجمعيّة العامّة من قبل | دراسة المسائل الآتية والموافقة عليها :
رئيسها. - مشاريع البرامج العامة للنّشاطات»

تبلغ الجمعية العامة تقريرها إلى رئيس المجلس 0 7
الوطني للطاقة. - مشاريع حصيلة الشركة وحسابات التّتائج

المادة 10 : مجلس الإدارة - طليات المتة ات المنجمبّة من السّلطات

0 - يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء الآتين : المختصة

- مممّلين (2) للوزير المكلّف بالمحروقات: - مشاريع عقود الشراكة,

- ممثلين (2) للوزير المكلّف بالماليّة, - مشاريع عقود بيع المحروقات على الأمد

- ممثّل بنك الجزائر, الطّويل,

- الرئيس المدير العام لسوناطراك, - توسيع نشاط الشركة,

- ممثّلين (2) للعمال» - المساهمات المصرفيًة والماليّة,


Page 9:
- مشاريع إنشاء الشركات في الجزائر وفي
الخارج,

- المساهمة في ر أسمال الشركة في الجزائر وفي
الخارج,
ونظامها الداخلي»

- القانون الأساسيْ للعمّال, وشروط توظيفهم,
ومكافأتهم, وتكوينهم, وفقا للتّشريع الجاري به العمل.

تبلّغ إلى الجمعيّة العامّة في شكل مشاريع,
مباشرة بعد دراستها والموافقة عليها من قبل مجلس
الإدارة. المشاريع التي تعد الموافقة الثهائيّة ليها من
اختصاص الجمعية العامّة.

0- يبلّغْ مجلس الإدارة إلى الجمعيّة العامّة
تقريرا عن تسيير سوناطراك مرة في السداسيء وكلّما
طليت ذلك الجمعيًة العامة.

0- يسهر مجلس الإدارة على أن تمارس
سوناطراك الأنشطة التي تساهم في تحقيق هدفها في
إطار الاحترام الصارم للقوانين والتّنظيمات السارية
على التّنقيب عن المحروقات والبحث عنهاء
واستغلالها ونقلها.

كمايسهر مجسس الإدارة على أن تراعي
سوناطركء في الأعمال التي تمارسها في الجزائر وفي
المجالات اليحريّة الخاضعة لدائرة اختصاص الجزائر:
الشروط التنظيميّة التي تحددها السلطة المكلّفة
بقطاع المحروقات, وكذلك القواعد والمناهج الكفيلة
بحماية المكامن وضمان المحافظة عليها واستغلالها
الاقتصادي الأمثل.

ويسهر مجلس الإدارة على أن تبِلّْ سوناطراك
للوزارة المكلّفة بالمحروقات كل المعلومات المفيدة
والمتعلّقة بها.

المادة 11 : الرئيس المدير العام

1 - يخول الرئيس المدير العام أوسع
السّلطات ليتولّى سير سوناطراك وتسييرها وإدارتهاء
ويعد مسؤولا عن السير العامٌ للشركة, ويمّلها في كل

أعمال الحياة المدنيّة ويمارس السلطة السلّميّة
3 يه ويمارر سر شب

مستخدمىي الشركة.

1 - يُعيّن بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح
الوزير المكلّف بالمحروقات.

1 - تساعد لجنة تنفيذية الرّئيس المدير
العام في ممارسة مهامّه.

1 - تتكون اللجنة التنفيذيّة الّتى يترأسها
لسوناطراك.

1 -يعيّن الرئيس المدير العام لسوناطراك
بالمحروقات.

الباب الرايع

المادة 12 : تلغى الأحكام المخالقة لهذا الْنْصُّ
والواردة في المرسومين رقم 63 - 491 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 ورقم 66 - 296 المؤرخ في
2 سيتمير سنة 1966و المذكورين أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1418
الموافق 11 فبراير سنة 1998.

اليمين زروال
ل ل ل 4 سس

مرسوم رئاسي رقم 98 -49 مؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998, يتضمن تحويل مقر المركز
القنصليّ للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة من فرانكقورت
إلى برلين

الاتاحادية).

ألمانيا

( جمهسورية

0 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,


Page 10:
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 77 -12 المؤرخ في 12
ربيع الأول عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977
و 500 بتنظي الوظيفة القن ليّة,

-و بمقتضى المرسوم رقم 77 -60المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس
سنة 1977 و المتضمن تحديد اختصاصات قناصل
الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 62 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة
7 والمتعلّق بالمراكز القنصليّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 79 -162 المؤرخ
في 6 ذي الحجّة مام 1399الموافق 27 أكتوبر
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في فرانكفورت »

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤْرّخ في 22 ربيع الثّاني عام 1411 الموافق 10
الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
الموْرخ في 28 رجب عام 1417 المسوافق 9
ديسمبر سنة 1996 و المتضمن القائون الأساسي
للأعوان الديلوماسيين و القنصليين:»

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يحول مقر القنصليّة العامّة
فرانكفورت إلى برلين. وتشمل الدائرة القنصليّة لهذا
المركز كل إقليم جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 98- 50 مؤْرّخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 قبراير
سنة 1998. يتضمّن تجديد رخصة
البيبحث عن المحروقات الممتوحة
المؤسسة الوطنيّة *سوناطراك يموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 470-91
المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1991 في
سابقا ( الكتلتان 129 و 1127).

إن رئيس الحكومة

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضدّن قانون الأملاك
الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-66 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة
نقل وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرّخ في
5 ذي القعدة هام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 /ب'المتعلّق بكيفيّات تعريف الششركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة هام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَحَلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 470-91
المؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 4
ديسمير سنة 1991 والمتضمّن منح رخصة للبحث
عن المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في
المساحة المسماة ' جبل بوطنة' (تبسة سابقا)
(الكتلتان 129 و1127 1),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يوئنيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 260 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة * سوناطراك” في أول أبريل سئة
7 والذي تلتمس فيه تجديد رخصة
البحث هن المحروقات في المساحة
9 1127), ْ

المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 17

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى
المحروقات لصالح المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك”
لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من 25 سبتمبر سنة
7 في المساحة المسماة ' جبل بوطنة" تبسّة
سابقا ( الكتلتان 129 وى 127أ) التي تبلغ مساحتها
الإجمالية 4509,15 كلم 2, وتقع في تراب ولاية

: تجدد رخصة البحث عن

المادة 2 : تحدد مساحة البحث. طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم: من طريق
الإيصال التّتابعي للثقاط المحددة إحداثيّاتها


Page 12:
352000 08*10200

الحدود الجزائريّة - التّونسيّة | “20:00 35
الحدود الجزائريّة - التّونسيّة | "3425500
074000 342500
074000 351000
080000 351000
08660000 351500
'08*1000 3511500

الإحداثيات الجغرافيّة للمساحات المستثناة من مساحة البحث :

344706
344706
344142
344142

075220
080550
080550
075220

المساحة الإجمالية : 205,66 كلم 2.

خط الطول الشرقي

080000 345800
الحدود الجزائريّة - التّونسيّة | "3458200
الحدود الجزائريّة - التّونسيّة | “00 34556
0860800 345600
0808200 "345300
0860000 345300

المساحة الإجماليّة :170 كلم 2.

المادة 3 : يتعين على المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث , البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 قبراير سنة 1998.
أحمد أويحيى
3-10
مرسوم تنفيذي رقم 51-98 مؤْرّخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998. يتضمئّن تجديد رخصة

البحث عن المحروقات الممثئوحة
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” بموجب
المرسوم التثنفيذي رقم 373-92
المؤرخ في 10 أكتوبر سنة 1992 في

المساحة المسماة ' عرق الراوي” (الكتلة
2).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤْرخ في
3 ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسميبر
سئة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم رقم 296-66 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سيتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة
نقل وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 7 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة هام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلدّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها, كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمُن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-92
المؤرخ في 13 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات
في المحيط المسمى "عرق الرّاوي' (الكتلة : 362 1),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحمدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 344 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك” في28 أبريل سنة
7, والّذي تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة مرق
الرّاوي"(الكتلة: 362 1), ‎١‏
‏المطبّق على هذا الطّلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 17

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تجدد رخصةالبحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”
لمدّة ثلاث (3) سئواتء ابتداء من 14 أكتوبر سنة
7 : في المساحة المسمّاة "مرق الراوي ' (الكتلة:
2 أ). التي تبلغ مساحتها الاجماليّة 3172.74 كلم2:

وتقع في تراب ولاية أدرار.


Page 14:
المارّة 2 : تحرد مساحة اليحث . طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم: عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المهددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كماياتي:

01*3500'
01* 0000
010000
013500

283000
283000"
28' 0000
2800200

المادة 3 :يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك' أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة البحث:
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 52-98 مؤْرخ في 14
شؤال عام 1418 المواقق 11 قبراير
سنة 1998. يتضمّن إنشاء شهادة
الليسانس في علوم الاتّصال وتنظيم
نظام الدراسة للحصول عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة
التّربويّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :
الاتّصال.

تنشأا شهادة ليسانس في علوم

المادة 2 : تحدد مدةالدراسة للحصول. على
شهادة اللّيسانس في علوم الاتّصال بأربع (4) سنوات
أى ثمانية (8) سداسيّات.

المادة 3 : يتاح الالتحاق بالدّراسة للحصول
على شهادة اللّيسانس في علوم الاتّصال للمترشّحين
الحائزين شهادة البكالوريا أى شهادة أجنبيّة معترفا

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بَالتّعليم
العالي محتوى البرامج الدراسيّة وتنظيم الدّراسات
وشروط سيرها.

المادة 5 : تعد ّالمواد المكوثة لبرنامج
الدّراسة إجباريّة.

الماندة 6 : ينبغي للمترشّحين لشهادة
الليسسائس في علوم الاتصال أن ينجحهوا في
الامتحانات السسداسيّة و/أو السنوية المقرّرة حتّى
يتمكّنوا من مزاولة دراستهم.
متطلّبات التّمدرس حثى تتاح لهم المشاركة في
الامتحانات.

المادة 8 : يحدد الوزير المكلّف بالتّعليم

العالي شروط تنظيم الامتحانات للحصول على شهادة
الليسانس في علوم الاتّصال.


Page 15:
المانّة 9 : تسلّم شهادة اللّيسانس في علوم
الانّصال من قبل الوزير المكلّف بالتُعليم العالي للطّلبة
الّذين استوفوا مجمل شروط الدّراسة وتجحوا في
الامتحانات المقرّرة لهذه الليسانس.

المادة 10 : يستفيد الطلبة الّذين يزاولون
تكوينهم في فرع ' الاتّصال ' عند تاريخ نشر هذا

هذا الأخير.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 14 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 53-98 مؤْرّخ في 14
شؤال عام 1418 المواقفق 11 قبراير
سنة 1998. يتبضمّن إنشاء شهادة
نظام الدراسة للحصول عليها.

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرَّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
العالي والبحث العلمي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :

تنشأً شهادة ليسانس في علوم

المادئة 2 : تحدد مد ةالدراسة للحصول على
شهادة الليسانس في علوم التّسيير بأربع (4) سنوات
أى ثمانية (8) سداسيّات.

المادة 3 : يتاح الالتحاق بالدّراسة للحصول
على شهادة اللّيسانس في علوم التّسيير للمترشحين
الحائزين شهادة البكالوريا أى شهادة أجنبيّة معترفا

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي محتوى البرامج الدراسيّة وتنظيم الدّراسات
وشروط سيرها.

الماندة 5 : تعدّالموان المكونة لبرنامج

الدّراسة إجباريّة.

المادة 6 : ينبغي للمترشصين لشهادة
الليسانس في علوم التّسيير أن ينجحوا في
الامتحانات السداسيّة و/أو السنويّة المقرّرة حمّى
يتمكّنوا من مزاولة دراستهم.

متطلبات التّمدرس حثى تتاح لهم المشاركة في
الامتحانات.

المادة 8 : يحددالوزير المكلف بالتّعليم
العالي شروط تنظيم الامتحانات للحصول على شهادة

المادة 9 : تسلّم شهادة اللّيسانس في علوم
التّسيير من قبل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
للطلبة الّذين استوفوا مجمل شروط الدراسة ونجحوا
في الامتحانات المقررة لهذه الليسانس.


Page 16:
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 14 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

أحمد أويحيى
جه

مرسوم تنفيذي رقم 98 -54 مؤرخ في
14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998. يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للكهرباء والإلكتروئيك
بيومرداس إلى وزير التّعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 259-80 المؤرخ في
0ذي الحجّة عام 1400 الموافق 8 نوفمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للكهرباء
والإلكترونيك وسن قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيكء الخاضع
للمرسوم رقم 259-80 المؤرًخ في 8 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, إلى وزير التُعليم العالي
والبحث العلمي.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

سس سس أ

مرسوم تنفيذي رقم 98 -55 مؤرخ في
14 شوال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998, يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطئي لموان البثاء بيومرداس
إلى وزير التّعليم العالي واليحث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 13-87 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يثاير سنة
7 والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني لموادٌ البناء

ببومرداسء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني لموادٌ اليثاء بيومرداسء الخاضع
للمرسوم رقم 13-87 المؤرًخ في 6 يناير سنة
7 والمذكور أعلاهء, إلى وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي.


Page 17:
المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.
المانئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -56 مؤرخ في
14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998, يسئد سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للصناعات الغذائيّة إلى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

8
ء 3
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة ووزير التُعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-87 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للصناعات الغذائيّة, الخاضع للمرسوم
رقم 14-87 السؤرخغ في 6 يناير سنة 1987
والمذكور أعلاهء إلى وزير التّعليم العالي والبحث

المادة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -57 مؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998. يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطنيّ للصّناعهات المعمليّة
بيومرداس إلى وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّقرير المشترك بين وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة ووزير التّعليم العالي
واليحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -12 المؤرغ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للصّناعات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للصّناعات المعمليّة. الخاضع للمرسوم
رقم 12-87 المؤْرخ في 6 يناير سنة 1987
والمذكور أعلاه, إلى وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى.


Page 18:
المادة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فيراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -58 مؤرخ في
14 شؤال عام 1418 المواقق 11 فيراير
سنة 1998,. يسند سلطة الوصاية على
المدرسة الوطنيّة العليا للري إلى وزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرائيّة ووزير التّعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-85 المؤرّخ في
5 صقر مام 1406 الموافق 29 أكتوبر سنة 1985
الذي يحول معهد الهيدرولوجيا التّقنيّة وتحسين
الأراضي إلى مدرسة وطنيّة عليا للري»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تسئند سلطة الوصاية على
المدرسة الوطنيّة العليا للري» الخاضعة للمرسوم رقم
2258-5 المؤرًخ في 29 أكتويبر سنة 1985
والمذكور أعلاهء إلى وزير التّعليم العالي والبحث

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

أحمد أويحيى
ذخ

مرسوم تنفيذي رقم 98 -59 مورخ في
14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
ستنة 1998. يسند سلطة الوصاية على
المدرسة الوطنيّة للأشغال العموميّة إلى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة ووزير التُعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-87 الموْرخ في
3 رجب عام 1407 الموافق 3 مارس سنة 1987
والمتعلّق بالمدرسة الوطنيّة للأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المائة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المدرسة الوطنيّة للأشغال العموميّة, الخاضعة
للمرسوم رقم 62-87 المؤرخ في 3 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه, إلى وزير التّعليمٍ العالي


Page 19:
المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فيبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -60 مؤرخ في
14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998. يسند سلطة الوصاية على
بيومرداس إلى وزير التّعليم العالي

إن رئيس الحكومة,
والتّهيئة العمرانيّة ووزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 4-5
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-80 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1400 الموافق 8 نوفمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للهندسة
الميكائيكيّة بيومرداس وسن قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمسقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة, الخقاضع
للمرسوم رقم 258-80 المؤرخ في 8 نوفمير سئة
0 والمذكور أعلاه. إلى وزير التُعليم العالي
والبحث العلمي.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.
4

مرسوم تنفيذي رقم 98 -61 مؤرخ في
114 شؤال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998. يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني للتجارة إلى وزير
التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 473-83 المؤرّغ في
6 شؤال عام 1403 الموافق 6 غشت سنة 1983
والمتضمّن تحويل المعهد التّقنولوجي للتّجارة إلى
معهد وطني للتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 261-86 المؤرخ في
4 صفر عام 1407 الموافق 7 أكتوير سنة 1986
والمتعلّق بالقانون الأساسي الخاص بالمعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للتّجارة, الخاضع للمرسومين رقم 473-83
المؤرخ في 6 غفشت سنة 1983 ورقم 261-86
المؤرّخ في 7 أكتوبر سنة 1986 والمذكورين أعلاه,
إلى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي.


Page 20:
المادة 2 : تلفغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -62 مؤرخ في
14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998. يتضمن حل المؤسكتسة
الوطنيّة للإنتاج الستمعي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال والكّقافة: النّاطق

- وبناء على الدُستورء لاا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 149-86 المؤرّخ في
4 شؤال عام 1406 الموافق أوّل يوليو سنة 1986
والمتضمن إنشاء المؤسّسة الوطنيّة للإنتاج السّمعي
البصري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 فر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 181-92
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1412 الموافق 5 مايى
سنة 1992 والمتضمن تعديل القانون
الأساسي للمؤسسة الوطنيّة للإنتاج السّمعيّ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمير سنة 1994 والمتضمّن كيفيّات حل وتصفية
العموميّة ذات الطابع الصاعي والتّجاري :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الاتّصال والكّقافة,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة في
اجتماعه المنعقد في 12 نوفمبر سنة 1997,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تحل المؤسسة الوطتيّة
للإنتاج السّمعي البصري, الخاضعة لأحكام المرسوم
رقم 149-86 المؤرخ في أوّل يوليو سنة 1986و
المرسوم التنفيذي رقم 181-92 المؤرخ في 5 مايى
سنة 1992 والمذكورين أعلاه.

للإنتاج السّمعي البصري وفقا لأحكام المرسوم
الدّنفيذي رقم 294-94 المؤرخ في 25 سيتمير
سنة 1994 والمذكور أعلاه. لا سيما المواد 3

و 4ى 5 منه,

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم
149-6المؤرخ في أوّل يوليو سنة 1986
والمرسوم التّنفيذي رقم 181-92 المؤرخ في 5 مايى
سنة 1992 والمذكورين أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

5-5
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.


Page 21:
مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 شؤال عام
8 الموافق 8 فبراير سنة 1998,
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 شوال عام
8 الموافق 8 فبراير سنة 1998 تنهىء ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1997, مهام السّيّد محمد زيان
حسني, بصفته مديرا للتّشريفات بوزارة الشّؤون

لجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام 1418
الموافق 2 قبراير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 تنهىء ابتداء من
أول مارس سنة 1997, مهام السّيّد لوناس مقرمان»
بصفته نائب مدير لمنظّمة الوحدة الإفريقيّة

لس هسه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام 1418
المواقق 2 فبراير سنئة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بالوكالة
الجزائريّة للدّعاون الدولي.
بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 5 شوال عام

8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 تنهىء ابتداء من

أول سبتمير سنة 1996؛ مهام السَيّد إبراهيم مسعدي,

بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 11 شؤال
عام 1418 الموافق 8 قبراير سنة
8 :, يتضمنان إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 شوال عام
8 المصسوافق 8 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محفوظ بولخيوطء بصفته قاضياء المتوفى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام
8 الموافق 8 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
لاالاس ل ةس
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يثاير سنة 1998. يتضمُّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الماليّة.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد عبد الكريم بوزردء بصفته نائب مدير لقطاعي

القلاحة والبناء والأشغال العموميّة بوزارة الماليّة,
ل سُش 2 22ت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يتاير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مدير المناجم والصنامة في

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهىء ابتداء
من 15 يناير سنة 1997» مهام السيد كمال سماتي»
بصفته مديرا للمناجم والصناعة في ولاية البويرة:


Page 22:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مدير الصّحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية سوق أهراس.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد السعيد علآمي. بصفته مديرا للصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

_- ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 شوال عام 1418

الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مندوب تشغيل الشّباب في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام

آآذآ#آ سخ ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418

الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام ناظرين للشؤون الدينيّة في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السّيّدين الآتي اسماهما بصفتهما ناظرين للشّؤون

- عبد القادر القاسمي الحسنيء في ولاية
تيسمسيلتء,

- عبد الرّزاق قردون: في ولاية غيليزان.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال مام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد أحمد قديدء بصفته نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة السكن.
آذ#تللخ# سس
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 2.1997
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للذكوين العالي في الموسيقى.
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
الوطني للتّكوين العالي في الموسيقىء لإحالته على
آذ# ل # ل

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ألياليه
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 تنهى مهام
السيّد إبراهيم بهلول» بصفته مديرا للباليه الوطني»
لإحالته على التّقاعد.
آذ# ‏ # ل

مراسيم رئاسيّة موؤرخة في 5 شؤال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998,
تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريًّة الجزائرية
يموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فيراير سنة 1998 يعين السيّد


Page 23:
حسين مغارء سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة بروما (الجمهوريّة
الإيطاليّة) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن السّيّد
صالح بوشة؛ سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
العظمى) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
داني بن شامة؛ سفير! فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الديمقراطيّة للكونغى) ابتداء من 4 غشت سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوؤال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
جمال الدين قرين. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بلواندا
(الجمهوريّة الشّعبيّة لأنفولا) ابتداء من أوّل أكتوبر
سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
رابح كروازء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
كوبا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام
8 الموافق 2 فيراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
إسماعيل شرقيء. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بأديس
أبابا (الجمهوريّة الإشتراكيّة لإثيوبيا) ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
محمد لعلىء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الثيجر). ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن
السديّد عبد القادر مساهلء سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بلاهاي
(المملكة الهولنديّة) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السِيّد
شريف شيخيء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
أوكرانيا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد غليب نجاريء. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
بكاراكاس (جمهوريّة فنزويلا) ابتداء من أوّل أكتوبر
سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السَيّد
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بالدّوحة
(دولة قطر) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السيّد
أحسن بوخالفة, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
(بوركينافاصو) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.


Page 24:
مرسوم رئاسي موْرخ في 11 شوال عام

8 الموافق 8 فيراير سنة 1998,

الجزائريّة الديمقراطيّة الشّتعبيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام

8 الموافق 8 فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد

محمد زيان حسنيء قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة
الاتّحاديّة) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.
لاا 0#

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سثئثة 1998,
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعيّن
السَيّد عبد القادر بن شامة؛ قنصلا للجمهورية
التّونسيّة) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 شوال عام
8 الموافق 2 فبراير سنة 1998 يعين السّيّد
كمال يوسف خوجة. قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الذيمقراطيّة الشعبيّة بنيس (الجمهوريّة الفرنسيّة)
ابتداء من أول أكتوبر سئة 1997.

[آذآذآ ‏ ج# ل

مرسوم رئاسي مورخ في 17 شؤال عام

8 الموافق 14 فيراير سنة 1998,

يتضمّن تعيين الرئيس المدير العام

للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات

وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها

بموجب مرسوم رئاسي مورّخ في 17 شوال عام
8 الموافق 14 فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد

عبد المجيد عطارء رئيسا مديرا عامًا للشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك .

شي

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول قبراير ستة 1998,
يتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة
الطاقة والمناجم.

8 الموافق أوّل فيراير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم نؤاب مديرين بوزارة الطاقة
والمناجم :
- محمد عكوش, نائب مدير للإملام والوثائق»
- عبد الحميد بوزقاوء نائب مدير لإعادة الهيكلة,
- خالد بن حسينء نائب مدير للتّوزيع العمومي
- مراد سلاليء نائب مدير للبحث المنجمي.
آذآ#ت سج

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 شؤال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998,
يتضمنان تعيين رئّيسي دراسات بوزارة

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
محمد قرفيء رئيسا للدّراسات بوزارة الطّاقة
والمثاجم.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عبد الوهّاب معاشء رئئيسا للدّراسات في المديرية
العامة لتّوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة
والمناجم.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418

الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمُّن
تعيين رئيس دراسات بوزارة الصّناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
حسين بولودان: رئيسا للدراسات مكلّفا بالسياسة
والاستراتيجيّة القطاعيّة في مديريّة مواد البناء
بوزارة الصناعة وإغادة الهيكلة.

آذ#تتاا ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 شوال عام 1418

الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمّن
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد

وزارة العدل

قرار مورخ في 8 شعيان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 2.1997 يتضمّن إحداث
فرع بدائرة الختصاص محكمة الطاهير.

إن وزير العدل.

- بمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997
والمتضمن الدّقسيم القضائيء لا سيّما المادة

2 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
المادة 11 مثه,

إبراهيم يوسف مكلاتي. مديرا لمركز البحث

آذآذآ لش

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 4 شوؤال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998,
والسكّان في ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
السّعيد علآمي, مديرا للصّحّة والسكّان في ولاية

8 الموافق أوَّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عبد المجيد بوسالمء مديرا للصحة والسكّان في ولاية
مبيلة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص
محكمة الطاهير فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى
بلديّات : جيملة وبودريعة وبني ياجيس.

المائة 2 :يخقتص هذا الفرع.ءفي حدود
والتّجاريّةوالاجتماعيّة, والأحوال الشّخصيًّة, والمخالفات»:
والجنسيّة, والحالة المدنيّة والعقود المختلفة.

المادة 3 :يسري مفعول أحكام هذا القرار


Page 26:
المادة 4 : ينششر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1418الموافق 8

قرار مؤْرخ في 23 رمضان عام 1418

الموافق 21 يثناير سنة 1998. يتضمن
تعيين ملحقة بديوان وزير العدل.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سنة 1998, صادر عن وزير العدل,
تعين السيّدة زينب بن زهرة». زوجة دريسء ملحقة

بديوان وزير العدل.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرّخ في 24 شعيان عام 1418
الموافق 24 ديسمير سنة 1997. يتضمُّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص

بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤْرَخ في 24 شعيان عام 1418
الموافق 24 ديسمبر سنة 1997, صادر عن وزير
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الطاقة
والمناجم.

وزارة المجاهدين

قرار مورخ في 23 رمضان هام 1418

الموافق 21 يناير سنة 1998. يتضمن

تعيين رئيس ديوان وزير

المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سئة 1998. صادر عن وزير
المجاهدين, يعيّن السيّد أحمد حفناويء رئيسا لديوان

وزير المجاهدين.

قرار مؤْرخ قي 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكذف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصتّفيرة
والمتوسدطة.
بموجب قرار مؤرّخ في 19 رمضان عام 1418

الموافق 17 يثناير سنة 1998, صادر عن وزير

مزمازء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير

المؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة.

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار موّرخ في 27 رمضان عام 1418
الموافق 25 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكذف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري.
بموجب قرار مؤْرخ في 27 رمضان عام 1418

الموافق 25 يناير سنة 1998: صادر عن وزيّْر الفلاحة

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير القلاحة والصّيد

قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1418

الموافق 24 يناير سنة 1998. يتضمّن

تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص

بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب قرار مؤرّخ في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998. صادر عن الوزير
المحاقظ للجزائر الكبرى. يعين السَيّد أحمد أعراب»
مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بمحافظة الجزائر
الكبرى.

المطبعة الرّسميّة 7, 9 و3 1 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

