Year: 1998, Number: 042
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 196 مؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 197 مؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 198 مؤرَّخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 199 مؤرّخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة 1998, يتضمن تطبيق المادّة 10
من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق بقوانين الماليّة,

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 200 مؤرّخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة 1998» يتضمّن إحداث صندوق
الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إيَاها الشباب ذوي المشاريع وتحديد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالديوان

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيو سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير التّقنين والشؤون
العامة في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 13 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدذولة في

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 صفر عام 9 الموافق 13 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش الجهوي لأملاك
الدولة والحفظ العقاري بعثابة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 18 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998. يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة


Page 3:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998. يحدّد عدد المناصب العليا لدى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم عام 1419 الموافق 29 أبريل سنة 1998؛ يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996 الذي يحدّد مبالغ التّعويضات
الخاصة بالعمال المستدعين لأداء أعمال مؤفتة خلال تحضير الإحصاء العام للسّكّان والسكن لسنة 1997 وتنفيذه.

قرار مؤرخ في 29 محزم عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998, يتضمن إعلان نتائج انتخاب أعضاء ممثلي
الموظفين في اللجنة الوطنيّة للطّعن الخاصة بالموظفين العاملين بقطاع التّربية المنتمين إلى الأسلاك المرتّبة
في السّلم 13 سابقا على الأقل

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين ممثلي الإدارة في اللّجنة الوطنيّة
للطّعن الخاصة بالموظفين العاملين بقطاع الثّربية المنتمين إلى الأسلاك المرتبة في السّلم 13 سابقا على الأقل.

قراران مؤرخان في 20 محرّم عام 1419 الموافق 17 مايى سنة 1998, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير. ..

قرار مؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيى سنة 1998, يحدّد صفة الموظفين المؤهلين لتمثيل إدارة البريد
والمواصلات أمام العدالة

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير المكثف
بالعلاقات مع البرلمان

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مقرر مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1418 الموافق 22 مارس سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

مقرر مؤرخ في 9 محرم عام 1419 الموافق 6 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرّخ في 8 محرم عام 1419 الموافق 5 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مقررة بمجلس المنافسة

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

تصريع بمطابقة أحزاب سياسية لأحكام الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة
7 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بالأحزاب السياسيّة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 196 مؤْرخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة
8 .؛: يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنا
عشر ألفا وخمسمائة دينار (37.512.500 دج) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة (الفرع الأوّل) وفي
الباب رقم 01-36 'إعانة للمعهد الوطني للماليّة".

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا وخمسمائة واثنا
عشر ألفا وخمسمائة دينار (37.512.500 دج) يقيّد

في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة (الفرع الأوّل) وفي
الباب رقم 03-36 'إعانة للمدرسة الوطنيّة

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الّذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 صفر عام 1419 المواقفق
9 يونيو سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 197 مؤرخ في 14
صقر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة
تسيير وزارة الاتّصال والكقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزانية التّسيير يموجب
قانون المالية لسنة 1998,


Page 5:
يرسم ما يأتي : وزارة الاتّصال والثٌقافة:؛ وفي الباب رقم 02-32
"الإدارة المركزيّة - معاشات الخدمة والأضرار
المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998 | الجسديّة"'.
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة وثلاثة وعشرون
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الاتّصال

ألف دينار (4.523.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير 3 8
‎١‏ والتّقافة, كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي

وزارة الاتّصال والتّقافة, وفي البابين المييّنين في فا المكة الح اه
الجدول الملحق بهذا المرسوم. ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية لجزائرية

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998 حور بالجزائر في 14 صفر عام 1419 الموافق
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة وثلاثة وعشرون 9 يونيو سنة 1998.
ألف دينار (4.523.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

الجدول الملحق

وزارة الاتّصال والكقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الرابع
التشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الوكالة الوطنيّة للأحداث المصورة 0ه2

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإنتاج السّمعي
1 22300

مجموع القسم الرابع 20 255ظ2
مجموع العنوان الرابع 0 5 2ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 52ظ2
مجموع القرع الأول 0 532ظ2

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 45


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 198 مؤْرّخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يونيى سنة
8 ,؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الدربية الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 98 -16
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مانئّة وواحد وتمانون مليون دينار
(181.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الثّربية الوطنيّة, وفي الباب رقم 31-31 "مؤسّسات
التّعليم الثّانوي والتّقني - الأجور الرئيسيّة".

المادّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّة وواحد وثمانون مليون دينار
(181.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الثّربية الوطنيّة - فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزيّة - العنوان الثالث : وسائل
المصالح - القسم السّادس - إعانات التّسييرء وفي
الباب رقم 58-36 "إعانة للديوان الوطني
للامتحائات والمسابقات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثربية
الوطنيّة: كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 14 صفر عام 1419 الموافق
9 يونيو سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 199 مؤْرّخ في 14
صفر عام 1419 المواقق 9 يونيى سنة
8 ,. يتضمن تطبيق المادة 10 من
القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعدّق بقوانين الماليّة. المعدل
والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّغ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادة 10 من القانون رقم-84- 17 المؤرخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمّم.

المادة 2 : يمكن أن تكون الإيرادات الصاسبية

- عمليّة استرداد المبالغ المدفوعة بغير حقّ

- التنازل عن الأملاك والخدمات المحققة. طبقا
للتّشريع المعمول به. محل استعادة للامتمادات لفائدة
ميزانيّة المُسيير للدائرة الوزاريّة المعنيّة وفي حدود

المائة 3 : تجري عملية استعادة الامتمادات
المتعلّقة بتسديدالمبالغالمدفوعةبغير حق
أو الصادرة عن التّنازل عن الأملاك والخدمات: شهريًا
على أساس وثيقةالتحصيل الصادرة عن الآمر

توضح الكيفيّات العمليّة لتطبيق هذه المادة
بتعليمة من الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1419 الموافق
9 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 200 مؤْرّخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يوثيى سنة
8 ,. يتضمّن إحداث صندوق الكفالة
المشتركة لضمان أخطارالقروض
الممنوح إيّاها الشياب ذوي المشاريع
وتحديد قانونه الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والعماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني المعدّل والمتمّم, لاسيّما
الموارٌ 49 و50 و51 و644 و651 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 1 و2 و3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993
لاسيّما المادة 131منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر هام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة التكميليَ لسنة 21996
لاسيّما المادة 16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 اوالمتعلّق بدعم تشغيل الشياب»


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 146
المؤرخ في 27 شؤال عام 1410 الموافق 22 مايى
سنة 1990 والمتضمن إحداث صندوق لضمان
التُشاطات الصناعيّة والتّجاريّة والحرفيّة المشتركة
وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 295
المؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
الشخقصيص الخاص رقم 087 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشّباب". لاسيّما
المائة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء لاسيّما
المادة 6 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 297
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد شروط الإعانة المقدمة
للشباب صاحب المشروع ومستواهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم صندوقا
للكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح
إياها الشياب ذوي المشاريع؛ يدعى في صلب النّص
"الصندوق". ويحدد قانونه الأساسي.

المادة 2 : يوضع | لصّندوق تحت وصاية
الوزير المكلّف بالتّشغيلء ويكون موطنه لدى الوكالة
المعنويّة والاستقلال المالى.

الباب الأول

أحكام عامة

المادة 3 : يضمن الصندوق القروض الممنوح
إِيّاها الشّباب ذوي المشاريع باختلاف طبيعتهاء يعد
حصولهم على موافقة الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل
الشباب, حسب الكيفيًات التي يمددها هذا المرسوم
وفي حدود النّسبة المذكورة في المادة 4 أدناه.

يكمل ضصمان الصندوق الضمان الذي يمنحه
المنخرط المقترضء عند الاقتضاء مؤّسسة القرض فى

المادة 4 :لا يغطّي الصّندوق إلا باقي الديون
المستحقة من الأصول وفي حدود سبعين في المائة
(70“) من مبالغهاء بناء على تعجيل مؤسّسات القرض
المعنيّة وبعد استنفاد التماس الضّمانات العينيّة و/رأو

5 5

الشخصية.

المادة 5 : يحل الصندوقء في إطار تنفيذ
اعتباراءعند الاحتمالء للاستحقاقات المسددة وفى
حدود تغطية الخطر كما هو مبين فى المادة 4 أعلاه.

المادة 6 : يتولى المدير العام للوكالة الوطنيّة
لدعم تشغيل الشياب تسيير الصندوق بمساعدة أمانة
دائمة.

المادة 7 : تمسك محاسبة الصندوق حسب
الشكل التّجاريء بصفة مستقلة عن محاسية الوكالة

المادئة 8 : يمكن أن تنخرط فى الصندوق كل
مؤسّسة قرض تقوم بتمويل مشاريع اعتمدتها الوكالة

المادة 9 : يؤسس دفع اشتراكات إلى الصندوق
من طرف الشباب ذوي المشاريع ومؤسسات القرض»
يحدد مجلس إدارة الصندوق مبالفها وكيفيّات


Page 9:
الباب الثاني

موارد الصّندوق

المادة 10 : تتشكّل موارد الصّندوق من :

أ - تخصيص أولي من أموال خاصة
ويتكون من :

- مساهمة الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشياب
بر أسمالء

- مسا همة مؤسسات القرض المنخرطة بر أسمال»

- جزء من الرصيد غير المستعمل من صندوق
ضمان النُشاطات الصناعيًّة والتّجاريّة والمرفيّة
المشترك المحدث بموجب المرسوم التنفيذي رقم
146-0المؤرخ في 27 شؤال عام 1410 الموافق
2 صايو سنة 1990 في أثناء حلّه. ويتعلّق هذا
الرُصيد بمبلغ اشتراكات مؤسسات القرض.

ب - الاشتراكات المدفوعة للصندوق

- الشباب ذوي المشاريع,
- مؤسسات القرض المنخرطة,
ج - عائد التّوظيفات الماليّة من أموال الصّندوق
الخاصة والاشتراكات المحصلة.
د- الهيات والوصايا والإعانات المخصّصة
للصندوق.
المادة 11 : يمكن أن يلج االصّندوق إلى
تسهيلات مصرفيّة لتغطية حاجاته الماليّة ويقوم بكلٌ
عمليّات التّوظيف التي يراها مفيدة طبقا للتّنظيم
المعمول به.
الباب الثّالث
الإدارة والعمل
المادّة 12 : يدير الصندوق مجلس إدارة: يدعى

-المدير العام للوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل
الشباب»:

- خمسة (5) ممثّلين عن مجلس التّوجيه للوكالة
الصندوق.

يتولّى رئاسة الصندوق أحد ممكّلي مؤسسات
كفاءاته في مجال القرض.

المادة 13: يعيّن أعضاء المجلس لمدّة ثلاث

(3) سنوات قابلة للتّجديد حسب الكيفيّات المبيّنة
أعلاه. ‎١‏

ويتمٌ استخلافهم في حال حدوث مانع قاهر
أى فقدان الصفة التي عينوا على أساسها.
يقوم المجلس خلال دورته الأولى بما يأتي :

- يضبط التظام الداخلي للصندوق الذي يوضّح
على الخصوص صلاحيّات الرئيس ويحدد المرتّبات:

- يضبط كيفيّات تسديد الأضرار التي يغطيها
ضمان الصندوق وإجراءات ذلك»

- يعين محافظ الحسابات.

المادة 14 : يجت
مرّة كل ثلاثة (3) أشهر.

المجلس في دورة عاديّة

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة بالعدد من
المرات الذي يراه الرّئيس ضروريًا كلّ سنة لمصلحة
الصندوق» أى بطلب من قلشي (7 ) أصضاء
المجلس.

المادئة 5 1: تعقد اجتماعات المجلس بناء على
مجرد استدعاء يكتيه الرئيس ويرسله إلى الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقّل من التّاريخ

5

المقرر.


Page 10:
المادة 16 : تصمّ اجتماعات المجلس قائونا

ويحرر عقب كل اجتماع. محضرا للمداولات:

المادة 17: تتّخذ جميع القرارات بالأغلبيّة.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئكيس

المادة 18 : يتابع المجلس الأخطار التّاجمة
عن منح ضمان ‎١‏ لصندوق.

ويتلقّى دوريًا عرضا عن التزامات مؤسّسة

ويمكن أن يطلب في هذا الإطار كلّ وثيقة يراها
مفيدة. ويتّخذ كل قرار يتماشى ومصالح الصندوق.

المادة 19 : تستمد نفقات تسيير الأمانة
الدائمة المنصوص عليها فى المادّة 6 أعلاه وعملها من
موارد الصندوق.

مرسوم تنفيذي مِوْوخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يوثيى سنة 1998,

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكدّف بالإصلاح الإداري

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
الوناس أمقرودء تائب مدير للوسائل بالاإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكدّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي.

يحدّد المجلس دور الأمانة الدائمة وتنظيمها
وعملها.

المادة 20 : ترخّص لجنة للضمان يعيّنها
المجلس, التّسويات في إطار طلب مؤسّسات القرض
لضمان الصندوق.

يحدد التُظام الداخلي المذكور في المادّة 13
أعلاه. تشكيل هذه اللّجنة ودورها وعملها.

المادة 21 : يحل الصندوق بمرسوم.

ويوضح هذا المرسوم الكيفيّات التي تتم بها
التّصفية وأيلولة أموال الصندوق.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1419 الموافق
9 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يوتيو سنة 21998
يتضمن تعيين نائكب مدير بالديوان

الوطني للإحصائيّات.

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
ياسين خرشيء نائب مدير للنّشر والحوليّات
والمجلآت الإحصائيّة بالديوان الوطني


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 18 صفر عام
89 الموافق 13 يونيو سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيمّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 صفر عام
89 الموافق 13 يوتيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
عليوات ديدانيء: نائب مدير للمنتخبين في المديريّة
العامة للحريّات العموميّة والشؤون القانونيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
الك آذ#ل ل

مرسوم تنفيذي مؤروخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يوتيو سنة 21998
العامة فى ولاية البليدة.

9 الموافق 13 يوثيو سنة 1998 يعين السيّد
يوسف سعديء مديرا للتّقنين والشؤون العامّة في

مرسوم تنفيذي موَرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يوتنيى سنة 1998,
يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحليّة

89 الموافق 13 يونيىو سنة 1998 يعين السنادة
الآتية أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات

- محمد مرجانيء في ولاية تيارت»

- عبد الكريم خوالديء في ولاية سكيكدة,

- علي بن ميمون:ء في ولاية وهران»,
- أحمد بوكرطة: في ولاية سوق أهراس.

سس 2222212 2س

مرسوم تنفيذي موّرخ في 18 صقر عام
9 الموافق 13 يونيو سئة 21998

89 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّدان

الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

- ملاخ لولكيء في ولاية برج بوعريريج, ابتداء
من 5 فبراير سئة 1996.
- ربيع فيشوشء في ولاية عين الدفلى.

سس 1255525252020 هسك

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يونيى سنة 1998,

يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات

الآتية:

- محمد بوشاقورء في ولاية بشارء
- عبد المجيد دهانء» فى ولاية سطيفء

- نصر الدّين خلفاويء في ولاية الطّارف.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يونيوى سنة 1998,
الدولة والحفظ العقاري بعثابة.

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد

يوسف رميتة. مفتّشا جهويًا لأملاك الدّولة والحفظ

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998,

يتضمن تعيين نائكية مدير بوزارة

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 تعيّن الآنسة

نعيمة يامي», نائية مدير للحماية الطبية الاجتماعيّة

بوزارة المجاهدين.
لجس

مرسوم تنفيذي مورخ في 18 صفر صام
9 الموافق 13 يونتيو سنئة 1998,
يتضمّن تعيين مدير التربية في ولاية
غرداية.
9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السَيّد
الطّيب زيزونيء مديرا للثّربية في ولاية فرداية.
با

9 الموافق 13 يوثئيو سثة 1998
يتضمّن تعيين مندوب تشغيل الشّباب

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر عاشورء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية

مرسوم تنفيذي مورخ في 18 صقر عام
9 الموافق 13 يوثيى سنة 2/1998

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السّيّد
صالح شلبيء مديرا للتّقل في ولاية سطيف.
ال ج# ل ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 13 يونيى سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السيّد

عبد الكريم بوغرارةء مديرا للمنافسة والأسعار في

ولاية عثابة. ‎١‏
‏ذخ

مرسوم تنةق تنفيذي مؤرّخ في 18 صفر عام

يا المواقق 13 يونيو سنة 1998,

2

9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السَيّد
محمد الطاهر بوقطوف, مديرا للتٌقافة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 صفر عام

9 الموافق 13 يونيى سنة 1998,
9 الموافق 13 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
علي كفايفي, عضوا بمجلس الخوصصة لمدّة ثلاث (3)

سئوات.


Page 13:
قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 ذي القعدة
عام 8 الموافق 28 مارس سئة
8 .: يحدكى عدد المثاصب العليا لدى

إِنَ رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار المناصب
العليا لشعبةالإدارة العامّة من الإدارة المركزيّة
لمصالح رئيس الحكومة طبقا للجدول أدناه :

الإدارة العامة | رئيس مشروع في الإدارة

المركزيّة

مكلّف بالدراسات في

الإدارة المركزيّة ‏

الإدارة العامة أملحق بالديوان فى
الإدارة المركزيّة

الإدارة العامة |مساعد بالديوان

الإدارة العامة

المادة 2 : يودي التّعيين في المناصب العليا
المذكورة أعلاه. إلى تحويل المنصب الذي يعادل
الرتبة التي شغلها العون المعني سابقا إلى منصب
عال يعيّن فيه بموجب مقرّر من الآمر بالصرفء وعند
إنهاء مهام عون شغل منصيا عاليا يعاد إدماجه بقوة
القانون وبنفس الأشكال في رتيته الأصلية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطية

حرّر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998.

عن وزير المالية عن رئيس الحكومة

وبتفويض منه وبتفويض مثه
المدير العام

أحمد سعدودى

مدير الديوان

نصر الدين عكاش

عن الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف العمومي


Page 14:
قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 محرّم عام
9 الموافق 29 أبريل سنة 1998,
يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996 الذي
يحدّد مبالغ التّعويضات الخاصة بالعمال
المستدعين لأداء أعمال مؤقّتة خلال
تحضير الإحصاء العام للسَكّان والسّكن
لسنة 1997 وتنفيذه.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرَخ في 22
ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بالتعداد العام للسكّان والإسكانء لاسيما المادة

2 منهء

- ويمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -01
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس

الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 159
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 الذي يعدّل القائون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمّن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 248
المؤرخ في 30 صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء اللّجنة الوطنيّة للإحصاء
العام للسكّان والسكن لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 26
صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتويبر
سنة 1996 الذي يحدد مبالغ التّعويضات الخاصّة
بالعمال المستدعين لأداء أعمال مؤقّتة خلال تحضير
الإحصاء العام للسكان والسكن لسنة 1997 وتنفيذه,
المتمّم بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 21997

يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرارء القرار
الوزاري المشترك المؤرًخ في 7 أكتوبر سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 4 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 أكتوبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 4 : تحدّد المبالغ القصوى الإجماليّة
المذكورين في المادّة 2 أعلاه. كما يأتي :

- 20.000 د.ج لمهندسي الولاية,

- 20.000 دج لمندوبي البلديّات للإحصاء,

- 15.000 دج للتقنيين في الخرائط:

- 15.000 د.ج للمكوئين,

- 13.000 د.ج للمراقبين»

- 12.000 د.ج للمحقّقين ".

المادة 3 : تتمّمالمادة 5 من القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 7 أكتوير سنة 1996 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :


Page 15:
' المادّة 5 : تدفع التّعويضات التي يمنح إِيَاها
مندوبو البلديّات للإحصاء على شطرين كما يأتي :
- 7.500 د.ج بعد ضبط مقاطعات الإحصاء,

المادة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لأحكام
هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 محرّم عام 1419 الموافق

9 أبريل سنة 1998.

وزير المالية عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

المندوب للتّخطيط

إبراهيم غائم

عبد الكريم حرشاوي

مدير مؤسسة التعليم الثّانوي
متصرف إداري رئيسي

مدير مدرسة أساسية

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 29 محرّم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998. يتضمّن إعلان
في الجنة الوطنيّة للطعن الخاصة
بالموظفين العاملين بقطاع التّربية
المنتمين إلى الأسلاك المرتّبة في السَّلم
3 سايقا على الأقّل.

الموافق 26 مايو سنة 1998 يعلن انتخاب أعضاء
الأسلاك المرتّبة في السّلم 13 سابقا على الأقل,
الموظفون الآتية أسماؤهم :

قرار مؤرّخ في 29 محرم عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998. يتضمّن تعيين ممثلي
إلى الأسلاك المرتّبة في السّلم 13 سابقا على الأقل.

بموجب قرار مؤرّخ في 29 محرّم عام 1419 الموافق 26 مايو سنة 1998 يعيّن أمضاء ممثلي الإدارة في

سابقا على الأقل, الموظّفون الآتية أسماؤهم :


Page 16:
مدير المستخدمين

مدير الماليّة والوسائل
مدير التّخطيط

مدير التعليم الثّانوي العام
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص

قراران مؤرخان في 20 محرّم عام 1419
الموافق 17 مايو سنة 1998. يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائئبي مدير.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلاتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد خليل شيخون؛ نائب
مدير للمحيط والحماية بوزارة البريد
والمواصلات:

يقور ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد خليل
شيخون.ء نائب مدير المحيط والحماية, الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير البريد والمواصلات: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1419 الموافق
7 مايو سنة 1998.

محند الصالح يويوق

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة


Page 17:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد محمد دادسيء نائب
مدير للدّرااسات والبرامج بوزارة البريد
والمواصلات:

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد دادسيء»
نائب مدير الدّراسات والبرامج. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1419 الموافق
7 مايو سنة 1998.

قرار مؤرخ في 7 صقر عام 1419 الموافق 2
يونيى سنة 1998.غ2 يحدّد صفة الموظفين
الموؤهّلين لتمثيل إدارة البريد
والمواصلات أمام العدالة.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤرّخ في
3 ربيع الأول مام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يمدد صلاحيًات وزير البريد
والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
البريد والمواصلات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 129
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمُّن إحداث المديريّة الولائيّة
للبريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام
المديرية الولائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 143
المؤرخ في 13 محرّم عام 1419 الموافق 10 مايو
سنة 1998 والمتضمن تأهيل الموظفين لتمثيل إدارة
البريد والمواصلات أمام العدالة, لا سيما المادة 3 منه,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى: عملا بأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 143 المؤرخ في 13
محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يؤهّل لتمثيل إدارة البريد
والمواصلات أمام العدالة في الدعاوى بالطّلب
والدعاوى بالدّفع, الموظّفون الآتي ذكرهم :

- مدير الميزائيّة والمهاسبة المكلّف

- المدير الجهوي للبريد والمواصلات»

- مدير البريد والمواصلات لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- المدير الولائي للبريد والمواصلات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدُيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1419 الموافق 2
يونيو سنة 1998.

محند الصالح يويق


Page 18:
الوزارة المكلفة بالعلاقات مع
البولمان

قرار مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998. يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزير المكلّف بالعلاقات

بموجب قرار مؤرًخ في 23 محرم عام 1419
الموافق 20 مايو سنة 1998. صادر عن الوزير
المكلّف بالعلاقات معالبرلمان, يعيّن السيّد
عبد الجليل بلعلى. رئيسا لديوان الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان.

المجلس الوطني الاإقتصاديّ
والاجتماعي

مقرر مؤروخ في 23 ذي القعدة عام 1418

المواقق 22 مارس سنة 1998, يتضمّن

إن رئيس المجلس الوطني الاققتصادي
والاجتماعى»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93 - 225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموْرّخ في 26
رجب عام 1417 المواقق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن تقليد رئيس المجلس الوطنيّ الاقتصادي
والاجتماعي في مهامّه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن الموافقة على النّظام

- وبعد الاطّلاع على المقرر المؤرّخ في 16
شعيان عام 1418 الموافق 16 ديسمير سنة 1997
مدير للميزانيّة والمحاسبة بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي» 1

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد نبيل سليم
حمدان: نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته. باسم رئيس المجلس الوطنيّ
المقررات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1418
الموافق 22 مارس سنة 1998.

مقرر مؤْرخ في 9 محرّم عام 1419 المواقفق
6 مايو سئة 1998,. يتضمن تعيين مدير

دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مقرر مؤْرخ في 9 محرّم عام 1419
الموافق 6 مايو سئة 1998. صادر عن رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعيء يعيّن السيّد طيب
طيبيء مديرا للدّراسات بالمجلس الوطنيّ الاقتصادي

مقرّر موْرّخ في 8 محرّم عام 1419 الموافق
5 مايو سنة 1998. يتضمّن تعيين
بموجب مقرّر مؤرًخ في 8 محرم عام 1419
الموافق 5 مايو سنة 1998, صادر عن رئيس مجلس
المنافسة: تعين السيدة حياة دوم, مقرّرة بمجلس


Page 19:
تصريح بمطابيقة أحزاب سياسيًّة لأحكام الأمر رقم 97- 09 المورّخ في 27 شؤال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997. والمتضمن القانون العضوي المتعدّق بالأحزاب السياسيّة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 42 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرّغ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة, لاسيّما المادة 43 منه,

يصرح أن الأحزاب السياسيّة المذكورة أدناه قد استوفت شروط المطابقة المنصوص عليها في المادة 43 من
الأمر رقم 97 - 09 المؤْرًخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه :

تسمية الأحزاب السياسيّة
الحركة الوطنيّة للشبيبة الجزائريّة
حزب التجديد الجزائري
الاتّحاد من أجل الديمقراطيّة والحريات
حزب العمال
التّحالف الوطني الجمهوري
الحركة الوطنيّة من أجل الطبيعة والثمو
عهد 54
حركة التّهضة

حركة مجتمع السلم

حزب جبهة التّحرير الوطني

رقم وتاريخ وصل المطابيقة
وصل المطابقة رقم 02 المؤرخ في 19 أكتوبر سنة 1997
وصل المطابقة رقم 03 المؤرخ في 19 أكتوبر سنة 1997
وصل المطابقة رقم 04 المؤرخ في 3 يناير سنة 1998
وصل المطابقة رقم 05 المؤرخ في 10 يناير سنة 1998
وصل المطابقة رقم 06 المؤرخ في 12 مارس سنة 1998
وصل المطابقة رقم 07 المؤرخ في 20 أبريل سنة 1998
وصل المطابقة رقم 08 المؤرخ في 25 أبريل سنة 1998
وصل المطابقة رقم 09 المؤرخ في 3 مايى سنة 1998
وصل المطابقة رقم 10 المؤرّخ في 3 مايى سنة 1998
وصل المطابقة رقم 11 المؤرّخ في 3 مايو سنة 1998

وصل المطابقة رقم 12 المؤرّخ في 4 مايو سنة 1998


Page 20:
تسمية الأحزاب السياسيّة

جبهة الجزائريّين الديمقراطيين

الحزب الجمهوري التٌقدّميّ

الحركة للشبيية والديمقراطيّة
الحزب الوطني للتّضامن والتّنمية
التّجمّع من أجل التّقافة والديمقراطيّة
حزب العمال الاشتراكي

حركة الوفاق الوطني

التّجمّع من أجل الجزائر

التّجمُع من أجل الوحدة الوطنيّة

رقم وتاريخ وصل المطابقة
وصل المطابقة رقم 13 المؤرخ في 4 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 14 المؤرّخ في 10 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 15 المؤرخ في 10 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 16 المؤرخ في 4 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 17 المؤرخ في 11 مايى سنة 1998
وصل المطابقة رقم 18 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 19 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 20 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 21 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 22 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998
وصل المطابقة رقم 23 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998

وصل المطابقة رقم 24 المؤرخ في 11 مايو سنة 1998

حور بالجزائر في 14 محرّم عام 1419 الموافق 11 مايى سنة 1998.


