Page 1:
العدد 30 ج الرتو ص . الأربعاء 16 محرَم عام 1419 ه

دم 0
السّنة الخامسة والكلاكون ‎٠‏ - 0 م الموافق 13 مايو سنة 1998م
000 ا

اتفافاستب وولتم وام بن 0 دمامم
عر رات وآ كماد ؛ مناسيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطّبع والاشترا

5

المطبعة الرسميّة
97 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب.50 - 3200 الجزائر

32 7 2 134201 180 65 : عرعات1'
النْسخة الأصلية ...... ............ [(1070,00 د.ج [(2675,00 4ج

1 8 . بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |[ 2140,00 د.ج [5350,00 د.ج ‎١‏

حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن.

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّئين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن الدّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر:


Page 2:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرّم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش للبيئة في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد - سابقا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاتّصال والكقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998 يتضمن تعيين رئيسي دائرتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي في
ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للبريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة
والترفيه بمحافظة الجزائر الكبرى,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوؤال عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة 1998, يتضمن تعيين ناب مديرين بوزارة
الطاقة والمناجم (استدراك)


Page 3:
قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998, يحدد كيفيّات نشر مقاييس تقدير الإجازات
والشهادات التي تخول الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1418 الموافق 9 مارس سنة 1998, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصة بموظفي المفتّشيّة العامة للماليّة التابعين للأسلاك المشتركة والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالماليّة
وأسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب

قرار مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 14 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة, المكلف بالميزانيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يحدّد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الشتهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالطّاقة
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازيًّة. .

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 5 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم. اواج 0

وزاوة التوبية الوطنية

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يتضمّن إعلان نتائج انتخاب أعضاء ممثلي

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء ممثلي الإدارة في

1 ا 577
وزارة الححة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 1 أبريل سنة 1998, يتضمن التُنظيم الداخلي


Page 4:
قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

وزارة الشّؤون الدينية

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 20 أبريل سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الدينية

قرار مؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 16 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإطار

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, يتضمّن تصنيف المناصب
العليا للمركز الوطني لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم الرّياضة

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيّ

مقور مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة النّشريات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998» يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
لدى الأمانة الإداريّة والتّقنيّة للمجلس الأعلى للتّربية

قرار مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 14 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكبرى


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 محرّم عام 1419

الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمّن
إنهاء مهام مفدّش للبيكة في ولاية

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام

[آآذآت ه ل ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 محرم عام 1419

المواقق 30 أبريل سنة 1998, يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاقتصاد -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عومر الجوزيء بصفته نائب مدير للصّناعات
والمناجم والطاقة في المفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة
الاقتصاد - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اسل ةا

الموافق 30 أبريل سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام ثائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السَّيّد هاشمي قرابة, بصفته نائب مدير للضّمان
والأنظمة الجبائيّة الخاصّة في المديريّة العامّة
للضتّرائب بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي موْرَخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998,

89 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للضّرائب
- رابح كشميرء في ولاية تيارت»

- نور الدينإلياس الهناني. في ولاية
الس جف ل

مرسوم تنفيذي مورخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7 :, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر.

الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيد سيدي محمد ابراهيم عثمان» بصفته

الجامعيّة بالجزائر؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
اللا ا ا ا سس ا لتكت

مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998,
بوزارة اليريد والمواصلات.

9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
بوزارة البريد والمواصلاتء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 6:
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
البريد والمواصلات, لإعادة إدماجهما في رتيتهما

3

شء نائب مدير للتتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 3 محرّم عام 19
الموافق 30 أبريل سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام ناكب مدير بوزارة الاتّصال
والذقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 محرم عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 1998 تنهىء ابتداء
من 2 نوفمير سنة 1997., مهام السَيّد ابراهيم زاير,
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الاتصال

لاس ةل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرّم عام 1419

الموافق 2 مايىو سنة 1998. يتضمن

تعيين رئيسي دائرتين.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السيّدان
الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

الآتيتين :

- محي الدّين حواسء في ولاية سطيفء

- رابح عطيء في ولاية المسيلة,

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعيّن السَيّد محند
إسعدء ثائب مدير للعمليات الجبائيّة في المديريّة
العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 2 مايو سثئة 1998 يعيّن السّيّد
لوناس ماتسة؛ نائب مدير لعمليّات الميزانيّات في
المديريّة العامة للضرائب بوزارة الماليّة.
لاس ج# ل ل سس

9 الموافق 2 مهايو سنة 21998
يتضمن تعيين المدير الجههوي

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَيّد
لوناس جندرء مديرا جهويًا للميزانيّة بالجزائر.
آذ ل ل ف ا

9 الموافق 2 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير النّشاط الاجتماعي
في ولاية وهران.

9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَيّد قادة
هزيلء مديرا للتشاط الاجتماعي في ولاية وهران.


Page 7:
الموافق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مديرين للبريد والمواصلات في
ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 5 محرم عام
9 الموافق 2 مايو سنة 1998 يعين السَّيّدان
الآنتي اسماهما مديرين للبريد والمواصلات فى
الولايتين الآتيتين : ‎١‏
‏- سعد بوصبيعة:, في ولاية سكيكدةء
- محمد سليمانيء في ولاية سيدي بلعبّاس.
سس سس سس سس سس سس جا سس سه

المواقق 2 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين مدير الشباب والرياضة والترفيه

بمحافظة الجزائر الكبرى.

محرم عام 1419الموافق2 مايو سنة 1998

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998غ. يحدد
كيفيّات نشر مقاييس تقدير الإجازات
والشهادات التي تخؤل الحق في ممارسة
مهنة الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد.

إن وزير الماليةء

- بمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1418 الموافق 27 أبريل سنة 1991

والرياضة والتترفيه بمحافظة الجزائّر

ا 0

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سثة 1998,
يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
الطّاقة والمناجم (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 7 الصّادر بتاريخ 18
شوال عام 1418 الموافق 15 فبراير سنة 1998.

الصّفحة 4 -العمود الثاني - السّطر 9.
بدلا من : للإعلام والوثائق,

يقرأ :للأرشيفء

(الباقي بدون تغيير).

والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحاقفظ الحسابات
والمحاسب المعتمد, لا سيما المادة 11 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضدمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 92 - 20
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 الذي يحدد تشكيل مجلس التّقابة الوطنيّة
للخبراء المحاسيين ومحافظي المسابات
والمحاسبين المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد
عمله. المعدّل والمتمّم,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 457
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل
ديسمير سنة 1997 والمتضمن تطبيق المادة 11 من
القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق بمهنة
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

المادة الأولى : عملا بالمادّة 2 من المرسوم
التُنقيذي رقم 97 - 457 المؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات نشر مجلس التقابة
الوطنيّة للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين. مقاييس تقدير الإجازات
والشهادات التي تخول الحقّ في ممارسة مهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

الإجازات والشّهادات وكذا شروط الخبرة المهنيّة في
الميدانين المحاسبي والمالي التي تخول الحق في
ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد.

ويرأس هذه اللّجنة رئيس مجلس التّقابة
الوطنيّة وتتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

| - ثلاثة (3) أعضاءء يمثّل كل واحد منهم صنفا

- ممثل السلطات العموميّة في مجلس التقابة

- ممثل وزير الماليّة,

- ممثّل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتكوين المهني.

تعد اللّجنة الخاصة نظامها الداخلي وتصادق
عليه.

المادة 3 : يوافق وزير الماليّة بمقرر على
مقاييس التّقدير المحددة طبقا للمادة 2 أعلاه.

المادة 4 : يضمن مجلس الثُقابة الوطنيّة
إشهارا واسعا لمقاييس التُقدير الموافق عليها طبقا
للمادة 3 أعلاه. ولا سيّما من طريق الإلصاق فى مقرٌ
المجلس والنّشر في اليوميّات الوطنيّة. 1

المادة 5 : يمكن تقديم الطّعون المتّصلة
الثقابة الوطنيّة لدى رئيس مجلس الثقابة الوطنيّة,
دون المساس بالطعون الأخرى المنصوص عليو في
التّشريع والتّنظيم المعمول يهما.
الطّعون بعد أن تبدي اللّجنة الخاصّة رأيا موافقا.

المادّة 6 : يكلّف المدير العام للمحاسبة
بتطبيق هذا القرار.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998.

قرار مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1418
الموافق 9 مارس سنة 1998. يتضمّن
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصّة بموظفي المفتّشيًّة العامّة
والأسلاك الخقاصّة بالإدارة المكلّفة
بالماليّة وأسلاك العمال المهنيّين
وسائقي السيارات والحجّاب.

بموجب قرار مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1418
الموافق 9 مارس سنة 1998 ينتخب بصفتهم أعضاء
والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالماليّة وأسلاك
العمال المهنيئين وسائقي السيارات والحجّاب,
الموظفون المذكورة أسماؤهم في الجدول الآتي :


Page 9:
الأسلاك والرّتب

وسلك المساعدين الإداريين وسلك المفتّشين لجميع الشّعب
والوثائقيّين وأمناء المحفوظات ومهندسي الدولة والتّقنيين
السامين في الإعلام الآلي والتّقنيّين السامين في الإحصاء.

ب ) اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك الكتّاب
وأعوان المكتب وسلك المعاوتين والأعوان الإداريّين وسلك
المحاسبين الإداريّين والأموان التّقنيّين في الإعلام الآلي.

ج ) الأّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك العمال
المهنيين وسائقي السيارات لكل الأصناف والحجّاب.

ويعين بصفتهم ممثّلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك والرتب المذكورة أعلاه,
الموظفون الآتية أسماؤهم في الجدول أدناه :

الأسلاك والرتب
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيّون

جميع الأسلاك والرّتب - كمال أمالو

- علي عزيب

- مرزاق لوكال

يتولى مدير إدارة الوسائل أى ممثّله؛ في حالة غيابه, رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك
المذكورة أعلاه.


Page 10:
قرار مؤْرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 14 أبريل سنة 1998. يتضمّن

تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى

بموجب قرار مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 14 أبريل سنة 1998. صادر عن الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة: يعيّن
السَيّد سيد أحمد ديبء رئيسا لديوان الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة؛ المكلّف بالميزانية.

وَرَارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 ذي الحجة
عام 1418 المواقق 26 أبريل سنة
8 . يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الشتهادات والامتحانات
والاختيارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكدّفة بالطاقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يوني سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي التُموذجِيّ لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35
المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبق على العمّال التَّابِعين للأسلاك
الخاصة بالإداراة المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُّسيير
الإداريّ بالتّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التّابعة لها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -61
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرًخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 28
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 الذي يحدّد الامتيازات الخاصّة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين التّابعين للدولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة العاملين

بولايات أدرار وتامنغست وتيندوف وإيليزي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١‏


Page 11:
يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاهء يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالطاقة والمناجم.

المصسادة 2 : تجرى المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات والاختيارات المهنيّة بقرار

ينشر القرار أو المقرر في شكل إعلان في
الصتّحافة المكتوبة أو الإلصاق الداخلىي.
حسب الحالة.

المادة 3 : يمنح المترشحون أعضاء جيش

التّحرير الوطني أى المنظمة المدنيّة لجبهة التّحرير
الوطني أو أبناء الشهداءء أو أرامل الشهداء زيادة في
النّقاط طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 4 : يجب أن تشتمل ملقات التّرشَّح على
الوثائق الآتية :

أ - الوثائق المطلوبة من المترشحين
غير الموظّفين :
-طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة أو شهادة

- شهادة تشبت وضعيّة المتّرشح تجاه الخدمة

ب - الوثائق المطلوية من المترشّحين
غير الموظقين بعد القبول :

- شهادة ميلاد أو شهادة عائ كليّة للمثّر إشحين

- شهادتان (2) طبَّيّتان (الطّبْ العام والأمراض
الصّدريّة),

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

(البطاقة رقم 3),

- صورتان (2) شمسيّتان»

- شهادة العضويّة في جيش التّحرير الوطنيّ
أى المنظمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني» أى شهادة
ابن شهيد أو أرملة شهيدء عند الاقتضاء.

ج - الوثائق المطلوبة من المترشّحين

95

- طلب المشاركة,
- شهادة العضوية في جيش التّحرير الوطني

أى المنظّمة المدنيّة لجيهة التّحرير الوطني» أى شهادة
ابن شهيد أو أرملة شهيد,ء عند الاقتضاء.

المادة 5 : تتضمن المسابقات على أساس
الامتحانات والاختبارات المهنيّة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. باستثناء الاختبار على أساس الشّهادة

- أربعة (4) اختبارات كتابيّة للقبول منها اختيار

- اختبار شفهي للتّجاح.

أولا : بالئسبة لرتب مهندس رئيسي»
مهندس دولة.ء مهئدس تطبيقي» تقني سامء
تقني2. ومعاون تقني في الشّعب المذكورة
أدئاه :1

- الجيولوجيا والمناجم والحديد والصلبء

- الطاقة والمحروقات»


Page 12:
- القياسة.
يشمل الاختبار المهني ما يأتي :
أ) الختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار فى الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي»
المدّة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

التي لها علاقة بالبرنامج.

المدّة : 3ساعات.

المعامل : 3.

- اختبار تطبيقي له علاقة بالبرنامج.
المدة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 6/ 20 في أحد هذه الاختيارات

المدّة : ساعتان (2).
المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

ب) اختبار شفهي للتجاح :

المواضيع المسجلة في برنامج الامتحانات.

المدّة القصوى : 30 دقيقة.

المعامل : 2.

تشملالمسابقة هن طريق الاختيارات

أ) اختبار كتابي للقبول :

- اختبار في التّقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي.

المدّة : 3 ساعات:

المعامل : 3.
التي لها علاقة بالبرنامج.

المدة : 3 ساعات.

المعامل : 3.

- اختبار تطبيقي له علاقة بالبرنامج.

المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختيارات
يقصى صاحبها.

المدّة : ساعتان (2).

المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

ب) اختبار شفهي للتجاح :
المواضيع المسجلة في برنامج الامتحانات.

المدّة القصوى : 30 دقيقة.

المعامل : 2.


Page 13:
المائة 6 : يسمح بالمشاركة في الاختبار
نجاحهم في الاختبارات الكتابيّة والّذين تحصلوا على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 ولم يتحصلوا على

المانئة 7 : تضبط السّلطة التي لها صلاحيّة
المسابقات على أساس الشهادات أو الامتحانات
أى الاختبارات المهنيّة حسب درجة الاستحقاق في
حدود المناصب المخصّصة والمنصوص عليها في
مخطّط تسيير الموارد البشريًّة. بعتوان السّنة
الجارية, من بين المترشحين الّذين تحصلوا على
معدل عام يساوي أو يقوق 20/10» بناء على اقتراح

- السّلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي أو ممثلهاء

عضواء

- 35 تنتخب جنة الموظفين |/ 2 مّة إزاء
الرتبة أى السّلك المعنىء عضوا.

هذا المجال.

المادة 8 : يعيّن المترشحون التاجحون نهائيًا
في المسابقات على أساس الشهادات أو في الامتحانات
أى الاختبارات المهنيّة بصفتهم متدربين ويلحقون
وفقا لحاجات المصلحة.

المادة 9 : كل مترشح لم يلتحق بمنصب عمله
في مدة أقصاها شهر واحد بعد تبليغه التّعيين يفقد
الاستفادة من التّجاح إلآفي حالة القؤة القاهرة
المبِرّرة قائونا.

المادّة 10 : يجب على المترشحين للمسابقات
والاختبارات المهنيّة,. كما هو منصوص عليها في هذا

القرارء أن يستوفوا مسبقا كل الشّروط التي تقتضيها
الموان 24 و25 و27 و36 و37 و42 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 35 المؤرًخ في 23 يناير سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 1 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجهمهوريّة
الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومية

وزير الطاقة
والمثاجم

يوسف يوسفي

اط سس

قرار موؤرخ في 29 ذي الحمّة عام 1418

الموافق 26 أبريل سنة 1998. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز. لاسيّما الماندة 8

مثئة.

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 231-97
المؤرّغ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والفازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغان
إلى مؤسئسة عمومية ذات طابع صناعي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 صفر عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًات وزير الطاقة
والمتاجم,

- وبناء على طلب المؤسّسة العموميّة 'سوتلغان”
المؤرخ في 16 سبتمبر سنة 1997, المتمّم بإرسال
6 يناير سنة 21998

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 -411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء
المنشأة الغازية الآتية:

- محطة البروبان للمنيعة ذات الضغط العالي
(20 بارا). سعة خزنها 330 م3, تقع في شمال مدينة
المنيعة. ولاية غرداية.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميًة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998.

قرار موْرخ في 8 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 5 أبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكذّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم,

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1418
الموافق 5 أبريل سنة 1998. صادر عن وزير الطاقة
والمناجمء تعيّن السيّدة حورية بومرعارة, زوجة
خياريء مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الطاقة والمناجم.

وزارة التوبية الوطنية

قرار مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 25 أيريل سنة 1998. يتضمّن
الموظافين في اللّجان المتساوية
والتاكوين.

بموجب قرار مؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998 يعلن انتخاب أعضاء
ممثلي الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء
أسماؤهم :


Page 15:
عبد القادر يحياوي مفتّش الثربية والتّكوين
العيد مردقف مفتّش التربية والتكوين
السعيد معول مفتّش التّربية والتّكوين
إدريس حداد مفتّش التربية والتكوين

جمال تاوريرت مفتّش الثربية والتكوين

قرار مؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998. يتضمن تعيين
أعضاء ممثلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأمضاء الخاصة بمفتشي التّربية
والتاكوين.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998 يعيّن الموظّفون المذكورون
أدناه؛ أعضاء ممثّلين عن الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بمفتّشي التّربية والتّكوين :

محمد العريبي

بوزيد يحيى نائب مدير الوصاية على المؤسسات

محمد بن لعور نائب مدير المستخدمين المسيّرين مركزيًا
عبد الرّزاق شاكر

مولود بولسان نائب مدير الوثائق

رابح معيوف نائب مدير التُنظيم المدرسي وضيط
المقاييس بمديرية التعليم الثّانوي العام


Page 16:
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة
8 : يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الطبي.

إن وزير المالية,

ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 97- 231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 148
المؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المعهد الوطثي
لاسيّما المادة 8 منه,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّنظيم

شماه

الطبي.

المادة 2 : يضم المعهد الوطني البيدافوجي
بالإضافة الى الأمين العام, ما يأتي :

- قسم إدارة الوسائل»

- الأقسام البيداغوجية الآتية :

* قسم الوثائق والبحث»:
* قسم التّكوين ودراسة الهندسة,
* قسم البرامج والمسابقات والامتحانات.

المادة 3 :يشمل قسمإدارة الوسائل
المصلحتين الآتيتين :

* مصلحة الماليّة والوسائل.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 11 أبريل سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

قرار موؤْرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق
0 أبريل سنة 1998. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى نائب مدير.

وزير الصّاحة
والسدكان
يحيى قيدوم

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد محمد طايبي» نائب
مدير للصفقات بوزارة البريد والمواصلات,

يقرر هما يأتي:

المادة الأولى : يقوض إلى السّيّد محمد
طايبي؛ نائب مدير الصّفقات, الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات ياستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1419 المواقفق
0 أبريل سنة 1998.

محئد الصالح يويو

وزارة الشؤون الدينية

قرار مؤرّخ في 23 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الشؤون الدّينيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998, صادر عن وزير
الشؤون الدّينيّة تنهى, ابتداء من 4 أكتوبر سنة
7 مهام السّيّد جعفر أولفقي. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الشؤون الدينيّة,

قرار موْرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 16 أبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين أعضاء المجلس الوطني للإطار

5

بموجب قرار مؤرخ في 19 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 16 أبريل سنة 1998 يعيّنء طبقا لأحكام
المادتين 3 و5 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 251
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى
سنة 1997 والمتضمن تأسيس المجلس الوطنيّ
للإطار المبنيء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديدء
أعضاء في المجلس الوطني للإطار الميني» السَّيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم:

- أحمد بن سليمان:ء كاتب الدولة لدى وزير

على مستوى الهيئات الوزارية :2

- جلالي شريفة؛ ممثلة وزير الدّفاع الوطني:

- رشيد بن زاوي. ممثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلّيّة,

- فاروق شياليء ممثل الوزير المكلّف بالتّهيئة

- عبد الغني سيدي بومدينء ممثّل الوزير

- رابح رمضاني. ممثل الوزير المكلّف
- عبد الملك شيطارة. ممثّل الوزير المكلّف
بالأملاك الوطنية,

-أحمد بن مخلوف. ممشل الوزير المكلّف

على مستوى الجمعيّات :

- ذهبية بوري»

- عبد الحميد مزعاش»

- كمال زاكورء

- سعيد بوضياف,


Page 18:
- صليحة ميكاتي»

- مختار تيلماتين,
- عائشة باركي.

- عمارة بكوشء2

- محمد لامين طهاري.
- إبراهيم هاطري,

- مثور حواس»

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 :,: يتضمّن تصنيق المناصب العليا

للمركز الوطني لأجهزة

إن وزير الشباب والرّياضة,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 82 - 258 المؤرخ في
0 شوال عام 1402 الموافق 31 يوليو سنة 1982
والمتضمن إنشاء مركز الاتّحاديات الرياضيًّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نشت سنة
6 المتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 231
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 76
المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير
سنة 1996 الذي يعدل ويتمّم المرسوم رقم 82 - 258
المؤرخ في 10 شوال عام 1402 الموافق 31 يونيو
سنة 1982 والمتضمن إنشاء مركز الاتّحاديّات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 رمضان عام 1409 الموافق 17 أبريل سنة
9 والمتضمن ترتيبٍ المناصب العليا للمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوصاية وزارة
الشباب والرياضة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 21 شؤال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة
8 والمتضمن التنظيم الداخليّ للمركز الوطنيّ
لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المركز الوطنيّ
لأجهزة التّنشيط وهياكله وتنظيم الرّياضة؛ حسب عدد
التقاط المحصل عليهاء عملا بالقرار الوزاري
المشترك الموّرخ في 19 جمادى الخّانية عام 1407
الموافق 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. في
جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


Page 19:
المركز الوطني لأجهزة التنشيط

المادئة 2 : تستفيد المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصثّفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. من تصئيف فرعي في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى, المنصوص عليها في المرسوم رقم
6- 179 المؤْرخ في 5 فشت سنة 1986 والمذكور أعلاه كالآتي :

الرّياضة أو رتبة
معادلة يثبت أربع
(4) سئوات أقدميّة

المركز الوطنيّ في الرتية
لأجهزة التنشيط 2 تصاف إداري أى
وهياكله وتنظيم رتبة معادلة يكبت
الرياضة خمس (5) سئوات

1) مستشار في
الرياضة أو رتبة
(2) أقدميّة في

2)متصرف إداري أى
رتبة معادلة يثبت


Page 20:
المادة 3 : يتقاضى العمّال المعينون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص
عليه في المادّة 2 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بقسم

المادة 4 : يتقاضى العمّال المذكورون في
المادة 3, علاوة عن الأجر القاعدي. تعويض الخبرة
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : تلغى الأحكام المتعلّقة بتصنيف
المناصب العليا لمركز الاتّحاديات الرياضيّة
المنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 أبريل سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المايّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.

عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

بالميزانيّة
الوزير المئتدب لدى رئيس الحكومة.ء

المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

وزير الشباب
والرياضة

محمد عزيز دروان

مقرّر مؤْوَّخ في 14 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 11 أبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين مديرة الدّشريات بالمجلس

الوطنيّ الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرًخ في 14 ذي الحجّة مهام
8 الموافق 11 أبريل سنة 1998,. صادر عن

رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ تعين
السّيّدة فضيلة بلعايبء المولودة بن كرت. مديرة

مقوّر موْرخ في 14 ذي الحجة عام 1418
الموافق 11 أبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 14 ذي المجة عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 1998. صادر من
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ يعيّن
السَيّد لوناس قوباعيء نائب مدير للتّرجمة بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مقرّر مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1418
الموافق 22 أبريل سنة 1998. يتضمُن
تعيين مكذف بالدراسات والتلخيص لدى
الأمانة الإداريّة والدقنيّة للمجلس الأعلى

بموجب مقرر مؤرخ في 25 ذي الحجة عام
8 الموافق 22 أبريل سنة 1998. صادر عن
رئيس المجلس الأعلى للثربية» يعيّن السيّد
عبد الرحمن طواهرية, مكلقا بالدّراسات والتلخيص
لدى الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى

قرار موْرخ في 17 ذي الحجّة هام 1418
الموافق 14 أبريل سنة 1998. يتضمن
تعيين مكدّفة بالدراسات والتلخيص

بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1418
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمحافظة الجزائر
الكبرى.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - البجزائر

