Year: 1998, Number: 087
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 366 مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمير سنة 1998, يتضمّن القانون
الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة. . .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 1 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بالديوان الوطنيّ للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 1 نوفمبر سنة 1998,. يتضمن إنهاء ء مهام المفتّش العام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنيّة لولاية المديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية تيبازة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 شعيان عام 1419 الموافق 1 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمير سنة 1998., يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّربية في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 2 شعيان مام 1419 المواذق 21 انوفمبر سنة 1998, يتضمن ضمن إنهاء ء مهام مدير المدرسة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام مديري
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 1 نوفمير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية البويرة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 شعيان عام 1419 الموافق 1 توفمير سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام مدير التّشفيل
والتكوين المهني في ولاية غرداية


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والصّيد البحري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 9 الموافق 21 توفمير سئة 1998., يتضمّن
الفلاحيّة بولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شعيان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الجهوي للمنتوجات الزّيتيّة في وسط البلاد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998. يتضمن
للديوا ن الجهوي للمنتوجات الزيتيّة ية في غرب اليلاد

مرسوم تنفيذي مرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمير سنة 1998., يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعيان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998», يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
واستكشاف التّجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 9 الموافق 26 يوليو سنة 1998. يتضمن
وزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة (استدراك)

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 12 أكتوبر سنة 1998, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك التابعة لقطاع


Page 4:
قرار مؤرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

وزاوة التتعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 11 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المغهني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير سنة 1998: يحدد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الشتهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالرّتب الخاصة في سلك مفتّشي العمل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمير سنة 1998, يحدد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمير سنة 1998, يحدّد قائمة المؤسسات العموميّة
للتّكوين المتخصًص المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصّة في الإدارة المكلفة
بالشؤون الاجتماعيّة

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 19 سيتمبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين المهني, المكلّف بالتّكوين


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 366 مؤرخ في 2
شعبان عام 1419 المواقق 21 توقمير
سنة 2.1998 يتضمن القانون الأساسي
للديوان الوطني لحعقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالاتّصال والحّقافة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 46 المؤرّخ في 25

جمادى القّانية عام 1393 الموافق 25 يوليو سنة

3 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لحق

وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتضمن القانون التّوجِيهِيُ للمؤسّسات
- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991

والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب و محافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417المواقفق 2 يوليى سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -10 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرّخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية الثّراث الكُقافي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتٌصال
والّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقفمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطايع
الصنامي والتّجاري ومراكز اليحث والتّنمية وهيئات
الضّمان الاجتماعي والدّواوين العموميّة ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسّسات العموميّة فير

المستقلة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 131
و164 من الأمر رقم 10-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلّق
بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة. يعدّل القانون
الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلّف المحدد في
الأمر رقم 46-73 المؤرخ في 25 يوليى سنة 1973
طبقا لآحكام هذا المرسوم.


Page 6:
الباب الأول

التّسمية -الموضوع - المقر - الانضمام

المادة 2 : الدّيوان الوطنيّ لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي
وتجاري تتممّع بالشخصيًّة المعنويّة والاستقلال

يخضع الديوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة للقواعد المطبّقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة ويعدٌ تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادّة 3 : يوضع الديوان الوطنيّ لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة تحت وصاية الوزير

المادة 4 : يكون مقر الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة بمدينة الجزائر.

المادّة 5 : يتولى الديوان الوطني لمقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة مهمّة السهر على حماية
المصالح المعنويّة والمادية للمؤلّفين أو ذوي حقوقهم
وأصحاب الحقوق المجاورة والدفاع منهاء وكذا حماية
الوطنيّة الواقعة ضمن الملك العام في حدود الهدف
الاجتماعي وعلى نحو ما يحدده هذا القانون الأساسي.

ويكلّف في هذا الإطار بما يأتي :

1 - تلقى التّصريحات بالمصثقات والأداءات
الأدبيّة أو الفنيّة التي تسمح باستحقاق حقوق
المؤلّفين المعنويّة والمادية وحقوق أصماب الحقوق
المجاورة من المواطنين وذوي حقوقهم في نطاق
الاستغلال العمومي لمصثفاتهم و/أوى لأداءاتهم: سواء
في الجزائر أى خارجهاء وبحمايتها طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء

2 - حماية حقوق المؤلّفين وأصحاب الحقوق
المجاورة الأجانب المرتيطة بالمصتّفات والآداءات
المستغلة عبر الثّراب الوطني في إطار التزامات
الجزائر الدوليّة ولا سيّما من خلال إبرام اتّفاقات
التّمثيل المتبادل مع الشركاء الأجانب الممائلين»

3 - ضبط سلّم تسعيرات أتاوى الحقوق وتكييفه
باستمرار بالنّسية لمختلف أشكال استغلال المصنّفات

والأداءات»

4 - تسليم الرّخص القانونيّة ووضع الرّخص
الإجباريّة المرتبطة بمختلف أشكال استفلال
المصئّفات حيز التنفيذ عبر التّراب الوطني وقبض
الأتاوى المستحقة. ‎١‏

5 - تكوين البطاقيًات التي تحصدد نظام
المصئّفات والأداءات لمختلف المؤلّفين وأصحهاب
المقوق المجاورة وذوي حقوقهمء وضبط هذه
البطاقيّات التي يتولّى إدارتها,

6 - توزيع دوري؛ وعلى الأقل مرّة في السّنة, على
ذوي الحقوق ما يقبضه من أتاوى بعد خصم مصاريف

7- إحصاء وتحديد أصحاب المصتّفات وغيرها
من الأداءات التابعة للثّراث التّقافى بمختلف أنواعه,
وكذلك المصتّفات الوطنيّة الواقعة ضمن الملك العام
والسهر على حمايتها من الاستيلاء غير المشروع عليها
والتّشويه المؤذي والاستغلال الاقتصادي غير القانوني
لهاء

8 - قبض الأتاوى المستحقّة مقابل الاستغلال
الاقتصادئ للمصمّفات والأداءات المذكورة أعلاه,

9 - القيام بأعمال تهدف إلى التّعريف
بالمصئفات والأداءات المرتبطة بالتّراث التّقافي على
اختلاف أنواعه وترقيتهاء وكذلك المصئفات الواقعة
ضمن الملك العام حسب دفتر الأعباء الملحق بهذا
المرسوم»

0 - تشجيع الإبداع في مجال المصئّفات الأدبيّة

1- ترقية عمل اجتماعي لصالح مبدعي
المصنفات الأدبيّة أو الفنيّة وأصحاب الحقوق
المجاورة ولا سيّما من خلال إنشاء صندوق اجتماعيّ
وتسييره لصالح المؤلّفينء ووضع صندوق خاص
بأصحاب الحقوق المجاورةء


Page 7:
2 - المشاركة: بالاتّصال مع السلطات المختصة,
في البحث عن الحلول الملائمة للمشاكل الخاصة
بنشاط إبداع المؤلّفين للمصئّفات وأصحاب الحقوق
المجاورة للأداءات»:

3 -القيام بأي أعمال أخرى شرعيّة من أجل
تحقيق مهمّته المتمثّلة في حماية الحقوق الشرعيّة
للمؤلّفين وأصحاب الحقوق المجاورة: والحفاظ على
ضمن الملك العام

4 -الانضمام إلى المنظّمات الدوليّة التي تضم
مؤسسات لذوي الحقوق ممائلة في إطار التّشريع

5 -المشاركة في أشغال المنظّمات الدوليّة
الحكوميّة وغير الحكوميّة المتخصّصة في حقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة.

المادة 6 : يتكقّل الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة بتبعات الخدمة العموميّة
التّاجمة عن المهام المسندة إليه في ميدان حماية
المؤلفين الوطنيّين الواقعة ضمن الملك العام وكذا
ترقية النشاطات التّقافيّة وحماية حقوق المؤلّفين
وأصحاب الحقوق المجاورة فير المنضمين إلى
الديوان حسب الشروط المحددة في دفتر الأعباء
الملحق يهذا المرسوم.

المادة 7 : يتمانضمام المؤلّفين وأصحاب
الحقوق المجاورة إلى الديوان الوطثي لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة بغرض الدفاع عن
حقوقهم المعنويّة والماديّة. وفقا لشروط يحدّدها نظام
يعتمده مجلس الإدارة ويبلّغْ إليهم بأيّة وسيلة تبليغ

ملائمة.

يتكقل الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق
المجاورة بالدفاع عن حقوق القئّات المذكورة أعلاه

الديوان.

الباب الّاثي
التّنظيم والعمل
المادّة 8 : يسيّر الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة ميلس إدارة ويديره
الفصل الأول
مجلس الادارة
المادة 9 : يرأس مجلس الإدارة مممّل الوزير
- ممثّل وزيرالداخليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة,
- مؤلّفين (2) و/أوملحّنين (2):
- مؤلّفين (2) للمصثقات الأدبيّة,
- مؤلّفين (2) للمصتّفات السمعيّة البصرية,
- مؤلّف لمصثفات الفنون التشكيليّة,
- موؤلّف للمصئّفات الدراميّة,
- فثّاني (2) أداء.
يحضر المدير العام للديوان اجتماعات مجلس
الإدارة حضورا استشاريًا.
المادة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالثقافة بناء على اقتراح من
ينتخب المؤلّفون وفثائو الأداء من طرف زملائهم
النّظام المذكور في المادة 7 أعلاه.
المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد مرّة واحدة.

في حالة توقّف عضوية أحد الأعضاء. لأى سيب
الجديد حثّى انقضاء مدّة العضوية.


Page 8:
المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية ثلاث (3) مرات في السنة باستدعاء من رئيسه
الّذى يعد جدول الأعمال.

ويمكن أن يجتمع أيضا في دورات غير عادية
بناء على طلب رئيسه. أو ثلشي (كٌ) أعضائه.
7

المادة 13 : يتولّى رئيس مجلس الإدارة
توجيه استدعاءات الحضور المرفقة بجدول الأعمال
إلى كل عضو من أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذه المدة في الدورات غير العاديّة
دون أن تقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.

/' : لاتصح مداولات المجلس
إلابمضور ثلثي ( - أعضائه على الأقل. وإذا لم
يكتمل النّصاب في الاجتماع الأول يعقد اجتماع ثان في
الآيام التثّمانية ( 8 ) الموالية. وتصح مداولاته حينئذ

مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ قرارات المجلس بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات

المادّة 15 : تدون مدوالات مجلس الإدارة في

تتولى مصالح الدّيوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة أمانة مجلس الإدارة.

المادئة 16 : ترسل محاضر مداولات مجلس
الإدارة إلى الوزير المكلّف بالتّقافة ليصادق عليها
خلال الشهر الذي يلي الاجتماع؛ وتكون نافذة بعد شهر
واحد من تاريخ إرسالها.

المادة 17 : يستمع مجلس الإدارة لكل تقرير
يقدّمه المدير العام حول سير الديوان الوطني.
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة ويتداول على

- برامج عمل الديوان السنويّة والمتعددة
السئوات وحصيلة نشاطه السنوى»

- الميزانيّة التّقديريّة لإيرادات الدّيوان ونفقاته
وميزانيّات الاستغلال والاستثمار وحسابات تسييره

- المصادقة على أنظمة القبض و الوثائق و/ أو
تعديلها وتوزيع فمّات الأعضاء المذكورة فى المادة 7
أعلاه واتنضمامهاء

- النظام الداخلي للديوان»

- الهيكل التّنظيمي للديوان»

- الاتّفاقيّة الجماميّة الخاصّة بعلاقات العمل في
الديوان الوطنيّ لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة:

- الجداول التّقديريّة للتّفقات المرتبطة بتبعات
الخدمة العموميّة,

- برامج اقتناء ممتلكات عقاريّة أو
إيجارهاء

- الشروط العامة لإبرام الاتفّاقيّات والصّفقات
وغيرها من المعاملات التي تلزم الديوان»

- قواعد تنظيم الصُندوق الاجتماعي الخاص
بالأعضاء وسيره.

- نظام الحفاظ على ممتلكات الدّيوان ومراقبتهاء

- وضع قواعد تقييم وتحديد معايير تسيير
مجموع الهياكل المكونة للديوان:

- قيول الهيات و الوصاياء

- سياسة ترقية العمل التقافي ودعمه.

- كلّ مسألة يقترحها المدير العامٌ من شأنها أن
تحسن تنظيم الديوان الوطنيّ لحمقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة وسيره العام وتشجّع على تحقيق
أهدافه. .

يمكن مجلس الإدارة أن يستمع إلى كل شخص من
شأنه أن يفيده بحكم كفاءته في مسائل مدرجة في
جدول أعمال أشغاله.


Page 9:
القصز الثاني

المدير العام

المادة 18 : يعيّن المدير العام للديوان الوطنيّ
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالحقافة.

وتتنهى مهامّه بالأشكال نقسها.

ولايجوز له أن يكون مؤُلّفا أى ناشرا أو صاحب
حقوق مجاورة.

المادّة 19 :المدير العام للديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة مسؤول عن السير
العام للديوان» وهو الآمر بصرف الميزائيّة, وبهذه
الصفة يتولّى ما يأتي :

- يعد الهيكل التّنظيمى للديوان,

- يقترح برنامج النّشاط المرتبط بتنفيذ مهمة
الإيرادات والثفقات التي تسمح بإنجاز هذا البرنامج,

- يبرم كل المنفقات والاتّفاقيّات والعقود
والاتفاقات المرتبطة بتادية مهمّة الديوان في إطار
التّنظيم المعمول به,

- يمثّل الديوان أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,

- يعيّن الإطارات المسيّرة للديوان وجميع

- يمارس الستلطة السّلّميًّة على جميع

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنقيذ مداولاته القانونيّة الأساسية,

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة وتنفيذ ميزانيّته
ويرسله إلى الوزير المكلّف بالثٌقافة بعد موافقة
مجلس الإدارة عليه.

المادة 20 : يمكن المدير العام أن يفوض
الصسلاحيّات الضّروريّة وكذا سلطة الإمضاء إلى
مساعديه التي يمارسونها في حدود صلاحيّاتهم.

الباب الثّالث
أحكام ماليّة

المادّة 21 : تتكون ميزانيَّةالديوان

1 - أتاوى حقوق المؤلفين,

2- الأتاوى المقبوضة مقابل استعمال مصتّقات
الديمقراطيّة الشعبيّة وكذا المصنٌّفات الوطنيّة الواقعة
ضمن الملك العام,

3- حقوق تسجيل المصئٌفات المحمية,

4 - الأتاوى المتاثئّية من النّسخة الخاصّة

5- مبالغ التّعويضات المدئيّة والصّفقات
والعقوبات التي يمكن أن يقبضها الديوان,

6-العائدات الماليّة الثّاتجة عن إيداع الأموال
إلى أجل لدى الهيئات المصرفيّة,

7-التتحصيلات المتأثئية من المؤسّسات
المماثلة الأجنبيّة والثّاتجة عن استغفلال مصكّفات
وأداءات المؤلّفين وأصحاب الحقوق المجاورة

8- الإعانات الماليّة المرتيطة بتبعات الخدمة

9 -الهبات والوصاياء

0 -القروض والاقتراضات المكتتبة في إطار.
التنظيم المعمول به.

وبصورة عامّة, جميع الإيرادات التي يحقّقها
الديوان فى ممارسة صلاحياته.


Page 10:
ب - في باب التّفقات :

3 - مبالغ حقوق المؤلّفين والحقوق المجاورة
الموزعة على المؤلّفين وأصحاب الحقوق المجاورة,

4 - التّفقات المختلفة وكل النّفقات الضّروريّة
لتحقيق الأهداف المحدّدة في المادة 5 أعلاه.

المادة 22 : تفتح السنة الماليّة للديوان في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

للتشريع المعمول به.

المادة 23 : يتولّى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أى أكثر يعيّنهم مجلس إدارة الديوان.

يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويًا
عن حسابات الديوان» يرسل إلى الوزير الوصي وإلى
مجلس إدارة الديوان.

المادة 24 : ترسل الحصائل الماليّة وحسابات
التتائج ومقرّرات تخصيص التتائج الماليّة أو الأموال
المطلوب توزيعها إجمالا بعد موافقة مجلس الإدارة
عليها إلى الوزير المكلّف بالثُقافة مصحوبة بتقرير
محافظ أى محافظي الحسابات.

المادّة 25 : تحِدد قواعد تنظيم الصّندوق
الاجتماعى الخاص بالأعضاء وعمله وتسييره فى
النّظام المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه.

المادة 26 : يمول الصندوق الاجتماعىئ
الخاص بالأعضاء مما يأتى :

- مبالغ مقتطعة من الأموال الموزّعة على
المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة,

- حصة من الحقوق المتقادمة بالتّلاشى.

المادة 27 : يخصّص الصندوق الاجتماعى
للتّمويل الكامل لما يأتى :

- منحة تقاعد المؤلفين وأصحاب الحقوق
المجاورة:
المجاورة الّذين يعانون صعوبات اجتماعيّة ظرفيّة.

الباب الرابع

المادة 28 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1419 الموافق
21 نوفمبر سئة 1998.

أحمد أويحيى

الملحق
دفتر أعباء تبعات الخدمة العموميّة للديوان
الوطني لحقوق المؤدّف والصقوق
المجاورة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 133من
الأمر رقم 97 -10المورخ في27 شوال عام1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتعلّق بحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة والمادّة 6 من المرسوم
الثُنفيذيَ رقم 98 - 366 المؤرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوقمبر سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة: يحدد دفتر الشّروط هذا تبعات
الخدمة العمومية التي يخضع لها الديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة بصفته هيئّة
والمصثفات الوطنيّة الواقعة ضمن الملك العام وترقية
النشاطات التقافيّة.


Page 11:
المادة 2 : يكلف الديوان. فى مجال حماية
مصمّقفات التّراث الّقافي التّقليدي, بما يأتى :

- القيام بإحصاء المواطن الحُقافيّة الممكنة التي
عن طريق استخدام جميع الوسائل ( الصوتيّة الستمعيّة
البصريّة. الرسوم البيانيّة والخطيّة)
على اختلاف أنواعه بواسطة دعائم مختلفة بغية حفظه
من الشسيان والتّشوية والاستيلاء فير
المشروع.,

- إيداع المصئفات المنشورة لدى المؤسّسات
المكلّفة قانونا بحفظ عناصر الذاكرة الجماعيّة وإثراء
المكتبات والمؤسّسات الثقافية الأخرى (دور القّقافة
والمراكز الكقافيّة),

- القيام بحماية مصثفات الفنون الشعبيّة
ولا سيّما مصثفات التحت والنقش ونسيج الزرابي
والتحاس الخ .... التي تمثّل أحد أبعاد الشخصيّة
الوطنيّة والذاكرة الجماعيّة, باستخدام جميع الوسائل
متناول الجمهور والباحثين وكل الجمعيّات المستغلّة
لهذا النّوع من المصثّفات.

المادة 3 :يكلف الدّيوان في مجال حماية
المصئّفات الواقعة ضمن الملك العام كما هي محددة في
التّشريع المعمول بهء بما يأتي :

- القيام بحماية المصثّفات الواقعة ضمن الملك
العام وحفظهاء

- توثيق مصثفات الملك العام

- وضع المصثّفات الواقعة ضمن الملك العام في
متناول الجمهور والباحثين.

المادة 4 : يقوم الديوان» في مجال ترقية
النُشاطات الثقافيّة وتشجيع نشاطات الإبداعء بالمهامٌ

الآتية :

- المشاركة في تحقيق برنامج النُشاط التٌقافي
للحكومة,

- تشجيع المواهب الشابة في ميادين الآداب
والدراميات» لاسيّما بمنحهم إعانات التّشر.

المادة 5 : يعد الديوان, لإنجان مهام الخدمة
العموميّة هذه برنامجا متعدد السّنوات فى المجالات
المذكورة في دفتر الأعباء هذا.

ويعد الديوان تقييما ماليًا لإنجاز هذا البرنامج
المتعدد السئنوات.

المادة 6 : يستقيد الديوان مقابل هذه التّبعات:
إعانة تمويل تخصص لإنجاز البرنامج المتعدد
السئوات.

المادة 7 : يرسل الديوان إلى الوزير الوصى
عن كل سنة ماليّة قبل 30 أبريل من كل سنة تقييم
الإعانات الماليّة.

يضبط الوزير الوصي الإعانات الماليّة بالاتّفاق
مع الوزير المكلّف بالماليّة أثناء إعداد ميزانيّة

ويمكن أن تراجع هذه الإعانات خلال السّنة
الماليّة, إذا ما صدرت أحكام تنظيمية جديدة تعدّل هذه

المادة 8 : يتعين على الديوان موافاة الوزارة
الوصية بتقرير عن مدى تنفيذ البرنامج المتعدد
السئنوات المقرر والموافق عليه.

المادّة 9 : تدفع الإمانات الماليّة المستحقّة
على الدّولة؛ في إطار دفتر الأعباء هذاء إلى الديوان
وفقا للإجراءات المقررة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.


Page 12:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 2 شعيان عام
9 الموافق 21 نوقمير سئة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام نائكب مدير بالديوان

الوطني للإحصائيات.

عام 1419 المواقق 21 نوقمير سنة 1998
تنهىء ابتداء من 13 يونيى سنة 1998.ء مهام السيد
والوشائق والأرشيف بالديوان الوطنيّ

لطي سه

مرسوم تق تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 شعبان
عام 1419الموافق 21 نوفمير سنة 1998
عامًا لولاية عين الدّفلى.
1 سس

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 2 شعبان عام
9 المواقق 21 توقفمير سنة 1998,
المدنيّة لولاية المديّة.

عام 1419الموافق 21 نوفمبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد عبد الرّزاق عرايبيّة,. بصفته مديرا
للحماية المدنيّة لولاية المديّة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 شعيان عام
9 الموافق 21 ثوفمير سثنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة

عام 1419الموافق 21 نوقمير سنتة 1998
مديرا للإدارة المحلّيّة فى ولاية تيبازة, لتكليفه

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 2 شعبان
عام 1419 الموافق 21 تنوقمير
سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام

عام 1419الموافق 21 نوفمير سنة 1998
تنهى مهام السيد صحراوي صحراويء, بصفته رئيس
دائرة في ولاية الجلفة, المتوفقى.

عام 1419الموافق 21 نوفمبر سئة 1998
دائرة في ولاية تيزي ورّوء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لس سس ج7#س سس سس 2
مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 2 شعبان
مهام 1419 المواقفق 21 نوفمبر سئة
8 . يتضمنان إنهاء مهام مديرين

3

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للضرائب في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظاكف أخرى : 1


Page 13:
- محمد لحسن كراشء بولاية الجزائر - شرق-
سابقاء

- أحمد بوفريوة:, بولاية الجزائر - غرب -
- عبد القادر جملء. بولاية الجلفة,

- موسى بودواورء بولاية جيجل»

- لعربي كرطوط. بولاية بومرداس,

- صالح بلعلى؛ بولاية خنشلة.

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للخئّرائب في
الولايات الآتية, لإحالتهم على التّقاعد :

- محمود بور بيعة:, في ولاية تيبازة,

- حمدان خلويء في ولاية ميلة.

- زواوي بن الشيخ: في ولاية التُعامة.

ل جا سس

9 الموافق 21 ثتوفمبر ستة 1998,

عام 1419الموافق 21 ذ 1 ة 1998
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما
مديرين للحفظ العقاري في الولايتين الآتيتين,

لإحالتهما على التّقاعد :
- عمار علويء في ولاية سكيكدة,

- مبروك حمانىء فى ولاية تندوف.

مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 2 شعبان
عام 1419 الموافق 21 نوفمير سنة
8 .؛ يتضمتان إنهاء مهام مديرين

9 الموافق 21 نوفمير سنة 1998 تنهى مهام
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفة أخرى :
-الظطاهر خليل؛ في ولاية الأغواط,

- الدنّيب زيزونيء في ولاية غرداية.

9 الحوافق 21 نوفمير سنة 1998 تنهى مهام
السادة الأتية أسماوهم بصفتهم مديرين للثّربية فى
الولايات الآتية :

- ناصر بن عبد اللّه. فى ولاية الشلف»

- محمد الصالح سريديء في ولاية باتنة»

-احمد بغا

- خداجة بلجيلالي: في ولابة عين الدّفلى.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 شعيان عام
9 الموافق 21 نوفمير سئة 1998,
العليا للأساتذة المتخصّصة في الدعليم

عام 1419الموافق 21 نوفمبر سنة 1998

تنهى مهاه السيد علاوة بن ضيف. يصفته مديرا
للمدرسة العليا للأساتذة المتخصّصة في التّعليم


Page 14:
مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 2 شعيان
عام 1419 المواقفق 21 نوفمير ستة
8 :. يتضمنان إنهاء مهام مديري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمير سنة 1998 تنهى مهام
السّيد محمد السّعيد راجق. بصفته مديرا للمركز

89 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيد محمد موايسيء بصفته مديرا للمركز الجامعي

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوقميسر سنة 2,1998
الشّباب في ولاية البويرة.

9 الموافق 21 توفمير سنة 1998 تنهى مهام
الشباب في ولاية البويرة. لإحالته على التّقاعد.
فى لس
9 الموافق 21 نوفمير سئة 1998,
والتكوين المهنيّ في ولاية غرداية.

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام

السيد محفوظ بوغيوتء. بصفته مديرا للتّشغيل

والتّكوين المهني في ولاية غرداية.
ا المح كك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمبر سنة
8 :,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والصّيد البحري.

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام

للدّراسات والوثائق في المديريّة العامّة للصّيد

البحري بوزارة الفلاحة والصّيد البحري» لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة. /
م 3110“ ظ2

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 شعيان عام

9 الموافق 21 توفمير سنة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيد شمس الدين ميسومء بصفته مديرا للمصالح
ل 46 سس
مرسوم تنفيذي موؤْرَخ في 2 شعيان هام
9 الموافق 21 توفمير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الجهوي للمنتوجات الزّيتيّة
في وسط اليلاد.
9 الموافق 21 نوفمير ستة 1998 تنهى مهام
السيد مصطقى شابورء بصفته مديرا عامًا للديوان
الجهوي للمنتوجات الرٌّيتيّة في وسط البلاهء بسيب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمبر سثة 1998,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تتهى مهام
السّيد عبد القادر غالي بن فغولء بصفته مديرا عامًا
للدّيوان الجهوي للمنتوجات الزيتيّة في غرب البلادء


Page 15:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 2 شعيان عام
9 الموافق 21 نوقمير سنة 21998

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

9 الموافق 21 نوفمير سنة 1998 تنهى مهام
السيد أحمد قاسبء. بصفته نائّبٍ مدير للميزانيّة
بوزارة البريد والمواصلاتء. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

مس7 له

مرسومان تنفيذيّان موؤْرخان في 2 شعبان
عام 1419 الموافق 21 نوقمبر سنة
8 :؛: يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين.

89 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
والمواصلات في ولاية الطّارف, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

89 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
والمواصلات في ولاية قالمة: لإحالته على التُقاعد.
053 سس

9 الموافق 21 توقمير سثة 1998
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينية.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرغ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمير سنئة 1998 تنهىء ابتداء
من 31 يوليو سنة 1998. مهام السيد مجيد أوكيد,
بصفته ثائب مدير للأملاك الوقفيّة بوزارة الشّؤون
الدينيّة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

9 الموافق 21 توفمير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام ناظرين للشّؤون
الدينيّة في ولايتين.

89 الموافق 21 نوفمير سئة 1998 تنهىء ابتداء
من 31 يوليو سنة 1998. مهام السّيدين الآتي
الولايتين الآتيتينء لإعادة إدماجهما في رتبتهما
الأصليّة:

- سليم دبيبء في ولاية البويرة,

- لزهاري مساعديء في ولاية وهران.
لس جهو ال ل ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شعيبان عام
9 الموافق 21 ثوقمير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
واستكشاف الدتّجارة الخارجيّة بوزارة

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيد عمار عويداق. بصفته مديرا للّدراسات
واستكشاف التّجارة الخارجية بوزارة التّجارة:
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 توفمير سثة 1998,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

9 الموافق 21 نوفمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيد محمد السعيد زلاقي, بصفته نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة التّجارة, لإحالته على التّقاعد.


Page 16:
مرسوم تنقيذي موؤْرخ في 2 شعبان عام
89 الموافق 21 نوقمير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة.
عام 1419الموافق21 نوفمبر سنة 1998
يعين السّيد عبد القادر طاليء مديرا للدّراسات
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
1 ا

عام 1419 الموافق 21 توفمير سنة
8 ::؛ يتضمنان تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 شعبان عام
9 الموافق 21 نوفمير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم رؤساء دوائّر في الولايات

الآتية :

- توفيق ضيفء في ولاية تيزي وزو»

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 21 جمادى
الخانية عام 1419 الموافق 12 أكتوبر
سنة 1998. يحعمدد إطار تتنظيم
المسابقات على أساس الشتهادات
والامتحانات والاختيارات المهنيّة
للالتحاق بمختلف الأسلاك الدتابعة لقطاع
البيلديّات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- محمد مزيودء فى ولاية التّعامة,

9 الموافق 21 نوقمير سنة 1998 يعيّن السّيد
محمّد مقعاش» رئيس دائرة في ولاية أم البواقي.

9 الموافق 26 يوليو سنة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

التجهيز والدّتّهويئة العمرائيّة

(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 55 الصّادر بتاريخ
5 ربيع الثاني عام 1419الموافق 29 يوليو
سنة 1998.

الصّفحة 9 - العمود الأول - السّطر 16.

( الباقي بدون تغيير )

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرّخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطني, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام1410 الموافق 27 مارس
سنة1990والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-91
المؤرخ في أُوّل رجب عام1 141 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمال المنتمين إلى قطاع البلديّات»

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤْرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار اإطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاى بمختلف الأسلاك
التّابعة لقطاع البلديات.

المادة 2 : تفتحالمسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنيًّة بقرار أو
الوصيّة؛ حسب الحالة.

المادة 3 : ينشر قرار أو مقرّر فتح المسابقات
على أساس ( الشهادات والاختيارات ) في شكل إعلانات
في الصحافة المكتوية: أى عن طريق الإلصاق الدّاخلى
بالنّسبة للامتحانات والاختبارات المهئيّة. ‎١‏

المادة 4 : تنظّمالمسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
المنصوص عليها في الماذة الأولى أعلاه للالتحاق
بالأسلاك والرتب الآتية :

1 - أسلاك الإدارة العامة :

- رتبة ملحق بلدي.

3 سلك كتاب الإدارة البلديّة :

- رتبة كاتب إداري بلدي.

: ‏سلك الأعوان الإداريين البلديين‎  )4
: ‏سلك الكتّاب البلديين‎  )5

- راتبة كاتب مختزل بلدي.

‎ )6‏ سلك الوثائقيين أمناء المحفوظات

‏- رتبة وثائقي أمين المحفوظات البلدي»
- رتبة وثائقي أمين المحفوظات الرئيسي
‎ )7‏ سلك مساعدي الوثائقيين

‏- رتبة مساعد وتائقيّ أمين المحفوظات البلدى.


Page 18:
8) - سلك الأعوان التّقنيين البلديّين في
الوثائق والمحفوظات البلديّة :

-رتبة هون تقني بلدي في الوشائق

ب - الأسلاك الثقنيّة في الإدارة

: ‏سلك مهندسي الإدارة البلديّة‎  )1
‏رتبة مهندس دولةء‎ -
‏رتبة مهندس تطبيق.‎ -

‎ )2‏ سلك المهندسين المعماريين في
الإدارة البلديّة :

‏- رتبة مهندس معماري.

‎ )3‏ سلك الأطباء البيطريّين في الإدارة

‏البلديّة :
‎ )4‏ سلك تقنيي الإدارة البلدية :
- رتبة تقني سام في الإدارة البلديّة,

‏- رتبة تقني في الإدارة البلديّة.

‎ )5‏ سلك الأعوان التقنيّين في الإدارة

‏- رتبة مون تقني متخصّص في الإدارة البلديّة,

‏- رتبة عون تقني في الإدارة البلديّة.

‏6 - سلك مفتشي المرافق العموميّة
البلديّة :

‏- رتبة مفتّش المرافق العموميّة البلدية.

‏طريقة التّوظيف والأحكام الخقاصة
المطبّقة على الأسلاك

‏المادة 5 : يمكن المشاركة فى المسابقات على
أساس الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه :

‏1- أسلاك الإدارة العامة :
للالتحاق برتبة متصورّف بلدي :

‏* عن طريق المسايقة على أساس الشتهادات : من
بين الطلبة خريجي المدرسة الوطنيّة للإدارة.

‏* عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها. حسب الفروع التي
يحددها . عند الاقتضاءء القرار المتضمّن فتح
المسابقة.

‏* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
الذين لهم خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه

‏للالتحاق برتبة ملحق بلدي :

‏* عن طريق المسابقات على أساس الششتهادات :

‏* عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
الأقل من التّعليم العالي.

‏* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين الكتّاب البلديّين
الّذين لهم خمس (5) سنوات من الخدمة القعليّة بهذه

‏للالتحاق برتبة كاتب إداري بلدي :

‏* عن طريق المسايقات على أساس الشهادات :
* عن طريق المسابقة على أساس الاختيارات :
من بين المترشحين الحائزين شهادة الباكالوريا.

‏* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغفلها من بين أعوان الإدارة
البلديّة الّذين لهم خمس (5) سئوات من الخدمة


Page 19:
. للالتحاق برتبة عون إداري بلدي :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
للتكوين المتخصّص التي يضبط قائمتها القرار

* عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين أعوان المكاتب
واستكملوا خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه

: ‏للالتحاق برتبة عون مكتب بلدي‎ ٠

* عن طريق المسابقة على أساس الاختيارات :
التّعليم الأساسي.

: ‏للالتحاق برتبة عون راقن يلدي‎ ٠

* عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
من بين المترشّحين الحائزين شهادة في الرقن الذين
يثبتون السنة التّاسعة (9) من التّعليم الأساسي.

: ‏للالتحاق برتبة كاتب راقن بلدي‎ ٠

* عن طريق الامتحان المهني : من بين الأعوان
الراقنين البلديّين الّذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعليّة بهذه الصفة.

* عن طريق المسابقة على أساس الاختيارات :

شهادة معادلة في هذا التخصّص.

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين الكتّاب الراقنين
البلديّين الّذين لهم خمس (5) سنوات من الخقدمة

* عن طريق الاختبار المهني : من بين

للاالتتحاق برتبة وثائّقى أمين
المحفوظات اليلدى :
* عن طريق المسابقة على أساس الاختيارات :
اقتصاد المكتيات أو شهادة تعادلها.
* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين مساعدي الوثائقيين
أمناء المحفوظات البلديّين.

للالتتحاق يرتبة وثائقي أمين
المحفوظات الرئيسي اليلدي :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
المتخصّصين في علم اقتصاد المكتبات أو شهادة

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المحفوظات الوثائقيّين البلديّين الّذين لهم ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة.

للالتحاق يرتية مساعد وثائقى أمين
المحفوظات البلدي :
* عن طريق المسايقة على أساس الشتهادات : من

المتخصص أو الحاملين شهادة تعادلها.

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين الأعوان التّقنيّين
البلديّين في الوتائق والمحفوظات الذين لهم ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة.


Page 20:
الوثائق والمحفوظات :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
المتخصص أو الحاملين شهادة تعادلها.

ب - الأسلاك التقنيّة في الإدارة

5

البلديّة :
‎٠‏ للالتحاق يرتبة مهندس دولة :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
بين المترشحين الحاصلين على شهادة مهندس دولة أو
شهادة تعادلها.

* عن طريق الامتحان المهنى : فى حدود 30/ من
الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
المتخصص أو شهادة تعادلها.

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 7230 من
الذين يثيتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
شهادة تعادلها.

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين تقنيّي الإدارة
البلديّة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

للالتحاق برتبة تقني :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من

* عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين الأموان التّقنيين
المتخصتصين والعمال المهنيّين خارج الصّنف ذوي
الكفاءة العالية الّذين يثبتون ثماني (8) سنوات من
فى الإدارة البلديّة :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من
للتكوين المتخصّص أو الحاصلين على شهادة تعادلها.

* عن طريق الامتحان المهني : من بين الأعوان

للالتحاق برتبة عون تقني في الإدارة
البلديّة :

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من

* عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
السئنة التّاسعة من التُعليم الأساسي وتأهيلا لممارسة
المهام المسئدة إلى الأعوان التّقنيّين في الإدارة

للالتحاق برتبة مفدّش المرافق

* عن طريق المسابقة على أساس الشهادات : من


Page 21:
الوثائق الآتية :
الموظفين :
1 - طلب خطي للمشاركة فى المسابقة,
2 - نسخة مصادق عليها من الشتهادة أو المؤهّل
المعترف بمعادلته.
3 - شهادة تثبت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة
4 - عند الاقتضاء. نسخة مصادق عليها ومطابقة

وأبناء أوأرامل الشهداء.

اختبارات القبول الأوليء أن يكملوا ملقاتهم بالوثائق

2 - شهادة الجنسيّة الجزائرية,

ب - بالتسبة للمترشحين الموظفين :
- طلب خطّى للمشاركة فى الامتحان أو الاختبار
وأبناء أوأرامل الشهداء.

المادّة 7 : تتضمن المسابقات على أساس
الامتحانات والاختبارات المهنيًّة؛ ياستثناء المسايقات
على أساس الشهاداتء, الختبارات كتابيّة للقبول
واختبارا شفويا للتُجاح.

طبيعة الاختيارات :

* - سلك المتصرفين الإداريين البلديين

أولا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار فى الكّقافة العامة :

- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في القانون العام :

- المدة : أربع (4) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الاقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - اختيار في التحرير الإداري :

-المدّة : أريع (4) ساعات - المعامل : 4 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

للمترشحين الّذين لا يمتحنون بهذه اللّغة :

- المدّة : ساعة واحدة -المعامل : 1 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/4.

-المدة : ساعة واحدة -المعامل : 1 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20//4.

ثانيا - الاختبار الشّفوي للتجاح :

موضوع يتّصل بمجموع البرنامج - المعامل : 2.

* سلك الملحقين الإداريين البلديين :

ألا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامّة يتضمّن
موضوعا ذا طابع سياسي أو اقتصادي أ

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الاقصاء : أقلّ من 20/6.


Page 22:
2 - اختبار في التحرير الإداري :

- المدة : أربع (4) ساعات - المعامل : 4 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/6.

3 - اختبار في القانون العام ( دستوري
أو إداري ):

- المدة : ساعتان (2) - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/6.

يتمثل في إجراء مقابلة مع لجنة مدتها 15 إلى
0 دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج - المعامل :
2

* سلك الكتّاب الإداريّين البلديّين :

ألا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار فى الثّقافة العامة يتضمن
موضوعا ذا طابع سيّاسي أو اقتصادي أو
اجتماعى :

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختيار في التحرير الإداري :

- المدة : أربع (4) ساعات - المعامل : 4 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - اختبار في القانون العام ( دستوري
أو إداري ( :

- المدّة : ساعتان (2)- المعامل :2 - نقطة

الإقصاء : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثّل في إجراء مقابلة مع لجنة مدتها من 15
إلى 30 دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج -
المعامل: 2.

* سلك الأعوان الإداريين البلديّين :
ألا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار في الثّقافة العامة يتضمّن
موضوعها ذا طابع سياسي أو اقتصادىئى أو

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الاقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في التحرير الإداري :

- المدة : ساعتان - المعامل : 2 - نقطة الإقصاء :
أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشفوي للتّجاح :

إلى 30 دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج -
المعامل: 2.

* سلك الكتّاب البلديين :
ألا - الاختبارات الكتابيّة للقيول :

1 - اختبار في الثّقافة العامّة يتضمّن
موضوعا ذا طابع سيّاسي أى اقتصادي أو
اجتماعى :

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل+ 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في تقئيّات السكرتارية :

- المدّة: ساعتان (2)-المعامل: 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - الختيار في الضّرب على الآلة.
الراقنة :

- المدة : ساعتان (2) - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.


Page 23:
ثانيا - الاختبار الشقوي للتجاح :

يتمثّل في إجراء مقابلة مع لجنة مدتها من 15
إلى 30 دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج -
المعامل: 2.

* سلك الوثائقيّين وأمناء المحفوظات

أئّلا - الاختبارات الكتابيّة للقيول :

1 - الختبار في الثقافة العامة :

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في التّنظيم الإداري :

- المدة : أريع (4) ساعات - المعامل : 3 - نة 5
الإقصاء : أقل من 20/6.

3 - اختبار في مادّة الأرشيف :

-المذة : أريع (4) ساعات-ا مل : 4 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/6.

4 - اختبار فى الدّغة الأجنبيّة :

- المدّة : ساعتان - المعامل : 2 - نقطة الإقصاء :
أقلّ من 20/6.

يتمثل في عرض مدته ربع ساعة متبوع بمناقشة
مع اللّجنة بعد 10 إلى 15 دقيقة من تحضير موضوع
مدرج في البرنامج - المعامل :2.

ألا - الاختيارات الكتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في التنظيم الإداري :
- المدّة : أربع (4) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - اختبار في مادة الأرشيف :

- المدة : أربع (4) ساعات- المعامل : 4 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

4 - اختبار فى اللّغة الأجنبيّة :

- المدّة : ساعتان - المعامل : 2 - نقطة الإقصاء :
أقلّ من 20/6.

يتمثل في عرض مدته ربع ساعة متبوع بمناقشة

مع اللّجنة يعد 10 إلى 15 دقيقة من تحضير موضوع
مدرج في البرنامج - المعامل :2.

أولا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
1 - اختبار في الكثقافة العامة :
- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإاقصاء : أقلّ من 20/6.
2 - اختبار في التنظيم الإداري :

- المدة : أربع (4) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - اختبار في مادّة الأرشيف :

-المدة : أربع (4) ساعات- المعامل : 4 - نق 8
الإقصاء : أقل من 20/6.

4 - اختبار في الذّغة الأجنبية :

المدّة : ساعتان (2) -| مل : 2 - نقطة
الإاقصاء : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشفوي للتجاح :
مع اللّجنة بعد 10 إلى 15 دقيقة من تحضير موضوع
مدرج في البرئامج - المعامل : 2.


Page 24:
* سلك مهندسي الإدارة البلديّة :
ألا - الاختبارات الكتابيّة للقيول :

1 - اختبار في الكّقافة العامّة يتضمّن
موضوعا ذا طابع سياسي أى اقتصادي أو

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار يتضمّن موضوعا ذا طابع

- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/6.

3 - اختبار حول إعداد مشروع تقني
يتعدّق بالبرنامج :

-المدة : أربع (4) ساعات - المعامل : 5 - نقطة
الإقصاء : أقل من 20/6.

4 - اختيار يتضمّن موضوعا ذا طابع

- المدة : ساعتان (2) - المعامل: 1 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثّل في إجراء مقابلة مع اللّجنة مدتها 30
دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج - المعامل :1.

* سلك تقنيّي الإدارة البلديّة :
ألا - الاختيارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار في الكّقافة العامة يتضمّن
موضوها ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو
اجتماعي :

- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار يتضمّن موضوعا ذا طابع

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

3 - الختبار حول إعداد مشروع تقني
يتعلق بالرنامج :

- المدة : أربع (4) ساعات- المعامل : 5 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20//6.

4 - اختيار يتضمّن موضوعا ذا طابع
إداري يتعدّق بالبرنامج :

- المدة : ساعتان (2) - المعامل: 1 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشّفوي للتجاج :

* سلك الأعوان التكقنيئين في الإدارة
البلديّة :

5

- عون تقني متخصص :
أوالا - الاختبارات الكتابيّة للقيول :
1 - اختبار في الثّقافة العامّة يتضمّد

مسوضوعا ذا طايع سياسي أى اقتصادي
- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإاقصاء : أقلّ من 20/6.
2 - اختبار يتضمّن موضوعها ذا طابع
- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 3 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.
3 - اختبار يتضمّن موضوعا ذا طايع:
إداري يتعلدّق بالبرنامج :

- المدة : ساعتان - المعامل : 1 - نقطة الإقصاء :
أقلّ من 20/6.


Page 25:
ثانيا - الاختبار الشفوي للتّجاح :

دقيقة حول موضوع مدرج في البرنامج - المعامل :1.

- عون تقني :
أولا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 - اختبار في الثّقافة العامّة يتضصمّد
موضوها ذا طابع سياسي أو اقتصادي
اجتماعىي :

- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

2 - اختبار في التاريخ والجغرافيا :
المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل : 2 - نقطة
الإقصاء : أقلّ من 20/6.

ثانيا - الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثّل في إجراء مقابلة مع لجنة مدّتها 30 دقيقة
حول موضوع مدرج قي البرنامج - المعامل :1.

المادة 8 : يعتير ناجها في الاختبارات
يساوي على الأقلّ 20/10 ولم يتحصل على نقطة

المادّة 9 :
نهائيّة حسب درجة الاستحقاق في حدود المناصب
تحصلوا على معدل عامٌ يساوي على الأقل 220/10

الوصيّة أى ممثّلها المؤهّل قانوناء رئيساء
عضواء
- ممثّل منتخب من لجنة مستخدمي السلك أو

المادة 0 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 21 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 12 أكتوبر سئة 1998.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئّة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف

العمومي

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام
9 المواقق 6 أكتوبر سنة 1998, صادر عن والى
ولاية بومرداسء تنهىء ابتداء من 20 نوفمبر سنة
3 مهام السَيّد محمد دحمائيء بصفته ريسا
لديوان والي ولاية بومرداس.

مم10 سس سه

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 30 سيتمبر سثة 1998,

رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار موْرَخ في 9 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 30 سيتمير سنة 1998. صادر عن
شويخيء رئيسا لديوان والي ولاية تيسمسيلت.


Page 26:
وزارة التتعليم العالي والبحث

قرار مورّخ في 20 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 11 أكتوبر سثة 1998,
يتضمن تعيين مكدّف بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي

بموجب قرار مؤرًخ في 20 جمادى الثّانية عام
89 الموافق 11 أكتوير سنة 1998. صادر عن
وزير التّعليم العالي والبحث العلمي» يعيّن السَيّد
عبد المجيد حشروف, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وزارة العمل والحماية الاجتماعبة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 13 رجب عام
9 الموافق 3 نوفمبر سئة 1998,
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرغ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
المؤرخ في أول شعبان عام1411 الموافق 16 فبراير
سئة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سيتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوهم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالرّتب الخاصة بسلك مفتّشي العمل.


Page 27:
الشهادات والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها فى
المادة الأولى أعلاه. بقرار أى مقرّر من السّلطة التى
لها صلاحية التّعيين أو السلطة الوصيّة, حسب الحالة.

ينشر قرار أو مقرر إجراء المسابقات على أساس
الشهادات أو الامتحانات المهنيّة في شكل إعلانات فى
الصحافة أو في شكل ملصقات داخليّة. حسب الحالة.

المادة 3 : تمنح زيادات في العلامات
الشهداء أى أرامل الشهداء وفقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 4 : يجب أن تحتوي ملقّات التّرشّح على
الوثائق الآتية :

بالك بة / الو ين غير الموظ فين :

- طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها مطايقة لأصل الشهادة أو
ما يعادلهاء

- وثيقة تشبت وضعيّة المترشح إزاء التزاماته
تجاه الخدمة الوطنية.

- شهادة ميلاد أى شهادة عائليّة للحالة المدنيّة
بالنُسبة 50 ينا تزوجين:

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),

- شهادتان طبَيّتان ( الطب العام وطب الأمراض
الصدريًة ),

- صورتان (2) شمسيتان»
ا ير الى نىّ أو | نظّمة المدئيّة د الك بر
الوطني أو ابن شهيد أو أرملة شهيد.

- طلب المشاركة:

- عند الاقتضاءء. شهادة العضويّة في جيش
التّحرير الوطني أى المنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير
الوطني أو ابن شهيد أو أرملة شهيد.

المادة 5 : باستثناء المسابقة على أساس
الشهادات. يتضمّن الامتمان المهنى أربعة )24
اختبارات كتابيّة للقبول واختبارا شفويًا للتّجاح.

ألا - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

أ)-اختبار في الثّقافة العامّة يتضمّن موضوها
ذا طابع سيّاسي أو اقتصادي أى اجتماعي طبقا
للبرنامج.

- المدة : ثلاث (3) ساعات.

- المعامل 2.

ب ) - اختبار يتناول موضوعا تقنيًا أو إداريًا له

-المعامل 3.

ج ) - اختبار يتضمن إعداد مشروع تقني» له
علاقة باختصاص المترشح طبقا للبرنامج.

- المدة : أربع (4) ساعات.

-المعامل 4.

كل علامة تقل عن 20/6 فى هذه الاختيارات
يقصى صاحبها.

د)-اختبار اختياري في اللّغة الأجنبيّة

لا تؤخذ بعين الاعتبار إلا التٌقاط الّتى تفوق
0 .

ثانيًا - اختبار شفوي للتّجاح :

يتمثّل هذا الاختبار في إجراء مقابلة مع أعضاء
لجنة الامتهان لمدّة أقصاها 20 دقيقة تتعلّق ببرنامج

الامتحان المهنى.

المادة 6:لايعتبر ناجها إلا المترشمون
الاختبارات الكتابيّة على معدل عام يساوي أو يفوق
0 ولم يتحصّلوا على نقطة إقصائيّة.


Page 28:
المادة 7: تضبط السلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين قائمة المترشّحين الاجحين بصفة نهائية
في المسابقة على أساس الشهادات أو الامتحان المهني
حسب درجة الاستحقاق. بناء على اقتراح لجنة
الامتحان المذكورة في المادة 8 أدناه.

تنشر هذه القائمة عن طريق الملصقات
أو الصحافة.

المادة 8 : تعلن اللّجنة المذكورة في المادة 7
أعلاه. التجاح بصفة نهائيّة في الاختبارات الكتابيّة
والشفويّة في حدود المناصب المفتوحة في إطار
يساوي أو يفوق 20/10.

وتتكون اللجنة مما يأتي :
المؤهل قانوناء رئيساء
عضواء

- كل ‎١‏ له ين المنتخب من اللّجنة
المتساوية الأعضاء حسب السئلك أو الرتبة المعنيّة,
عضوا.

المادة 9 : يعيّن المترشحون التّاجحون بصفة
نهائيّة فى المسابقة على أساس الشهادات أو الامتحان

المهني بصفتهم متدربين ويوزعون حسب حاجات
المصلحة.

المادة 10 : كل مترشح لم يلتمق بمنصب عمله
في أجل أقصاه شهر واحدء ابتداء من تاريخ تبليفه
التّعيينء يفقد الاستفادة من التّجاح إلا في حالة القوة
القاهرة المبرّرة قانونا.

المادئة 11 :يجب على المترشنحين المشار كين
في المسابقة على أساس الشهادات أو في الامتحان
المهنيّ المنصوص عليها في هذا القرار» أن يستوفوا
مسيقا جميع الشروط القانونيّة للالتحاق بمختلف
الرتب لسلك مفتّشي العمل التي تحددها أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 91 -44المؤرخ في 16
فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمير سئة 1998.

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة
والدكوين المهني

حسان العسكري

الوزير المثئتدب لدى
ركيس الحكومة,
الإداري والوظيف
العمومية

شف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام
9 الموافق 8 نوفمبر سثة 21998
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة بالإدارة المكدّفة
بالشّؤون الاجتماعيّة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التحرير الوطني؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985


Page 29:
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيي
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
الإدارة المركزيّة المكلفة بالشؤون الاجتماعيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤْرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في 14 سيتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسايقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ها يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّؤون

المادة 2 : تجرىالمسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة بقرار أى بمقرر من
حسب الحالة.

المادة 3 : ينشر قرار أو مقرّر افتتاح المسابقة
على أساس الشهادة أى الامتحان المهني المنصوص
عليهما في المادة 2 أعلاه. في شكل إعلان في الصّحافة
أو الالصاق الداخلى؛ حسب الحالة.

المادة 4: يمنح المترشّحون أعضاء جيش
التحرير الوطني أو أبناء الشّهداء أى أرامل الشّهداء,
زيادة في الثقاط طبقا للتّنظيم المعمول يه.

المادة 5 :يجب أن تشتمل ملقّات التّرشّح على
الوثائق الآتية :

أ - الوثائق المطلوبة من المترشَّحين
- طلب خطي للمشاركة:
- نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل الشهادة أو
شهادة معترف بمعادلتهاء
الخدمة الوطنيّة,
- نسخة من شهادة الميلاد أى شهادة عائليّة للحالة
- شهادتان (2) طبَيّتان ( الطب العام والأمراض
الصدرية )2
(البطاقة رقم 3).
- صورتان (2) شمسيتان»
ب - الوثائق المطلوية من المترشحين
- طلب خطي للمشاركة:
المنظّمة المدنيّة لجيهة التّحرير الوطني أى شهادة


Page 30:
المادّة 6: باستثناء المسابقات على أساس
الشّهادات. تشتمل الامتحانات المهنيّة المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه على اختبارات كتابيّة للقبول

المستخدمون التربويون

- اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الكّقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سيّاسي أو اقتصادي أو اجتماعي طبقا
للبرنامج.

- المدة ثلاث (3) ساعات - المعامل 2.

- اختبار يتناول موضوعا تقنيًا بيداغوجيّاء طبقا

- المدّة ثلاث (3) ساعات - المعامل 3.
لأساتذة التّعليم المتخصّص حسب الشعبة وطبقا

- المدّة ثلاث (3) ساعات - المعامل 2..

'- اختبار تطبيقي يتمثّل في عرض تقنيّة أو إلقاء
درس أو إجراء رائز نفسي يتعلّق بنشاط السلك

- المدة ساعة واحدة(1) - المعامل 2.

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- اختبارات كتابيّة للقبول :

- اختبار في الثّقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سيّاسي أى اقتصادي أو اجتماعي طبقا

- المدّة : ثلاث (3) ساعات - المعامل 2.

3 شعيان عام 1419 ها

- اختبار يتعلّق بتحرير وثيقة إداريّة أى ماليّة
بعد دراسة ملف أى نصء طبقا للبرنامج.

- المدة : ساعتان (2) - المعامل 2.

بموضوع الماليّة العموميّة أى التّشريع المالي أى
- المدة : ثلاث (3) ساعات - المعامل 4.
كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صصناحبها.
- اختبار شفوي للتّجاح :
يخص هذا الاختبار مجموع الأسلاك التّربويّة
- مناقشة مع أعضاء اللّجنة تتعلّق بموضوع من

-المدة القصوى : 20 دقيقة - المعامل : 2.

المادة 7: لا يعتبر ناجحون في الاختبارات

الكتابيّة إل المترشحون الّذين تحصلوا على معدّل عام

يساوي أو يفوق 20/10 في الاختبارات الكتابيّة ولم

المادة 8 : يتم الإعلان نهائيًا بالتّجاح من قبل
اللّجنة المذكورة في المادة 9 أدناه بالشسبة
تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 وذلك
في حدود المناصب الماليّة المفتوحة والمقرّرة في
المخطّط السنوي لتسيير الموارد البشريّة بعنوان
السنة الجارية.

المادة 9 : تضبط السّلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين أو سلطة الوصاية قائمة المترشحين
التاجحين نهائيًا في المسابقة على أساس الشهادة أى
الامتحان المهني بناء على اقتراح لجنة, تتكون
كما يأتي : .

الوصاية أى ممثلها المؤهّل قانوناء رئيساء


Page 31:
3 شعبان عام 1419 هف

- ممثل السّلطة المكلّفة بالوظيف.العمؤمي»
عضواء
الرتبة أو السّلك المعني؛ عضوا.
اقتضى الأمر ذلك.

المادّة 10 : يعيّن المترشحون المقبولون
نهائيًا في المسابقة على أساس الشهادة أى الامتحان
1022-3 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. 1

المادة 11 : كل مترشح لم يلتحق بمنصب

تغيينه في ظرف شهر واأحد بعد تبليغه التّعيين يفقدٍ

الاستفادة من النّجاح إلا في حالة القوة القاهرة
المبرّرة قانونا.

المادّة 12 :يجب على المترشحين للمسابقات
على أساس الشهادة أو الامتحانات المهنية المنصوص
عليهما في هذا القرار أن يستوفوا مسبقا كل الشروط
القاتونيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك والرّتب الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذي رقم 1022-3 المؤرخ في 12
أبريل سنة 1993., المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه.

: المادّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة,

المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف
العسومي
أحمد انوي

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة

والتّكوين المهني

حسان ١العسكري‏

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام
9 الموافق 8 نوفميبر سنة 1998,
يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
إجراء الامتحانات . المهنيّة للالتهاق
بالأسلاك الخاصّة في الإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعيّة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني»

والوزير الفنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 6- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 النمؤرخ في"

. أوّل رجب عام 1405 النموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضبى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 102 :
المؤْرخ في 20 شوال عام:1413الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمّال الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة, المعدّل
والمتسّم :


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العمومية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عامْ 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور' أعلاه. يسند تنظيم إجراء الامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعيّة إلى المؤسّسات العموميّة

- المركز الوطني لتكوين المستخدمين”٠‏

المختصين في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة
والمراهقة والمساعدة الاجتماعيّة ببئر خادم,

- المركز الوطني لتكوين البستخدمين

- معاهد علم النّفس التابعة للجامعات.

أ) سلك المقتصدين :

- المعهد الوطني للتكوين المهني.

ب) سلك نواب المقتصدين ومساعدي
المصالح الاقتصاديّة

- المعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التكوين
المهني بالشّلف والأغواط وأمْ البواقي وبجاية
والبليدة وتبسّة وتيزي ورّى والصثوبر البحري
(الجزائر) وقالمة.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شايع عبد القاذىر بن سبارك - الجزائ,

3 شعبان عام 14189 ها

المادة 2 : يمكن مديري المؤسّسات العموميّة
للتّكوين المتخصّص المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه. عند الحاجة, إحداث ملحقات تابعة لها بمقرر.

ترسل نسخة من المقرّر المذكور في الفقرة
أعلاه إلى السّلطة المكلّفة بالوظيف العموميّ في أجل
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ التّوقيع عليه.

المائة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998.

وزير العمل الوزير المنتدب لدى
والحماية الاجتماعيّة رئيس الحكومة المكلّف
والتكوين المهني بالإصلاح الإداريّ 70
والوظيف العمومي

العسكري
ا

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1419
المواقفق 19 سبتمبر سثة 1998,
يتضمّن إنهاء. مهام مكلّف بالدراسات
والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

بموجب قرار موْرّخ في 28 جمادى الأولى عام
9 "لموافق 19 سبتمبر سنة 1998, صادر عن
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» .
تنهى مهامٌ السَيّد زياد محمّد أمقران, بصفته مكلقا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, المكّف

بالتّكوين المهنيء لإحالته على التُقاعد.


