Year: 1998, Number: 019
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 103 مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتعلّق بالمهلة
الممنوحة المّعاونيات الفلاحيّة واتّحاداتها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 104 مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 1 مارس سنة 1998: يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 255 المؤْرًخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمّن إنشاء
المدرسة الوطنية العليا للسياحة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 105 مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998» يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 91 المؤْرًخ في 6 أبريل سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة للمنافسة
والأسعار وصلاحياتها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998؛ يتضمن التّجِدْس بالجنسيّة الجزائريّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فيراير سنة 1998, يتضمّن ضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن
الدذولة في ولاية غيليزان

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن
الفلاحيّة في ولاية مستفائم

مرسوم تنفيذى مؤْرَخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين المدير الجهوي
للبريد والمواصلات بالشلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التّنمية
الاقتصاديًّة والاجتماعيّة والثقافيّة والحياة الجمعويّة بمحافظة الجزائر الكبرى

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 1 غشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك )

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 رمضان عام 1418 الموافق 26 يناير سنة 1998, يتضمن تحويل المستخدمين
العاملين في هياكل الشؤون البحريّة المنحلّة إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 8 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الأقواط. . .

وزارة الماليّة

مقرر مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998: يتضمن وضع مركز قلالة تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة سوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة الجهويّة بحوض بركاوي ص ب 26

مقوّر مؤْرّغ في 14 رمضان عام 8 الموافق 12 يناير سنة 1998, يتضمن وضع مركز حوض بركاوي تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة سوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة الجهويّة بحوض بركاوي ص ب

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1418 الموافق 13 يناير سنة 1998,. يتضمن تجديد رخصة التّنقيب الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة “"سوناطراك" فى المساحة المسماة "المسيلة" ( الكتل : 104 سء 105, 136ب: 39آبِ

قرار مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 13 يناير سنة 1998, يتضمّن تجديد رخصة التّنقيب الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسمًاة "بوتمزول” (الكتل : 104 ب, 117 ب, 1118, 1135 و1136)


Page 4:
قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشاأة كهربائية.. .
وزاوة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 رمضان عام 1418 الموافق 27 يناير سنة 1998: يحدد قائمة المهامٌ الرئيسيّة
وتصنيف مناصب العمل الموافقة لمختلف رتب العمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب الخاصة
بالوزارة المكلّفة بالمؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة الحصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998, يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك متصرّفي المصالح الصحيّة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة 1998, يحدّد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك الاختصاصيّين في علم النّفس للصّحة العموميّة

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998, يتضمّن تحديد عدد المناصب
العليا التابعة للأسلاك الخاصة بوزارة الفلاحة والصيد البحري

وزارة السكحن

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1418 الموافق 27 يناير سنة 1998,: يحدد عناصر حساب القيمة الإيجاريّة المرجعيّة
لإيجار المساكن التابعة لأملاك دواوين التّرقية والتّسيير العقاري والموضوعة للاستغلال ابتداء من أوّل يناير

قرار مؤرّخ في 30 رمضان عام 1418 الموافق 28 يناير سنة 1998, يحدّد قيمة الضضمان الواجب تقديمه لشغل السكن
الإيجاري التابع لأملاك دواوين التّرقية والتّسيير العقاري

وزاوة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 شؤال عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998. يتضمّن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير محافظ

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكبرى


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 103 مورّخ في 3
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس
سنة 1998. يتعدّق بالمهلة الممنوحة
التّعاونيّات الفلاحيّة واتحاداتها.

- بناء على تقرير وزير القلاحة والصّيد اليحري»
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 23 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972
والمتضمّن إلقاء وتعويض الأمر رقم 256-67
المؤرخ في 13 شعبان عام 1387 الموافق 16 توفمير
سنة 1967 المعدّلء والأمر رقم 72-70 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1390 المواقق 2 نوفمبر سئة 1970
والمتعلّقين بالقانون الأساسي العام للشّعاونيّات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الدتنفيذي رقم
6--459 الموْرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى تمدد المهلة الممنوحة
للتّعاونيّات الفلاحيّة وإتّحاداتها من أجل تطابقها مع

أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 459 المورّخ في
7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبير سنة 1996
والمذكور أعلاه, حتَّى 30 سبتمبر سنة 1998.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 31 مارس سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 104-98 مؤْرخ في 3
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس
سنة 1998. يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السئياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائّتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤْرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايوى سنة
3 والمتعلّق بممارسةالوصاية التّربويّة على
مؤسّسات التّكوين العالي» :

-ى بمقتضى المرسوم رقم 87 -70 المؤرخ
في17 رجب عام 1407 الموافق 17 مارس سثة
7 والمتضمن تنظيم الدراسات العلياء


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 357-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير
السّياحة والصناعة التّقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 255
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يمدد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه

" الماة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلّف بالسياحة. ويكون مقرّها في مدينة الجزائر.

تمارس الوصاية التربويّة على المدرسة بالاشتراك
بين الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والوزير المكلّف
بالسياحة طبقا لأحكام المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ
في 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تتمّمالمادة 3 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 94 - 255 المؤرًخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 فشت سنة 1994 والمذكور أعلاه,

في آخرها كما يأتي :

ميادين اختصاصاتها".

المادة 4 : تعدل وتتمّم المادّة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه

' المادّة 17: يحدد التّنظيم الإداري للمدرسة
بقرار مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف

المادة 5 : تعدّل وتتمم المادّة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه

' المادة 19 : يرأس المجلس التّربوي والعلميّ
أستاذ دائم بدرجة أستاذ محاضر يقترحه المدير العام
للمدرسة.

ويعيئن بقرار مشترك بين الوزير الوصي ووزير
التّعليم العالي لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات.

يتكوّن المجلس التربوي والعلمي من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

- مدير الدراسات المكلّف بالتّكوين الطويل
المدى:

- مدير الدّراسات المكلّف يتحسين المستوى
وتجديد المعلومات.

- أستاذان (2) دائمان منتخبان.
شخص يراه مناسبا حسب كفاءته لاستشارته فى
المسائل المدرجة في جدول الأعمال”.

المادة 6 : تعدّل وتتمم المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 255 المؤرخ في 9 ربيع الأوّل
عام 1415 الموافق 17 غغشت سنة 1994 و المذكور
أعلاه كما يأتي :

"المادّة 21 : تحدّد شروط الالتحاق و التّوجيه
و إعادة الثّوجيه ومحتوى اليرامج و مدة الدّراسة
ونظامها وفتح الشعب والفروع وتشكيلة لجنة
الامتحانات والشهادات الممنوحة بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير الوصي".


Page 7:
المادة 7 : تعدّل وتتمم المادّة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 255 المؤْرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 غشت سنة 1994 و المذكور أعلاه

" المادة 27 : ينظّم الالتحاق بالسنة الأولى في
المدرسة عن طريق مسابقة على أساس اختبارات
مفتوحة للمتحصلين على شهادة اليكالوريا أو ما
يعادلها.

ويمكن أن تنظّم مسابقة على أساس الاختبارات
يثبتون دراسة أربعة ( 4 ) سداسيّات في مؤسسات
التّعليم العالي.

كما يشارك في المسابقة المنصوص عليها أعلاه,
المستخدمون المشتغلون الّذين يستوفون نفس
الشّروط ".

المائة 8 : تلغى الموان 23 و 24 و26 و28
و29 و30 من المرسوم التّنفيذي رقم 255-94
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 31 مارس سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 105-98 مؤرًخ في 3
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس
سنة 1998,. يعدل ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 91-1 المؤرخ في 6
أبريل سنة 1991 والمتضمن تنظيم
المصالح الخارجيّة للمنافقسة والأسعار

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-9 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
و المتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليوسنة 1996
بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من و إلى الخارج,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
95و المتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات و الإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89 - 207
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 و المتضمن القانون الأساسيّ
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة في الإدارة المكلّفة بالتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الخاصً
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-91
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1411 الموافق 6 أبريل
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للمنافسة والأسعار وصلاحيّاتها وعملهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -354
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة وتوعيتهاء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 91-91 المؤرخ
في 6 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم
التثنفيذي رقم 91-91 المؤرًخ في 6 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه كما يأ تي:

' المادة 2 : تنظم المصالح الخارجيّة للمنافسة
والأسعار حسب الآتي :

- مديريّة ولائيّة للمنافسة والأسعارء

- مفتّشيّة جهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع
الغش, تلحق بها مفتشيّة الحدود لمراقبة الجودة وقمع

المادة 3 : يتمّمالمرسوم الدّنفيذي رقم
91-1 المؤرًخ في 6 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه, بمادة 7مكررء تحرر كما يأتي :

" المادّة 7 مكرّر : تتولّى مفتشيّة الحدود لمراقبة
الجودة وقمعالفغش السّهر على احترام الأحكام
المنتوجات الموجهة للاستيراد والتّصدير وسلامتها.

كما تكلّف بالسهر على احترام التُنظيم المعمول
به لاسيّما المتعلّق بقمع المخالفات في ميدان الصّرف
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج '.

المادة 4 : يتمّمالمرسومالدّنفيذي رقم
91-1 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه. بمادة 8 مكرّرء تحرر كما يأتي :

" المادّة 8 مكرّر: يدير مفتّشية الحدود لمراقبة
أهميّة المهامٌ مساعد رئيس مفتّشيًّة الحدود أى مساعدا

(2 ) رئيس مفتشيّة الحدود.

لمراقبة الجودة وقمع الغشّ حسب خصوصيات الهيكل,
قصد إنجاز المهام المسندة إليه. قسمان (2 )
متخصصان إلى أربعة ( 4 ) أقسام متخصّصة في
مراقبة الجودة وقمع الغش », ويدير كل قسم رئيس

المادة 5 : يتمّمالمرسومالدنفيذي رقم
91-1 المؤرًخ في 6 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه. بمادة 10 مكرر , تحرّر كما يأتي :

" المادة 10 مكرّر : يحدد تنظيم مفتّشيّات
الحدود لمراقبة الجودة وقمع الغش وعددها . بقرار
وزاريّ مشترك بين وزير التّجارة ووزير الماليّة
والوزير المكدّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يحدّد وزير التّجارة بقرار الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيّات الحدود لمراقبة الجودة وقمع الغشّ
ومواقع إقامتها ".

المادة 6 : تتكفل المفتّشيّة الجهويّة للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغشُ المختصة إقليميّاء في إطار
المستخدمين والوسائل الماليّة والماديّة لمفتّشيّة
الحدود لمراقبة الجودة وقمع الغش.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1418
الموافق 31 مارس سنة 1998.


Page 9:
مرسوم ركاسي مؤراخ في 8 ذي القعدة عام
8 الموافق 7 مارس سنة 1998

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 7 مارس سنة 1998 يتجثّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 15 ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الجنسيّة الجزائريّة,
الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- عميري علاوة, المولود في 20 يوليى سنة
9 ببوثلجة ( الطارف ) وأولاده القصر :

* عميري إلهامء المولودة في 24 نوفمير سنة
0 بالقالة ( الطّارف )2

* عميري نعيمة, المولودة في أوّل مارس سنة
3 ببوتلجة ( الطارف ),

* عميري مراد. المولود في 2 يناير سنة 1985
ببوتلجة ( الطارف )2

* عميري ياسينء المولود في 10 فبراير سنة
7 ببوثلجة ( الطارف )2

* عميري هندء المولودة في 3 مارس سنة 1992

3 عميري وليد.ءالمولود في أوّل مارس سئة
6 ببوثلجة (الطّارف ).

- عدوان محمودء المولود في 25 سبتمبر سنة
5 يببريرة ( فلسطين ) وابنته القاصرة :

* عدوان أسماءء المولودة في 12 فبراير سنة
2 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ).

- عبد القادر بن عبد السلام: المولود في 2 مايو

سنة 1966 بالرويبة ( بومرداس ) ويدعى من الآن

قفصاعدا : بن أحمد عبد القادر.

- أونان واسينية» زوجة رقيق بوجمعة:؛ المولودة

سنة 1954 بيني واسين - مغنيّة ( تلمسان ).

- عزوزي أحمد.ء المولود في 25 ديسمبر سنة
2 بقصر اليخاري ( المديّة ).

- عارف عزيزة:؛ زوجة صديقي محمد المولودة
في 16 مارس سنة 1971 بمكناس (المغرب ).

- ماشور جودت, المولود في أوّل فيراير سنة
7 بخان يونس ( فلسطين ) وابنه القاصر :

* عاشور مجد.ء المولود في 26 أكتوبر سنة
7 بحسين داي ( الجزاكر ).

- أبى موسى سامرء المولود في 4 يونيو سنة

4 بدمشق ( سوريا ).

- بن مجبار براهيمء المولود في 25 ديسمير
سنة 1953 بالمعالمة ( تيبازة ).

- أبى صالح خديجة: المولودة في 14 مارس سنة
8 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ).

- بلحاج محمّد, المولود في 3 يناير سنة 1958

- بوكنوش كمالء المولود في 4 يوليو سنة
5 بحجوط ( تييازة ).

- بير قدار قصيء المولود في 5 فبراير سنة
8 بحلب ( سوريا ) وأولاده القصر :

* بيرقدار امتثال. المولودة في 26 ديسمبر سنة
8 بوهران ( وهران )ء

* بيرقدار منيةءالمولودة في 6 مايو سنة-
2 بوهران ( وهران ):

* بيرقدار إكرام, المولودة في أول أبريل سنة
9 بوهران ( وهران ).


Page 10:
- بوتخيل فتيحة, زوجة ناجم عبد الرحمان,
المولودة في 19 سيتمبر سنة 1952 بتلمسان

- بوتخيل خيرة. المولودة في 10 يوليو سنة
7 يتلمسان ( تلمسان ).

- بركه صابرء المولود في 25 أكتوبر سنة
9 بدير البلح ( فلسطين ) وولداه القاصران :

* بركه بشيرء المولود في 17 أبريل سنة 1978
بعين البنيان - الشراقة ( تيبازة ).

* بركه نهى, المولودة في 27 يناير سنة 1981
بالحماديّة - بوزريعة ( الجزائر ).

- دلال الهواريء المولود في 24 أبريل سنة
5 بوهران ( وهران ).

- الخذري فاطمة:؛ زوجة رابحي رابحء المولودة
في 31 يناير سنة 1959 بهنشير هارون ( تونس ).

- الذياب زيدون» المولود في 27 أكتوبر سنة
9 بدمشق ( سوريا ).

- القاضي غغسان. المولود في 21 يونيو سنة
3 بواضية المركزيّة ( تيزي وزو ).

- فيلالي فتيحة.المولودة في 25 غحث نشت سئة

- فاطمة بنت محمّدء المولودة في أوّل ديسمبر
سنة 1971 بمستغانم ( مستغانم ) وتدعى من الآن
قصاعدا : الهروشي فاطمة.

- جوطي مريمء زوجة رقيق يسعد منور,
المولودة في 26 يناير سنة 1960 برأس الماء (سيدي
بلعباس ) وتدعى من الآن قصاعدا : عماري مريم.

- خيرة بنت عليء, المولودة في 22 مايو سنة
4 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن علي خيرة.

- كيغلاني حسنء المولود في 10 فبراير سنة
0 ببولوفين ( الجزائر ).

- قزامل أماني, المولودة في 2 يناير سنة ئ6ى12
بالجيزة ( مصر ).

- كرزازي عائشة. زوجة منصور بوجمعة,
المولودة في 27 يوليو سنة 1936 بالمالح

- إبراهيم صباح محمد.ء المولود في أول يوليو
سنة 1947 بالشطرة ( العراق ) وأولاده القصر :

* إبراهيم عمادء المولود في 3 مارس سنة 1981
بالجزائر الوسطى ( الجزائر )ء

* إبراهيم شرين:ء المولودة في 18 يناير سنة
5 بالجزائر الوسطى ( الجزائر )»

* إبراهيم سامرء المولود في 9 ديسمير سنة
9 بالأبيار ( الجزائر ).

- مسرابط محمّد. المولود في أوّل أبريل سنة
9 بعتثابة ( عثابة ).

- ماخوس منذرء المولود في 8 نوفمبر سنة
3 باللاذقية ( سوريا ).

- محمد بن محمدء المولود في 18 مايو سنة
7 بالعفرون (البليدة ) ويدعى من الآن فصاعدا :
سلامي محمد.

- بلمختار ميمونء المولود سنة 1929 ببني
بويفرورء القليعة, الناظور ( المغرب ).

- محمد بن أحمدء المولود في 28 غشت سنة
3 ببني صاف (عين تموشنت) وولداه القاصران :

* فاطيمة زهرة بنت محمدء المولودة فى 17
ديسمبر سنة 1979 بوهران ( وهران )»:

* أمين بن محمدء المولود في 21 نوف فمبر سئة
2 بوهران ( وهران ).

ويدعون من الآن فصاعدا : يحياوي محمدء

- منصورية بنت محمدء زوجة مقيدش الحاج:
المولود في 14 أكتوبر سنة 1963 بمزغران.,
الهروشي منصورية.

- ماركوفيتش ميليتسة:؛ زوجة مالطي فوتي»
المولودة في 26 يناير سنة 1947 بقرديشت (صربيا)
وتدعى من الآن فصاعدا : مالطي ميليكة.


Page 11:
- منصور عبد اللّه. المولود في أوّل أكتوبر سنة
7 يسور الغزلان ( البويرة ) .

- منصور منيرة» المولودة في أوّل أكتوبر سنة
9 بسور الغزلان ( البويرة ).

- منصور عادلء المولود في 25 أبريل سنة
1[ بالمنيعة ( غرداية ).

- مرسي إيهابء, المولود في 12 يناير سنة
8 بالإسكندريّة ( مصر ).

- ميرة جيلانيء المولود في 26 مارس سنة
3 بالسوارخ, القالة ( الطّارف ).

- مصطفى ندىء؛ زوجة باباسي رمضان ميشال»
المولودة في 12 أكتوبر سنة 1972 بعين البيضاء
(أم البواقي).

- حجاج حاجء المولود في 21 يوليو سنة 1963

بدوي ثابت ( سعيدة ).
المولودة في 8 أبريل سنة 1969 يسعيدة ( سعيدة ).

- صابرية بنت محمدء المولودة في 3 يناير سنة
9 بمزغران ( مستغانم ) وتدعى من الآن فصاعدا :
الهروشي صابرية.

-صباغ محمد,ء المولود في 22 أبريل سنة 1963
بحلب ([سوريا ).

- سفروك دائوتهء زوجة لعجال محمود.ء المولودة
في أوّل يناير سنة 1957 بقرودن ( روسيا البيضاء ).

- صديقي مريمء المولودة في 7 ديسمبر سنة
4 ببسكرة ( بسكرة ).

- سكيك جلال: المولود في 16 أكتوبر سنة
2 بغزة ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* سكيك شهيرة: المولودة في 7 فبراير سنة
9 ببوسعادة ( المسيلة )»

* سكيك وليدء المولود في 3 يونيو سنة 1980
بيوسعادة ( المسيلة ),

* سكيك لبنىء. المولودة في 18 يوليو سنة
2 بيوسعادة ( المسيلة ),

* سكيك نسمة. المولودة في 3 أبريل سنة
5 بيوسعادة ( المسيلة )2

* سكيك محمد نسيمء المولود في 17 يناير سنة
8 بيوسعادة ( المسيلة ),.

* سكيك تهاني سعادء المولودة في 7 مارس سنة
2 بيوسعادة ( المسيلة ).

- سيد وهيبة, المولودة في 13 صسارس سنة

7 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ).

- زروال محمد المولود في 9 سبتمبر سنة
3 بالبليدة ( البليدة ).
آذ سي لس سك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
ذات الطابع السياسي في المديريّة العامّة للحريات
العامّة والشّؤون القانونيّة بوزارة الدّاخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

آذآ#آت خاو سس كك

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
68 الموافق 28 قبراير سنة 1998,

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محند السعيد ماجيء بصفته مفتّشا عامًا في
ولاية بجاية.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدّولة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد حسان بن عودة. بصفته مديرا لأملاك الدولة في
ولاية غيليزانء لإحالته على التّقاعد. 1

آذآ سس ل

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
68 الموافق 28 فبراير ستة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
القلاحيّة في ولاية مستغائم.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد سليمان عرافء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 قبراير سنة 21998

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد سيد أحمد كرزابيء. يصفته مديرا لحظيرة
الطّاسيليء لإحالته على التّقاعد.

سس 1 الس سك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998غ,2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سئة 1998 تنهى مهام
السيد ابراهيم أحمد مردوخ.ء بصفته مديرا للثقافة في
ولاية ورقلة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
بوهران للديوان الوطني للإحصائيات.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

محند أرزقي رمضائيء مديرا للملمقة الجهويّة

بوهران للديوان الوطنيّ للإحصائيات.
سج السك

مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين ركيس دائكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
كمال الدّين بوغابة» رئيس دائرة في ولاية أمّ اليواقي»
ابتداء من 24 أكتوبر سنة 1997.

آذآ لط لس سس

مرسوم تنفيذي موؤّرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 21998

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

محمد ضريفء نائب مدير للدّراسات الجبائيّة
والوثائق بالمديرية العامّة للضرائب.
#ا ةل
مرسوم تنفيذي موَّرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيس دراسات

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
شعبان جيوريء رئيسا للدراسات مكلّفا بالبرامج


Page 13:
مرسوم تنقيذي مؤراخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998

يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
رشيد عنانء. مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
كم---153طك هسه

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
والمواصلات بالشّلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد بن حدوء مديرا جهويًا للبريد والمواصلات

وزارة الدذفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 28 رمضان
عام 1418 الموافق 26 يناير سنة
8 ., يتضدمّن تحويل المستخدمين
العاملين في هياكل الشّؤون اليحريّة
المتحلّة إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة

إن وزير انافاع الوطني
ووزير التقل,
ووزير الفلاحة والصّيد البحري,

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمن تعيين مدير التنمية الاقتصادية
والاجتماعيّة والخقافيّة والحياة

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيد
الستّعيد عبّاس. مديرا للتّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة
والثّقافية والحياة الجمعويّة بمحافظة الجزائر الكبرى.
مرسوم رئّاسي مُوْروخ في 28 ربيع الثاني
7. يتضمُن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الشّؤون الخارجيّة

الجريدة الرُسميّة - العدد 60 الصادر بتاريخ 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبر سنة
1.07
الصتّفحة 23 - العمود الأول - السّطر 3.
بدلا من : ابتداء من أول سبتمبر سنة 21997
يقرأ : ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1997 .
( الباقي بدون تغيير )

- بمقتضى المرسوم رقم 74 - 60 المؤرخ في
7 محزم مام 1394 الموافق 20 فيراير سنة 1974
والمتضمن إنشاء إطار من الموظّفين المدنيّين
الشبيهين بالموظفين العسكريّين في وزارة الدفاع
الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي المطبّق على

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعيان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى قائد


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 96- 437
المؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين
والعمل البحري وأعوان حراسة الشّواطىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 201
المؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالثُقلء: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوير سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 21
أبريل سنة 1996 الذي يحدد الحدود الجغرافيّة
والمقرات والمخططات التنظيميّة للدوائر والمحطّات

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 437 المؤْرًخ في 20 رجب عام

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاةء يهدف هذا القرار إلى تحويل المستخدمين
العاملين في هياكل الشّؤون البحريّة المحلّيّة المنحلّة
لدى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء.

بملحق هذا القرار.

المادة 2 :يوضع المستخدمون المحولون
المذكورون في المادة الأولى من هذا القرار في
الخدمة لدى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء,؛ في
انتظار إدماجهم في إطار المستخدمين المدنيّين
الشبيهين الخاضعين للمرسوم رقم 74 - 60 المؤرخ
في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تستمر الهياكل الأصليّة
إلى غاية الإدماج الفعلي للمعنيينء لمدّة لا يمكن أن

تتجاوز سنة واحدة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1418
الموافق 26 يناير سنة 1998.

عن وزير الدفاع وزير التقل
الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العمّاري

سيد أحمد بوليل

وزير الفلاحة والصيد البحري


Page 15:
الملحق

القاكمة الاسميّة للمستخدمين بوزارة الثقل
المحؤلين إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء

بليفة سيف الإسلام أحمد

بشير الزهر محمد

زايدي عبد العزيز
لحرش عز الدّين
رابحي فتيحة

عيد المومن بن عمر
عيدو أحمد

الرّتبة - المهنة

متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - مدير التقل

متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مكتب
متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مكتب

متصرف إداري - رئيس مصلحة

متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرّف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مكتب

متصرف إداري - رئيس مكتب

متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مكتب

متصرّف إداري - رئيس مصلحة
متصرف إداري - رئيس مصلحة

مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة
مراقب الملاحة البحريّة

مديريّة التُقل لولاية تلمسان
مديريّة الثقل لولاية عين تموشنت
مديريّة التّقل لولاية عين تموشنت
مديريّة التُقل لولاية عين تموشنت
مديريّة الثقل لولاية وهران
مديريّة التقل لولاية وهران
مديريّة الثّقل لولاية الشلف
مديريّة الدقل لولاية تيبازة
مديريّة التقل لولاية الجزائر
مديريّة التقل لولاية الجزائر
مديريّة التّقل لولاية الجزائر
مديريّة الثقل لولاية تيزي وزو
مديريّة التقل لولاية بجاية
مديريّة التقل لولاية سكيكدة
مديريّة التّقل لولاية سكيكدة
مديريّة التّقل لولاية سكيكدة
مديريّة التّقل لولاية عثابة

مديريّة الذقل لولاية سكيكدة
مديريّة التقل لولاية الجزائر
مديريّة التقل لولاية وهران
مديريّة الثقل لولاية تلمسان
مديريّة التقل لولاية وهران
مديريّة الثقل لولاية تيبازة
مديريّة الثقل لولاية تيبازة
مديريّة التقل لولاية الجزائر
مديريّة الثقل لولاية عثابة

مديرية الثقل لولاية تلمسان
مديريّة التٌقل لولاية عين تموشنت
مديريّة الثقل لولاية الشلف
مديريّة التّقل لولاية وهران
مديريّة التقل لولاية الجزائر
مديريّة الثقل لولاية الجزائر


Page 16:
الملحق
القاكمة الاسميّة للمستخدمين بوزارة التّقل
المحولين إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء (تابع)

بوكرفة سعد نقيب الملأحين مديريّة القل لولاية سكيكدة
جندلي عبد القادر نقيب الملأحين مديرية الثقل لولاية عثابة
آيت وعراب كريم مهندس في الإعلام الآلي مديريّة الثُقل لولاية وهران
أمحارب جميلة شهادة ليسانس مكلفة بالمصلحة | مديريّة الدّقل لولاية تيبازة
مدراوي بودالي عون إداري مديريّة التّقل لولاية وهران
مقفس بن كرامة عون إداري مديريّة التّقل لولاية وهران
طالب سعد اللّه عون إداري مديرية الثقل لولاية وهران
خوجة رشيد عون إداري مديريّة الثقل لولاية الجزائر
لسود غنية عون إداري مديرية التّقل لولاية الطّارف
ثابت حبيبة كاتبة على الآلة الراقنة مديريّة التّقل لولاية الشلف
حمراوي شريفة كاتبة على الآلة الراقنة مديريًّة التّقل لولاية مثابة

الملحق
القائمة الاسميّة للمستخدمين بوزارة الفلاحة والصيد البحري
المحؤلين إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء

متصرف إداري - ثائب مدير المديرية العامّة للصّيد البحري
متصرف إداري - رئيس محطّة | مندوبيّة الصّيد البحري لولاية بجاية
مهندس مندوبيّة الصّيد البحري بالغزوات
مهندس اقتصاد - رئيس محطة | مندوبيّة الصيد البحري لولاية بى مرد اس
مهندس - رئيس مصلحة مندوبية الصيد البحري لولاية سكيكدة
مهندس - رئيس محطة مندوبيّة الصّيد البحري لولاية سكيكدة
مهندسة الصيد البحري مندوبيّة الصّيد البحري لولاية الطارف
تقنية سامية في الهنسة الريفيّة | مندوبيّة الصّيد البحري لولاية الطارف
تقني سام في الإحصاء مندوبيّة الصيد اليحري لولاية الطارف
ملازم أوّل في الصّيد البحري أمندوبيّة الصيد البحري لولاية بى مرد اس
ملازم أوّل في الصّيد البحري |مندوبيّة الصّيد البحري لولاية سكيكدة
ملازم أوّل في الصيد البحري أمندوبيّة الصيد اليحري لولاية سكيكدة
مهندس الصيد البحري مندوبيّة الصّيد اليحري لولاية بومرداس
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية الطارف
مندوبيّة الصيد البحري بالغزوات
مندوبيّة الصيد البحري لولاية تيبازة


Page 17:
الملحق
القائمة الاسميّة للمستخدمين بوزارة الفلاحة والصيد البحري
المحولين إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء ( تايع )

عليان براهيم
بولحزام رزق الله
حمدي يوسف

زيغة بوعلام

بوهنقل محمد الطاهر
حمزاوي محمد

يخلف عبد القادر

حارس الشواطىء
حارس الشواطىء
حارس الشواطىء

عون إداري

ناتوري مصطفى
درافيف حورية
بوكروح منصور
بولسان عبد اللّه

عون إداري

كاتبة على الآلة الراقنة
كاتبة على الآلة الراقنة
كاتبة على الآلة الراقنة
عامل مهني

حارس موقت

وزاوة الداخليبة والجماعات

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق
3 يناير سنة 1998. يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية الأغواط.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1418
الموافق 3 يناير سنة 1998 صادر عن والي ولاية
الأفواط» يعين السَّيّد عمار بوسطاحء رئيسا لديوان
والى ولاية الأغواط. ابتداء من 17 أكتوير
سنة 1996.

مندوبيّة الصّيد البحري لولاية بى مرد اس
مندوبيّة الصيد البحري لولاية بجاية
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية بجاية
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية جيجل
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية الطارف
مندوبيّة الصّيد البحري بالغزوات
مندوبيّة الصّيد البحري بالغزوات
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية بو مرد اس
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية بجاية
مندوبيّة الصيد اليحري لولاية جيجل
مندوبيّة الصيد البحري بالغزوات
مندوبيّة الصّيد البحري بالغزوات
مندوبيّة الصّيد اليحري لولاية الطارف
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية الطارف
مندوبيّة الصّيد البحري لولاية سكيكدة
مندوبيّة الصيد البحري لولاية سكيكدة

مقرر مؤرخ في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998. يتضمن
وضع مركز قلالة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقية الجمركيّة
سوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة
الجهويّة بحوض بركاوي ص ب 26
ورقلة.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979


Page 18:
والمتضمن قانون الجمارك, لا سيّما الموادٌ 165 إلى
3 منه. المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطّلاع على المقرر الموّرّخ في 20
رمضان عام 1413 الموافق 14 مارس سنة 1993
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
قلالة الواقع على بعد 40 كلم غرب مدينة ورقلة,
والكائن مقره الاجتماعي بحيدرة 10 شارع الصّحراء -
الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغل مركز قلالة أن

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
المسيّرة لنظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, لا سيما المواد 165 إلى 173 من قانون
الجماركء المذكور أعلاه:

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقية
الجمركيّة, المحددة بمقرّرات المدير العامٌ للجمارك.

المادة 3 :يتحمّل مستغل مركز قلالة دفع
مصاريف ممارسة التُشاط.

المادة 4 :يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيًّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998.

براهيم شايب شريف

مقورر موؤْرخ في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998. يتضمن
وضع مركز حوض بركاوي تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة سوناطراك - قسم الإنتاج -
المديريّة الجهويّة بحوض بركاوي ص ب
26 ورقلة.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 الموّرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء لا سيّما المواد 165 إلى
3 منه. المعدّل والمتمّمء

- وبعد الاطلاع على المقرر المؤرخ في 20
رمضان عام 1413 الموافق 14 مارس سنة 1993
الذي يحدّد شروط وضع المؤسّسات الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع
حوض بركاوي الواقع على بعد 40 كلم فرب مديئة
ورقلة, والكائن مقره الاجتماعي بصيدرة 10 شارع
الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادة 2 :يجب على مستغل مركز حوض
بركاوي أن يلتزم بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
المسيّرة لنظام المصانع الموضوعة تحت المراقية
الجمركيّة, لاا سيّما الموادٌ 165 إلى 173 من قانون
الجماركء المذكور أعلاهء

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة.
الجمركيّة. المحددة بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادّة 3 : يتحمل مستغل مركز حوض بركاوي
دفع مصاريف ممارسة التشاط.


Page 19:
المادّة 4 :يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيًّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 :ينشر هذاالمقرر في الجسريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حير بالجزائر في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998.

براهيم شايب شريف
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرَخ في 15 رمضان عام 1418
الموافق 13 يناير سنة 1998. يتضمن
المؤسّسة الوطنيّة 'سوتاطراك' فى
المساحة المسمّاة "المسيلة” (الكتل :
4 سء 105, 136ب, 139ب و1140).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 491 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ
في 6 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 ديسمبر
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائل ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصتيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 /المتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب واليحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 المواقق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 صفر عام
6 الموافق 25 يوليو سنة 1995 والمتضمّن منح
المساحة المسمّاة "المسيلة" ( الكتل : 104 سء 2,105
6 ب: 139ب و0140),


Page 20:
- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 487 الذي قدمته
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”" في 16 يونيى سنة
7 والذى تلتمس فيه تجديد رخصة التّنقيب في
المساحة المسماة 'المسيلة" (الكتل : 104 سء 105,
6 ب: 139ب و1140 0):

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تجدّد رخصة التنقيب لمدة
سنتين (2) ابتداء من أوْل أكتوير سنة 1997
الممنوحة المؤسّسة الوطنئيّة 'سوناطراك' فى المساحة
المسمّاة "المسيلة". بموجب القرار المؤرخ في 27
صفر هام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشمل التّجديد المذكور في المادة
الأولى أعلاه (الكتل : 104 سء 105, 136آب, 139ب
و140١)‏ التي تبلغ مساحتها الإجمالية 13.497,17 كلم
وتقع في تراب ولاية المسيلة.

المادة 3 : تحدد مساحة التّنقيبء طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرار .عن طريق الإيصال
التّتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها الجغرافيّة

خط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

المادئة 4: يتعين على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1418
الموافق 13 يناير سنة 1998.
يوسف يوسفي
اتلك “كلتك

قرار موْرّخ في 15 رمضان عام 1418
الموافق 13 يناير سنة 2.1998 يتضمّن
المؤسّسة الوطنيّة “"سوناطراك” في
المساحة المسماة 'بومهزول" (الكتل :
14 بء 117 بء 1118 1135 و136).

إن وزير الطاقة والمناجم.

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3نيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث من
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيبء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤوخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ
في 6 جمادى الكّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائلء


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
167 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
1987 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيات مراقبتهاء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السسائلة واستغلالهاء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
والمتاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 صفر عام
6 الموافق 25 يوليو سنة 1995 والمتضمن منح
المساحة المسمّاة 'بوفزول' (الكتل : 104 بء 117 ب»
58 136.1[1),

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 486 الذي قدمته
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”' في 15 يونيى سنة
7 والذي تلتمس فيه تجديد رخصة التنقيب في
المساحة المسماة 'بوغزول" (الكتل : 104 بء: 117 ب»
8 1135و136),

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تجدد لمدّة سنتين (2) ابتداء
من أوّل أكتوير سنة 1997, رخصة التنقيب الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في المساحة المسمّاة
'بوفزول", بموجب القرار المؤْرّخ في 27 صفر عام
6 الموافق 25 يوليى سنة 1995 والمذثكور أعلاه.

المادة 2 : يشمل التّجديد المذكور في المادة
الأولى أعلاه (الكتل : 104 بء 117 بء 1118 1135
و136١)‏ التي تبلغ مساحتها الاجماليّة 8.225,92 كلم2,
وتقع في تراب كل من ولاية الجلفة والمديّة
وتيارت.
للمخططات الملحمقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

القمم | خط الطّول الشرقي | خط العرض الشمالي


Page 22:
المادة 4 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'سوتاطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التنقيبء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا
القران.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1418
الموافق 13 يناير سنة 1998.
يوسف يوسفي
اد
قرار موؤْرخ في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سئة 2.1998 يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 105 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغانء لاسيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقية, لاسيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز 'سونلغاز”
إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العمومية ذات الطابع الصنامي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبناء على طلب المؤسسة العموميّة "سونلفان”
في 25 أكتوبر سنة 1997.

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئكات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاةء يوافق على بناء
المنشأة الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توشّر عال 60 كفء يربط مركز
القصر (ولاية بجاية) بالمركز المبرمج ببجاية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سنة 1998.

يوسف يوسفي
وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 29 رمضان
عام 1418 الموافق 27 يثاير سنة
8 :: يحدد قائّمة المهام الرئيسيّة
وتصنيف مناصب العمل الموافقة لمختلف
رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب الخاصة بالوزارة المكدّفة
بالمؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» ‎١‏

ووزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين

ووزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أؤّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 20
صفر هام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقى السّيّارات
والحمّاب, لاا سيّما المادّة 40 مثه, ‎١‏

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 40 من
المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225 المؤرخ في 5
ديسمير سنة 1989 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة

بمختلف رتب العمال المهنيّين وسائقي السّيّارات
والمجاب الخاصة بالوزارة المكلّفة بالمؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1418
الموافق 27 يناير سنة 1998.
عن وزير المالية
الوزير المنتدب
لدى وزير المالية,

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة,. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العموميّ

أحمد نوي

وزير العمل والحماية وزير المؤسيسات
الاجتماعيّة والدّكوين الصغيرة والمتوسّطة
المهني

حسان العسكري بوقرة سلطاني

الجدول

المهنيين وسائقي السَيّارات والحجاب الخاصة بالوزارة المكلّفة بالمؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة

236 2

ومراقية مجموع
الُشاطات وعمّال
0 وجبة يومياء,
يضمن التّموين بالمواد
الغذائيّة وعتاد المطبخ,
وصولات الطّلبات
لايرادات ونفقات
المطعم ويقوم بحساب
أسعار الكلفة المتوسّطة


Page 24:
أحسن الظّروف ويراقب
التُشاط ويشارك في
عملّيات الجرد الدوري.

نشساطات العمّال
والحراسة والصّيانة
العامة للمهال
والمساحات الخضراء
ويمكن أن يراقب سير
مكتب الاستقبال.

السيّارات ومراقبتها
واستهلاك الوقود
وإرسسال وصولات
الإصلاح وإعداد تقرير
التشاط. .الخ.

عون متعدد الخدمات عون ذى مستوى عال
يشثبت خبرة مهنيّة,.,
وتعدد المهارات يسمح
له بتنفيذ أشغال 5


Page 25:
عامل التّدفئكة

لقسم |الرّقم الاستدلالي

الاحتياجات اللازمة
لإطعام العدد المطلوب
ويسيّر وينسّق ويراقب
المطبخ ونوعيّة الوجبات»
ويعد طلبات الاحتياجات

عتاد المطبخ.

عون كد با 5 يِوَ

أثناء القيام بأشفال
الإصلاح والصّيانة
العامة للبنايات وهو
مسؤول على نوميّة
الأشغال المنقذة.

الأبواب والتّوافذ كما
يمكن أن يقوم بوضع
الجيس أو البلاط

ويحسن القيام بالضَبط
اللآزم.


Page 26:
عامل مكلّف بتصليح أو
تجهيز أقفال الأبواب
والثوافذ والأدراج إلخ..
يمكن أيضا أن يقوم
بأشفا الرجاج

الوجبات في المطعم,
يراقب الطّهي وتنظيم
عمل الطبّاخين
المساعمدين ( تقشير
المطبخ الخ... ).

عون مكلّف بتنسيق

الأعمال المطبعيّة مثل
تصوير الوثائق
والسحب ومسك وثقب
الوثائق والسندات.

وطلاء كل أنواع الدّهن
على المساحات الملائمة.

عون مكلف بتنفيذ أعمال
لتصليح وصيانة

الآجهزة الكهربائيّة.

عون مكلّف بتصليح.,
وصيانة الأنابيب
والحنفيات ودفاقات
الماء ويقوم بكل
العمليات من هذا الشأن.


Page 27:
الإجراءات الإداريّة في
مجال الدقل وفي تكوين
العربات وفي تجديد
البطاقة الرمية وتصليح
العربات وتموين المحل.

القهوة والشّاي
ومشروبات أخرى )
الندل ويمسك محاسبة
يوميّة للمستهلكات
ويحدد احتياجاته من
المواد.

عون متعدّد الاختصاص عون مكلّف بإنجاز مهام

متعددة ذات صعوبة
عادية لها علاقة بعدة

وخزن البضائع المختلفة
قطع الغيار.


Page 28:
تداس إن صم

الأضفال الجارية
(اليدويّة أو آلات
الأبواب والشّوافذء
الإطارات الخنشبيّة
والأدراج وتصليحها.

عون مكلّف بإنجاز أشغال
تحضير ووضع الملاط
والقراميد. مراقبة

للمدفأة ( التّزويد
بالماء. مراقبة الحرارة
الاشتعال ).

عون مكلّف بالقيام
بأعمال كشط ودهن
العمارات ووضع الطلاء
والجبس وتركيب زجاج
التوافذ.

عون مكلّف بتصوير
وثائق بالآلة المصورة
ويقوم بترتيب ومسك
وثقب صفحات الوثائق

عون مكلّف بالمكالمات
الهاتفيّة يمكنه مسك
بعض الأرقام المطلوبة.


Page 29:
الجدول ( تابع )

التصنيف

تدا دع مستا

1 1

عون مكلف بالأشفال
مثل وضع المحركات
والقطع. تعويض

القطع إلخ.

عون مكلف بتحضير
الوجبات مراقبة الطبخ,
يشارك في تقشير

الورق بواسطة مقطع,
متمكّن من ضبط الآلة
حسب الشكل المطلوب»:
ينظّف الآلة ويحصافظ
عليها.

فك الآلات الكهربائيّة
تعويض القطع أو
العناصر القاسدةء

قواعهد التظافة وأمن.
الأتشخاص وأملاك
الوزارة» ويكون متمكنا
من طرق الوقاية ووسائل
مكافحة الحرائق


Page 30:
الجدول ( تابع )

عامل مختصُ في الأشغال 7 3 205 عون مكلّف بالقيام أساسا
العادية من الصّنف 2 بالأشغال التي تستدعي
الميادة.التسطيح,
التّخزينء ترتيب ورص
الحمولة.
سان

1 179 عون مكلّف بالمراقية
ويأمن المنشآت
والمنشآت والمحال
ويسهر على احترام
قواعد الأمن ( إطقاء
التّور» غلق المخارج إلغخ).

ملاحظة : منصب الحارس
يشمل منصب حارس
اللّيل (صنف 4 قسم 2 )
1 وحارس بالثهار ( صنف
2 قسم 2)
5 3 166

عون مكلّف بالقيام بأشغال
مثل تق شد | .اه 01

يستطيع إحضار وجبات


Page 31:
الصف الكّالث وصياتة المحلات,

‎١‏ والنوافذ إلخ... ) يمكنها
ااسستعمال الماص
لتنظيف الورّرابي
والطنافس. تستعمل
مبيدات المشرات
والموانٌ المزيلة
للروائح أو المطئرة
كلما استلزم الأمر ذلك,
الشهري لمواد الصّيانة
التي تستهملهالدى
المجل وهي مسؤولة
عن صيانة العتاد
وحالته الجيّدة.
العربات الثّقيلة أو
احتياجات المصلحة
ويسهر كذلك على
القيام بأعمال الصيانة

‏والتّصليح العادية على

‏لنقل العمال أو العتاد.
يمسك دفتر الرّكوب
للسيّارة ( صيانة
وتصليح واستهلدك .
الوقود إلخ..) يشا

‏فى أشغال الصّيانة
والتّصليح العادي في


Page 32:
ورّارة الحهحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام
8 الموافق 4 يناير سنة 1998,
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك

متصرّفي المصالح الصلحية.

إن وزير الصحة والسكان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤْرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القاتون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 8 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 108
المؤرخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون.الأساسي الخاصُ
بمديري الإدارة الصحيّة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس

سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91 - 16 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التُنفيذي رقم 2933-5 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيّات تنظيم المسابقات على أساس الشهادة
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك متصرفى

المادة 2 : تنظم المسابقات على أساس الشّهادة
والامتحانات المهنيّة للرتب الآتية :

* متصرفي المصالح الصحيّة من الفئّة الأولى:

* متصرفي المصالح الصّحيّة من الفئة الخّانية,
* متصرفي المصالح الصّحيّة من الفئة الثالثة.

المادة 3 : تفتح المسابقة والامتحانات المهنيّة
بموجب قرار من وزير الصحة والسكان.

يجب أن ينشر قرار الافتتاح عن طريق الصحافة
المكتوبة أو الإعلان الداخلى.

المادة 4 : تمنح زيادة في التقط للمترشّحين
الأعضاء في جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة
وأرامل الشهداء. وفقا للتّشريع والتّنظيم المعمول.
بهما.

الوثائق الآتية :


Page 33:
1 - الوثاكق الواجب تقديمها من طرف
المترشكحين غير الموظفين للمشاركة في
-طلب المشاركة:
- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة أى شهادة
- شهادة تثبت إعفاء المترشح من الخدمة
2 - الوثائق الواجب تقديمها من طرف
‎١‏ او" ين هي الموظفين / 9 ركة في
- شهادة الميلاد أو شهادة عائلية بالنُسبة
- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),
- صورتان (2) شمسيّتان»

- شهادتان (2) طبًّيّتان (الطّبْ العام والأمراض
الصدريّة), ش

- شهادة ابن شهيد أو أرملة شهيد عند الاقتضاء.

3 - الوثيقتان الواجب تقديمهما من
* طلب المشاركة,

* شهادة العضويّة في جيش التّحرير الوطني أو

المادة 6 : يتضمّن الامتحان المهني المذكور
في المادة الأولى أعلاه أربعة (4) اختبارات كتابيّة
أساس الشهادة.

ألا - اختيارات كتابيّة للقبول :

1 -اختبار فى التّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء المدّة 3 ساعات,
المعامل 23

2 - اختبار ذو طايع مهني وفقا للبرنامجء المدة
3 ساعات, المعامل 4,

3 - اختبار حول التّشريع الصّحّي وفقا للبرنامج,
المدّة 3 ساعاتء المعامل 2:3
كل علامة تقل عن 6 في أحد هذه الاختبارات

4 - اختيار فى اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين
لا يمتحنون بهذه اللّغة, المدة ساعتان (2) المعامل 1.

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

بالبرنامجء المدّة القصوى 20 دقيقة:؛ المعامل 2.

المادة 7 : يستدعى المترشحون الّذين نجهوا
في الاختبارات الكتابيّة للقبول في أجل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل التّاريخ المقرر لإجراء
الاختبار التّهائيّ للتّجاح.

المادة 8 : لا تقبل الألّجنة إلا المترشحين الّذين
تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 في
الاختبارات الكتابيّة ولم يتحصلوا على ملامة

المادة 9 : تحدد قائمة المترشحين التّاجحين
نهائيًا في المسابقة أى الامتحان المهني من طرف
المنصوص عليها فى المادة 10 أدناه. وتنشر هذه
القائمة عن طريق الصحافة المكتوبة أو عن طريق
الإعلان الداخلى» حسب الحالة.

المادة 10 : تتشكل اللّجنةالمذكورة فى
المادة 9 أعلاه كما يأتى :

- السلطة التي لها صلاحية التّعيين أى ممثّلها,ء
رئيساء
عضواء


Page 34:
ذي اختصاص في هذا المجال.

الماءدة 11 : تحدد قائمةالمترشّحين
التاجمين نهائيًا في المسابقة أى الامتحان المهني
حسب درجة الاستحقاق في حدود المناصب المفتوحة
والمقرّرة في مخطط تسيير الموارد البشريّة, بعنوان
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 من طرف
اللّجنة المذكورة في المادّة 10 أعلاه.

المادة 12 : يعيّن المترشحون التّاجحون
نهائيًا فى المسابقات والامتحانات المهنيّة بصفة

المرسوم التنفيذي رقم 91 - 108 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. ويعيّن المترشحون التُاجحون حسب
حاجات المصلحة.

المادة 13 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات أو الامتحانات المهنيّة المنصوص عليها
في هذا القرار أن تتوفّر فيهم الشروط القانونيّة

5252-5

الأساسيّة للالتحاق بسلك متصرّفي المصالح الصحيّة.

المادة 14 : كل مترشح لم يلتحق بمنصبه في
أجل أقصاه شهر وأحد (1) بعد تبليغه قرار التّعيين,
يفقد حق الاستفادة من نجاحه إلا في حالة القوة
القاهرة المبرَّرة قانونا.

المادئة 15 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1418 الموافق

4 يناير سنة 1998.

وزير الصاحة
والسكان

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

يحيى قيدوم أحمد نوى

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 رمضان
عام 1418 الموافق 18 يناير سئة
8 :, يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك
العمومية.

إن وزير الصحة والسكان,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميًّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-91
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94.
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,


Page 35:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة .

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد

المادة 2 : تنظم المسابقات والامتحانات
المهنيّة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه للرتب

الآتية:
* اختصاصي في علم النّفس العيادي للصّحّة
* اختصاصي رئيسي في علم النّفس العيادي
المادّة 3 :تفتحالمسابقات والامتحانات
المهنيّة بموجب قرار أى مقرر السّلطة التي لها
يجب أن ينشر قرار أى مقرر الافتتاح عن طريق
الصّحافة المكتوبة أو الإعلان الداخلى, حسب الحالة.
المادة 4 : تمنح زيادة في التّقط للمترشّحمين
الأعضاء في جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة
وأرامل الشهداء. وفقا للتّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.
الوثائق الآتية :

1 - الوثائق الواجب تقديمها من طرف

- طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة أو شهادة
معترف بمعادلتهاء

- شهادة تشبت إعفاء المترشح من الخدمة الوطئيّة.

2 - الوثاكق الواجب تقديمها من طرف

- شهادة الميلاد أو شهادة عائلية بالنُسبة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),

- صورتان (2) شمسيّتان,

- شهادتان (2) طبيّتان (الطب العام والأمراض
الصدريّة),

- شهادة ابن شهيد أو أرملة شهيد عند الاقتضاء.

3 - الوثيقتان الواجب تقديمهما من

* طلب المشاركة,

* شهادة عضو جيش التّحرير الوطني أو

المادة 6 : تتضمن المسابقة عل أساس
الاختبارات أو الامتحان المهني المذكور في المادة
الأولى أعلاه, اختبارات كتابيّة للقبول واختبار شفهى
للتجاح, باستثناء المسابقة على أساس الشّهادة.

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول :

الدّفس العيادى للصحة العموميّة :

العيادي. وفقا للبرنامجء المدة 3 ساعاتء المعامل 3,


Page 36:
الحركىئ» وفقا للبرنامج, المدّة ساعتان (2) المعامل 2,

3 - اختبار في دراسة حالة» وفقا للبرنامج, المدة
3 ساعات, المعامل 23

4 - اختبار يتعلّق بالأنتروبولوجية التُقافيّة
والتّحليليّة» وفقا للبرنامج, المدّة ساعتان (2) المعامل 2,

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات
لا يمتحنون بهذه اللّغة. المدّة ساعتان (2) المعامل 1.

كلّ علامة تقل عن 20/4 بالنّسبة لهذا الاختبار
يقصى صاحبها.
العموميّة :

1 -اختبار يتعلّق بتقنيّات البحث في أمراض
اللّغة, وفقا للبرنامجء المدّة 3 ساعات, المعامل 3,

2 - اختبار في علم الثقس اللّغوي. وفقا للبرنامج,
المدّة ساعتان (2) المعامل 22

3-اختبار فى دراسة حالة. وفقا للبرنامج؛ المدة
3 ساعات. المعامل 3,

4 - اختبار في اضطرابات الصّوت وإعادة
الثّربية؛ وفقا للبرنامجء المدّة ساعتان (2) المعامل 2,

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

لا يمتحنون بهذه اللّغة. المدة ساعتان (2).
كل علامة تقل عن 20/4 بالنّسبة لهذا الاختبار
يقصى صاحيبها .

ثانيا - اختبار شفهي للتّجاح خاص بمجموع
ببرنامج كل رتبة, المدّة القصوى 30 دقيقة,
المعامل 2.

المادئة 7 : يستدعى المترشحون الّذين نجحوا
في الاختبارات الكتابيّة للقبول في أجل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل التّاريخ المقرر لإجراء
الاختبار التّهائي للتّجاح.

المادة 8 : لا تقبل اللّجنة إلا المترشحين الذين
تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 في
الاختبارات الكتابيّة:, ولم يتحصلوا على علامة

المادّة 9 : تحدد قائمة المترشحين التاجحين
نهائيًا في المسابقة أى الامتحان المهني من طرف
من اللّجنة المنصوص عليها فى المادة 10 أدناه.
وتنشر هذه القائمة عن طريق الصحافة المكتوبة أو
الإعلان الداخلى» حسب الحالة.

المادّة 10 : تتشكل اللّجنة المنصوص عليها
في المادة 9 أعلاه كما يأتي :

- مممّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومى.
عضواء
بحكم اختصاصه في المجال.

الماءدّة 11 : تحدد قائمة المترشّحين
التاجحين نهائيًا فى المسابقة أو الامتحان المهني
حسب درجة الاستحقاق في حدود المناصب المفتوحة
والمقرّرة في مخطط تسيير الموارد البشريّة, بعنوان
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10. من طرف
اللّجنة المذكورة فى المادّة 10 أعلاه.

المادّة 12 : يعيّن المترشّحون التاجحون
نهائيًا في المسابقة أو الامتحان المهني بصفة


Page 37:
المادة 13 : كل مترشح لم يلتحق بمنصبه في
أجل أقصاه شهر واحد (1) بعد تبليغه قرار التّعيين,
يفقد حق الاستفادة من نجاحه إلا في حالة القوة
القاهرة المبرّرة قانونا.

المادّة 14 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات أوالامتحان المهني المنصوص عليها
في هذا القرارء أن تتوفّر فيهم مسبّقا الشروط
القانونيّة الأساسيّة للالتحاق بسلك الاختصاصيّين في
المواد 20 و21 و30 و31 من المرسوم التّنقيذي رقم
111-31المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1418
الموافق 18 يناير سنة 1998.

وزير الصحة
والسكان

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّقف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

قرار وزاري مشترك موّرَخ في 19 رمضان
8 ., يتضمن تحديد عدد المناصب
العليا التّابعة للأسلاك الخاصة بوزارة
الفلاحة والصيد اليحري.

إن وزير المالية,

ووزير القلاحة والصّيد اليحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 12-90
المؤرّغ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 195
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح
الفلاحة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 127
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13
أبريل سنة 1996 المتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
36-0 الملؤرًخ في 23 يناير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمّال المنتمين
إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة في الإدارة المكلّفة
بالقلاحة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 127 المؤرّخ في 25 ذي
القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه. تفتحء بعنوان الأسلاك التّقنيّة الخاصة
بإلادارة المكلّفة بالفلاحة, المناصب العليا الآتية :

مرشدون من الدّرجة الأولى

مرشدون من الدرجة الثّانية

المادة 2 : يؤدي التّعيين في المناصب العليا
المذكورة أعلاه, إلى تحويل الرتبة التي كان يشغلها.
سابقا العون المقترح للمنصب العالي بموجب مقرر
يتّخذه الآمر بالصرف. وعند إنهاء مهام عون يشغل
منصبا عاليا يعاد إدماجه بقوة القانون وبنفس الأشكال

في رتبته الأصليّة.


Page 38:
المادة 3 : يعنى بأحكام هذا التّعيينء الأعوان
المرشدون الذين يمارسون مهامّهم لدى مديرية
المصالح الفلاحيّة على مستوى البلديّات.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998.
عن وزير الفلاحة عن وزير الماليّة
والصيد اليحري
الأمين العام

المدير العام

أحمد سعدودىيى

أحمد يبوعكان

عن الوزير المتتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزارة السّكن

قرار مورخ في 29 رمضان عام 1418
الموافق 27 يناير سئة 1998. يحدد
عناصر حساب القيمة الإيجارية
المرجعيّة لإيجار المساكن التابعة لأملاك
دواوين التّرقية والتّسيير العقاري
والموضوعة للاستغلال ابتداء من أوّل
يناير سنة 1998.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 176-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506
المؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد القواعد المنظّمة
للإيجار المطبّق على المساكن التّابعة للأملاك
الإيجاريّة لدواوين الثّرقية والتّسيير العقاريّ
والموضوعة للاستغلال ابتداء من أوّل يناير سنة
8,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 506 المؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. تساوي القيمة الإيجاريّة المرجعيّة (ق.!.م)
الإيجار الشهري للمتر المربّع / م2 السكني.

المادة 2 : تحدد القيمةالإيجاريّة المرجعيّة
اعتمادا على العناصر الآتية :
للبرنامج السكني ( ق. ت )؛

- المساحة السكنيّة للبرنامج (م. س),

- مدة تسديد القروض حسب جدول شهري (م.ت).

المادة 3 : تتضمن قيمة التّثبيتات المذكورة
في المادة 2 أعلاه, العناصر الآتية :

- قيمة الدراسات التّقنيّة والهندسيًّة المعماريّة,

- مصاريف الإشهارء

- مراجعة وتحيين الصفقات والعقود,

- مصاريف الإمداد بالقنوات ( المياه الصّالحة
للشربء الغاز الطّبيعيء الكهرباء, والتّطهير )
المفروضة على المتعهد العقاري,

- المصاريف الماليّة النّاجمة عناتّفاقيّة القرض2»

- الضرائب والرسوم المفروضة على المتعهد
العقاري»


Page 39:
- المصاريف المتعلّقة بإنجاز العمل المحددة
المادّة 4 : تحدّدالقيمةالإيجاريّة المرجعيّة

القيمة الإيجاريّة المرجعيّة ( ق. إ.م ) -

:(مات)
المساحة السكنيّة (م. س )
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1418
الموافق 27 يناير سنة 1998.
عيد القادر بوتكراف
# لت

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1418
الموافق 28 يناير سنة 1998, يحدد
السكن الإيجاري التابع لأملاك دواوين

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506
المؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد القواعد المنظّمة للإيجار
المطبّق على المساكن التّابعة للأملاك الإيجاريّة
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري والموضومة
للاستغلال ابتداء من أوّل يناير سنة 21998

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادّة 12 من المرسوم
التُنفيذي رقم 97 - 506 المؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 29 ديسمير سنة 1997 والمذكور
للسكن الإيجاري التابع لأملاك دواوين الثّرقية
والتّسيير العقاري بقيمةعشرة آلاف دينار (10.000 د ج)

المادة 2 : يترتّب عن دفع مبلغ الضّمان
المذكور في المادة الأولى أعلاه, الحصول على وصل
إيجار يقدّمه ديوان التّرقية والتّسيير العقاري.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 30 رمضان عام 1418
الموافق 28 يناير سنة 1998.

عيد القادر يونكراف

قرار وزاري مشترك موْرخ في 21 شؤال عام
8 الموافق 18 قبراير ستة 21998

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 82 - 258 المؤرخ في
0 شؤال عام 1402 الموافق 31 يوليو سنة 1982:*
والمتخ من إنشاء مركز الاتّحاديات الرياضيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 76
المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير


Page 40:
سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّمالمرسوم رقم
2 - 258 المؤرخ في 10 شوال عام 1402 الموافق
1 يوليو سنة 1982 والمتضمن إنشاء مركز
الاتّحاديّات الرياضية,
- وبعد الاطّلاع على القرار الوزاري المشترك

المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 6
يناير سنة 1988 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل إدارة المركز الوطني.
لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة الموضوعة
تحت سلطة المديرء الذي يلحق به مكتب التّنظيم العام

- المديريّة الفرعيّة لإدارة الوسائل,

- المديريّة الفرعيّة للإعلام والإحصائيات
والوثائق»

- المديريّة الفرعيّة للبرامج.

المادة 2 : تشتملالمديريّة الفرعيّة لإدارة
الوسائل على ما يأتي :

- مصلحة الميزانيّة والمحاسية,

- مصلحة الموظّفين والنٌّشاط الاجتماعي»

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 3 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للإملام
والإحصائيات والوثائق على ما يأتي :

- مصلحة الإعلام والإحصائيات:

- مصلحة الإعلام والأرشيف.

المادة 4 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للبرامج

-مصلحة البرامج,

- مصلحة المراقبة والتقويم.

المادة 5 : يلغفى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1418 الموافق
8 فيراير سنة 1998.
وزير الشياب
والرياضة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري

محمد عزيز دروان والوظيف العمومي

أحمد نوي
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة

قرار موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان الوزير محافظ

الجزائر الكبرى.

بموجب قرار مؤْرًخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998, صادر عن الوزير
محافظ الجزائر الكبرىء يعيّن السَيّد مصطقى لعيادي,
رئيسا لديوان الوزير محافظ الجزائر الكيرى

قرار موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1418

الموافق 16 مارس سنة 1998,. يتضمّن

تعيين مكذف بالدراسات والتلخيص
بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998. صادر عن الوزير:
مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بمحافظة الجزائر
الكبرى.

المطبعة الرّسميّة 7. 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

