Year: 1998, Number: 081
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 8 - 336 مؤرخ في 8 رجب عام 9 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إجراءات عفى
بمناسبة الاحتفال بالذكرى الرابعة والأربعين لاندلاع ثورة أول نوفمير 1954

مرسوم رئاسي رقم 98 - 337 مؤرّخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998, يتضمن تعديل القانون
الأساسي للمعهد الوطني لرسم الخرائط

مرسوم رئاسي رقم 98 - 338 مؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الصّحة والسَكّان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في
المديريّة العامة للمناجم بوزارة الطاقة والمتاجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 رجب عام 9 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والتخطيط بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والتّكوين بوزارة الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998؛, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير العمليّات
الجبائيّة في المديريّة العامة للضرائب بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة
المنجمية في المديرية العامة للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 9 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998., يتضمّن تعيين مدير التّعمير واليناء

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998 يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة
بمحافظة الجزائر الكبرى.


Page 3:
2 رجب عام 1419 ه الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة ‏ الجزائريّة / العدد 81 0- 3

موسوة كانت متووع في 11 ربيع الأول عام 1401 الموافق 17 ينَايرَ سّنة 1981 يَتَضْمُّنَ التّجنس بالجنسيّة
الجزائريّة (استدراك) وزو و ا ا 0 11

قراراتء عقررات, آراء

وزارة الدفاع الوطني

قرار :مووي ف 151 جمادئ الكاميكة عام 1419 المنوافئق 6 أكتوير سنة 1998, يتضمّن إحداث اللجنة الداكمة
المتخصصة في التكنولوجينات القفذ ائيّة التابعة للمجلس الوطني للإعلام الجفرافيّ ا 11

ران مؤوغ فى 15 جمادى الكانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إحداث اللجنة الدّائمة
المتخصّصة في نظم الإعلام الجغرافي والتّقييس التابعة للمجلس الوطنيّ للإعلام الجغرافي. .. وخر مسف . “مي 13

رار متؤرخ فى :15 جمبادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن إحداث اللّجنة الدّائمة
المتخصّصة في الخرائط التابعة للمجلس الوطنيّ للإعلام الجغرافيّ ل 0

قرار مؤرخ فى 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998..يتضمّن إحداث اللجنة الدّائمئة
المتخصصة في الاستشعار عن بعد التابعة للمجلس الوطني للإعلام الجغرافيَ ل 0 000

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّنْ إحداث اللّجتة الدائمة
المتخصصة في الأسماء الجغرافيّة التابعة للمجلس الوطنيّ للإعلام الجغرافي 1

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 9 الموافق: 20 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان ؤزير العدل ل ا ا ا ع ا 0

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 20 سبتمبر سنة 1998, يحدد مميّزات جواز السّفر الخاص
بالحج. إلى الأراضي .المقدسة.الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحم لعام 1419 الموافق سنتى
8 / 1999 تر “لالت د د :9 ا تر د يد م سر ونا ال را 1 318

قرارات مؤرخة فئ 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق: 25 غشت سنة 1998, تتضمّن تعيين مكلّفين بَِالدراسات
والتلخيص بديوان-كاتب الدولة لدى وزين الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة, المكلف بالبيثة ااا

قواة مؤرّخ في 5 جمادئ الكانية كام 9 الموافق 6 أكتوبر سئة 1998؛ يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

المهفني
قرار مؤرخ فى 28 جمادى القانية عام 1419 الموافق 19 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن توقيف نشاطات الرابطاث
الإسلامية وغلق مقراتها وا ف للست وج الوق 2000 يا عجو زع عد جور ‎١‏ د للك الوه ا ل راق الخو ووز وجلا و ا ا 217

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين


Page 4:
وزارة السياحة والصّاعة التقليدية

قرار مؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1419 الموافق 30 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة, المكلّف بالصّناعة التقليديّة

وزارة الشّؤّون الدينية

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الدينيّة

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 23 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشباب والرياضة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 29 سبتمير سنة 1998., يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والكقافة


Page 5:
مرسوم ركاسي رقم 98 - 336 مِؤْرّخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوير سنة
8 ,. يتضمّن إجراءات عفى بمناسبة
الاحتفال بالذكرى الرابعة والأربعين
لاندلاع شورة أوّل توقمير 1954.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 77
(736) و156منه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدّل والمتمّم,

- وبناء على الرّأي الاستشاري الذي أبداه المجلس

الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص
عند تاريخ إمضاء هذا المرسومء من إجراءات العفو
بمناسية الاحتفال بالذكرى الرابعة والأربعين لاندلاع
ثورة أوّل توفمير 1954 حسب الشّروط المحددة
أدناه.
قيل 31 ديسمبر سنة 1997بعقوبة تساوي ستة ( 6 )
الأشخاص المحيوسون الّذين يقل باقي عقوبتهم عن
اثني عشر (12) شهرا أو يساويهاء وذلك دون مراعاة
أحكام المادتين 7 و8 أدناه.

المادة 4 : يستفيد الأشخاص المحبوسون

* عشرة (10) أشهر إذا كان باقي العقوبة أقل من
ثلاث (3) سنوات أو يساويهاء

* اثني عشر ( 12) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث ( 3 ) سنوات ويقل عن خمس (5)
سنوات أو يساويهاء

* خمسة عشر ( 15 ) شهرا إذا كان باقي
العقوبة أكشر من خمس ( 5 ) سنوات و يقل عن
عشر ( 10) سذئوات أو يساويهاء

* ثمانية عشر ( 18) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر( 10 ) سئوات ويقلّ عن عشرين ( 20)
سنة أى يساويها.

المادة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في المادتين 3 و4 أعلاه على العقوبة الأشدٌ في
حالة تعدّد الإدانات.

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التّشريعي رقم 92 - 03 المؤرّخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهابء, المعدّل

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
الجرائّم المنصوص والمعاقب عليها بالموان 87 و87
مكرّر و181 من قانون العقوبات. والمتعلّقة بأممال
الإرهاب والتّخريب,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ من 61
إلى 64و112و119و126و126 مكرر و127
و176 و177 و178 و188 و254 و258 و261
و262 و 263 و335 و336 و351 و352 و353
و354 و 418و419و422و422 مكرّر و423 من
قانون العقوبات,


Page 6:
- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 243
و244 و 246 من القانون رقم 85 - 05 المؤرَخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحمايةالصّحّة
وترقيتهاء المعدل والمتمم.

المادة 7 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنايات.

المادة 8 :لايمكن أن يتجاوز مجموع
التُخفيضات الجزئيّة ذ نصف (للَ) العقوبة الصادرة
ضد المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنح.

المادة 9 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1419 المواقفق
9 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم رئاسي رقم 98 - 337 مؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة
8 ,. يتضمن تعديل القانون الأساسي

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدّدستورء لاا سيّماالمادتان 77
(1و6) و125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرخ في
3 رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
والمتضمن إنشاء وتنظيم المعهد الوطني لرسم
الخرائط: المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 25 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن إنشاء المكتب الوطني للأرصاد الجويّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 02 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فيراير سنة 1976
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للعلوم
الجيوديزيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 08 المؤرّخ في أوّل
رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سئة 1995
والمتعلّق بمهنة المهندس الخبير العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 167 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء المعهد الوطثي للموارد

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1402 الموافق 13 فيراير سنة
2 والمتضمن القانوني الأساسي التُموذجي
للمؤسّسة العسكريّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 189 المؤرخ
في 6 شعبان عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982
والمتعلّق بالوثائق الخرائطيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 489 المؤرّخ
في 2 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيّ
للإحصائيات: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 500 المؤرّخ
في 9 ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة
2 والمتعلّق بتنفيذ الأشغال الجيوديزيّة ومسح
الأراضي وحماية الإشارات و التّصب والمعالم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 16 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فيراير سنة
5 والمتضمّن إحداث مركز للبحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكيّة والفيزياء الأرضيّة, المعدّلم

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -81 المؤرخ في
5 شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987
والمتضمن تحويل المدرسة الوطنيّة للعلوم


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 129 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سئة
7 والمتضمن تفيير تسمية المعهد الوطنيّ
للموارد المائيّة إلى الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة, '

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 96
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23
أبريل سنة 1994 والمتضمن إحداث مصلحمة
للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني الشعبي
وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 96 - 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 المواقق 19 نوقفمير
سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس الوطنيّ للإعلام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء وكالة وطنيّة
لمسح الأراضيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -31

المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء ديوان البحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 159
المؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدّل القائون الأساسي للديوان الوطني

- وبعد الاطلاع على مجموع التّصوص المعمول
بها في وزارة الدفاع الوطني”»

يبرسم ما يأتي :

الباب الأول
الموضوع والمهام”

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم القانون
الأساسي للمعهد الوطني لرسم الخرائط.

المادة 2 : يحمل المعهد الوطني لرسم الخرائط
تسمية المعهد الوطنيّ لرسم الخرائط والكشف عن
بعد.

ويحدد مقرّه بمدينة الجزائر.

المادوة 3: يخفضعالمعهد الوطني لرسم
الخرائط والكشف عن بعد للقوانين الأساسيّة
للمؤسّسة العسكريّة ذات الطابع الصناعي والتّجاريّ
طيقا لأحكام المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ في 13
فبراير سنة 1982 والمذكور أعلاه.

المادئّة 4 : يكلّف المعهد الوطنيّ لرسم الخرائط
والكشف عن بعد بما يأتي :

- إنجاز وتطوير وتوسيع أشفال الدراسة
والإنشاء والتحديد عبر الثّراب الوطني للشّبكات
الآنية :

* قياس الجاذبيّة الأساسي والفرعي»

* القياس الدقيق للارتفاع.

- القيام بالأشغال الرامية إلى تغطية الثّراب
الوطني بالصّور الجوية: لأفراض رسم الخرائط
ولقطاعات النّشاطات الأخرى المستعملة:

- جمع معطيات الأقمار الصناعيّة المتعلّقة
بالثّراب الوطني والمحافظة عليها ووضعها في متناول

- إعداد الخريطة الطّوبوغرافيّة من مقياس
0 و 200.000 /1 التي تغطّي كل الثّراب

- تنفيذ تقنيّات ‎١‏ لكشف عن بعد قصد إعداد
الدراسات اللآزمة للتشاطات المرتبطة بالتّنمية
الاجتماعيّة والاقتصاديّة للبلاد وبالدفاع الوطني,

- نشر الخريطة الطوبوغرافيّة الأساسيّة من
مقياس 0 )/ التي تغطي التّراب الوطني
والخرائّط المشتّقة منهاء

- القيام بالأشغال والبحوث ذات المنفعة العامّة
في ميادين الإملام الجغرافي ولا سيّما منها تقنيات
حصر المواضع والمراكز والطّوبوغرافيا والمسح
التّصويري والكشف عن بعد ورسم الخرائط:

- إقامة منظومة إعلام جغرافي يفطي مجموع
التّراب الوطني ولا سيّما القاعدة الوطنيّة للمعطيات
الطوبوغرافيّة,


Page 8:
- إنجازعمليات تصوير جوي آلية لمجموع
الثّراب الوطني طيقا لدوريّة يحدّدها وزيرالدفاع
الوطني بقرارء

- ضمان حفظ الأرشيف الخاص بالخرائط
الجيوديزيّة والمسوح التّصويريّة والكشف عن بعد
وتهيئتها ليطلع عليها المتعاملون العلميون
والاقتصاديّون الوطنيون,

-القيام بجميع العمليّات المتّصلة بالإيداع
القانوني لكل وثيقة ذات طابع خرائطيّ قبل نشرها.
ويحدّد كيفيات تنفيذ هذا الحكم وزير الدّفاع الوطني
بقرارء

- المساهمة في تنفيذ المسوح التّصويريّة
الضروريّة لإعداد المسح الوطني للأراضي,

- القيام. لحساب الدولة بمراقبة مطابقة أشغال
تحديد المواضع والمراكز والطّوبوفراقيا ورسم
الخرائط التي تنجزها هيئات عموميّة أى خاصة. حسب
مقاييس يحددها وزير الدفاع الوطني بقرار.

المادة 5 : يكلّف المعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعد بتقديم مساعدته في الخدمات
والأشغال التي هي من اختصاصه لمختلف الإدارات
والجماعات والهيئات العموميّة وكذلك للهيئات
أى الأشخاص الخواص الذين تكتسي خدمتهم أو
أشغالهم طابع المنفعة العامّة. كما يمكنه أن يشرك هذه
الإدارات والجماعات والهيئًات العموميّة بمحض
موافقتها في أشغاله الخاصة.

المادة 6 : يمكن المعهد الوطني لرسم الخرائط
أى يشركها في أشغاله الخاصة. في إطار الاتّفاقات
الدوليّة المعمول بها.
الباب القّان
باب ني
أحكام خاصة
المادة 7: يسند تسيير المعهد الوطني لرسم
الخرائط والكشف عن بعد إلى ضابط سام في الجيش

على اقتراح وزير الدفاع الوطني.

المادة 8: يحدد وزير الدقاع الوطني بقرار
تنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن
بعد وسيره ومراقبته. طيقا لأحكام المرسوم رقم
2 -56المؤرخ في 13 فبراير سنة 1982
والمذكور أعلاه.
الباب الذّالث
أحكام ختاميّة
المادئة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادة 0 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1419 الموافق
9 أكتوبر سنة 1998.

اليمين زروال
آذ#ذ شاي آ#آتل ل

مرسوم ركاسي رقم 338-98 مؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصّمّة والسكّان.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
وى 125( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998


Page 9:
- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 نشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 19
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وخمسة وثمائون مليون دينار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام تائب مدير في المديريّة
العامة للمناجم بوزارة الطلّاقة

هام 1419المواقق 27 أكتوير سنة 1998
المنجميّة في المديريّة العامة للمناجم بوزارة

(185.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وخمسة وثمانون مليون ديثار
(185.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزراة
الصسّحّة والسكّان وفي الباب رقم 46 - 05 ' الإدارة
المركزيّة - نفقات العلاج والإقامة المقدّمة للفمّات
المعوزة غير المؤمنة اجتماعيًا - المستشفى المركزي

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّمّة
والسكّان»؛ كل فيما يخصّهء يتنقيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1419 الموافق
9 أكتوبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوير سنة 1998, يتضمّن
إنهاء مهام مفدّش بوزارة التتجهينز
والدّهيئة العمرانيّة.

عام 1419المواقق 27 أكتوبر سئنة 1998
تنهى مهام الستيد محي الدّين شرفي
والتلهيئة العمرانيّة, لإحالته على
الدقاعد.


Page 10:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوير سنة 2.1998 يتضمّن
إنهاء مهام مدير الدراسات والتّقخطيط
بوزارة الشؤون الاجتماعيّة ‏ سابقا.

عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد نور الدين صالح؛ بصفته مديرا
للدّراسات والتّخطيط بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة ‏
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

1035 الم سس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن
إنهاء مهام مدير التُخطيط والتّكوين
بوزارة الاتّصال والثقافة.

عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيد أحمد بلقاضيء بصفته مديرا
للتّخطيط والتّكوين بوزارة الاتّصال والتّقافة,
لاحالته على التّقاعد.

لل > 202022 مه هك

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998. يتضمُّن
تعيين مدير المدرسة الوطنيّة لكتابة

عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
تعيين الكاتب العام لولاية إيليزي.

مام 1419الموافق 27 أكتوبر سنة 1998

لط سح ههه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998,
الجبائيّة في المديريّة العامة

للضترائب يوزارة الماليّة.

عام 1419الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
بوزارة الماليّة.
لط لس سه

مرسوم تنفيذي موْرخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر ستة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة
المنجميّة في المديريّة العامّة للمناجم
بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1419الموافق 27 أكتوير سنة 998

للأملاك الوطئيّة المنجميّة فى المديريّة العامّة

للمناجم بوزارة الطّاقة والمناجم.


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رجب عام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن

عام 1419الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السّيد محمد رمدانيء مديرا للتّعمير والبناء

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 7 رجب مام 1419
الموافق 27 أكتوبر سنة 1998. يتضمئّن
تعيين مدير الأملاك الوطنيّة بمحافظة

عام 1419الموافق 27 أكتوبر سنة 1998
يعيّن السّيد حمودي جبارة:؛ مديرا للأملاك الوطنيّة
بمحافظة الجزائر الكبرى.

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار مورخ في 15 جمادى الثانية عام 1419

الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إحداث اللّجنة الدائمة المتخصّصة في
للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجفرافي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 يناير سنة 1981,

5

الجريدة الرُسميّة_العدد 3 الصادر بتاريخ 14
ربيع الأول عام 1401 الموافق 20 يناير سنة 1981.
المّفحة 53- العمود الثّانى - السّطور 18,17
و19.

بدلا من : “عائشة بنت حسينء زوجة يحياوي,
المولودة سنة 1942 بسيدي عبد اللي (تلمسان)

وتدعى من الآن فصاعدا : بصراوي عائشة ",

يقرأ :'مائشة بنت حسينء زوجة يحياوي
عيد السلام, المولودة في 3 ديسمبر سنة 1941
بتلمسان (تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا:

(الباقي بدون تغيير)

سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطنيّ
للإعلام الجغرافي لاسيّما الموادٌ 11 وى 12 و 13 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 6 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 1997 والمتضمّن

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 29
صفر وأول ربيع الأول عام 1419 الموافق 24 و25
يونيو سنة 1998 للمجلس الوطني للإعلام الجفرافي,


Page 12:
وبعد الاطّلاع على مجموع التّصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني”»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموانٌ 11 و12
و13 من المرسوم الرئاسي رقم 405-96 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. تحدث لجنة دائمة متخصصة تسمّى
'لجنة التّكنولوجيّات الفضائيّة' وتدعى في صلب

المادة 2 : طبقا للمادتين 3و 4 من المرسوم
المذكور في المادّة السابقة. وفي إطار البرامج

- القيام بتقييم دائم للأنشطة السئارية في مجال
التّكنولوجيّات الفضائيّة وكذلك الموارد المسخرة:,

- الإدلاء بالآراء والتّوصيات في مجال البرامج
يخص المواعيد المتّصلة بهاء

- الإدلاء بالآراء والتّوصيات الرامية إلى تعزيز
- القيام بالستهر التُكنولوجي في مجال

- السهر على تبادل المعلومات والتّجارب مع
لاسيّما عبر شبكات الاتّصالء

- القيام بمتابعة التّظاهرات الوطنيّة والدوليّة
الجغرافي:

تتولَى اللّجنة, زيادة على ذلكء التّقييم وإبداء
الآراء والتّوصيات فيما يخص القضايا والمواضيع
التى يكون قد حدّدها لها المجلس مسبقاه

المادة 3 : تنظم اللّجنة أعمالها طبقا للبرامج
والتّوجيهات والرزنامات التي يحدّدها لها المجلس.

المادة 4 : لتتمكّن اللّجنة من القيام بأعمالها
على أحسن وجه. توضع كل المعلومات في متناولها
طبقا للأحكام التُشريعيّة والتّنظيميّة المعمول بها.

المادة 5 : تتشكل اللّجنة من :

- السَيد محي الدّين أوحاجء عضو المجلس,
ركيساء

- السَيّد مسعود بومعورء خبيراء

- الآنسة نعيمة حاج صحراويء خبيرة:

- السَيد عبد الكريم علام, خبيراء

- السَيّد أحسن فراحء خبيراء

- السَيّد منير قورداشء خبيراء

- السَيّد سالم كملوشء خبيراء
رئيس المجلس الوطني للإملام الجغفرافي مع تحمّل
وأجنبيًّة اعتبارا لكفاءتها أو أنشطتها.

المائة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري


Page 13:
قرار مؤرخ في 15 جمادى الشانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمئّن
إحداث اللجنة الدّائمة المتخصّصة
في نظم الإعلام الجغرافي والتّقييس
الابعة للمجلس الوطني للإملام

إن وزير الدّفاع الوطني»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 405-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافيء لا سيّما المواد 11 و 12 و 13 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 1997 والمتضمن

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 29

صفر وأول ربيع الأول عام 1419 الموافق 24 و 25

يونيو سنة 1998 للمجلس الوطني للإعلام

وبعد الاطّلاع على مجموع التّصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني”»

المادة الأولى : عملا بأحكام الموان 11و12
و13 من المرسوم الرئاسي رقم 405-96 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. تحدث لجنة دائمة متخصصة تسمّى
'لجنة أنظمة الإعلام الجغرافي والتّقييس' وتدعى

المادة 2 : طبقا للمادتين 3 و 4 من المرسوم
المذكور في المادة السٌابقة:. وفي إطار البرامج

- وضع وصف شامل للأوضاع على المستوى
الوطني سواء على صعيد المعدّات والبرامج الآليّة
أى على صعيد التّحكم العلمي والتّكنولوجِيّ
والقيام بتقييم دائم للاحتياجات الوطنيّة في مجال
الإعلام الجغرافي”»

- اقتراح التّدابير والمسامي الضّروريّة لترقية
وتطوير نظم الإعلام الجغرافي لا سيّما عبر تشجيع
مشاريع البحث والتّنمية ومن خلال إدماج نظم الإعلام

- السّعي لإقامة إطار يحث على التّبادلات
والتّعاون بين منشتجي ومستعملي الإملام
ميدان نظم الإعلام الجغرافي»

-الحث على إقامة بنوك معطيات جغرافيّة
قطاعيّة واقتراح التّدابير الرامية لاستغلالها الأفضلء2
لاسيّما عبر وصلها الشبكي”

- دراسة الأوجه القانونيّة المتعلّقة باستغلال
وحماية الإعلام الجغرافي.

تتولى اللّجنة, زيادة على ذلك: تقييم وإبداء
الآراء والتّوصيات فيما يخص القضايا والمواضيع
الّتي يكون قد حدّدها لها المجلس.

المادة 3 : تنظّماللجنةأعمالهاطبقا
للبرامج والتّوجيهات والرزنامات التي يحدّدها
لهاالمجلس.

المادة 4 : لتتمكّن اللّجنة من القيام بأعمالها
على أحسن وجه. توضع كل المعلومات في
المعمول بها.

المادة 5 : تتشكل اللّجنة من :

-السيّد عن الدين أوصديقء. عضو المجلسء.
رئيساء


Page 14:
5
3

- السّيّد ناصر عمرانء خبيراء

ة رزيقة قمداني. خبيرة:

- السَيّد رضوان محموديء خبيراء

- السَيّد خلادي مدربلء خبيرا,

- السَيّد عمر نوارء خبيرا.

المادة 6 : يمكن اللّجنة, بناء على ترخيص من
رئيس المجلس الوطني للإملام الجغراقي مع تممّل
وأجنبيّة اعتبارا لكفاءتها أى أنشطتها.

المادة 7 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

عن وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان الجيش الوطنى الشعيى

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمئّن
إحداث الآجنة الدائمة المتخصّصة
في الخرائط التابعة للمجلس الوطني
للإعلام الجغرافي.

إن وزير الدّفاع الوطني”»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 96 - 405
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير
سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس الوطنيّ
للإعلام الجغرافي/ لا سيّما الموادَ 11 و12 و13 منه, '

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 1997 والمتضمّن
تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 29
صفر وأول ربيع الأول عام 1419 الموافق 24 و 25
يونيو سنة 1998 للمجلس الوطني للإملام الجغرافي:

وبعد الاطلاع على مجموع التُصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 11و12
و13 من المرسوم الرئاسي رقم 405-6 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. تحدث لجنة دائمة متخصصة تسمّى

المادة 2 : طبقا للمادتين 3 و 4 من المرسوم
المذكور في المادّة السابقة. وفي إطار البرامج

- تقديم وصف شامل لأوضاع نشاط وضع
الخرائط والقيام بتقييم دائم للاحتياجات الوطنيّة في
هذا المجال:

- إبداء الآراء حول برامج الخرائّط القاعديّة
وتصميمات المدن ومخططات مسح الأراضيء.

- التوصية بالتّدابير التي من شأنها أن توسّع
وتحسّن وتعزّز شبكات الجيوديزيا والتّسوية وقياس

- الإدلاء بالتٌوصيات الرامية إلى ترقية الوثائق
الخرائطية, لا سيّما الخرائط المدرسيّة والخرائط”
السياحية والأطالس...,

- الإدلاء بالآراء والتوصيات حول برامج التّبادلات
والتّعاون فى ميدان الخرائط,:


Page 15:
- إبداء الآراء حول تكامل البرامج المنجزة من
طرف المتعاملين الوطنيّين واقتراح أي مسعى من

- إبداء الآراء حول برامج التّكوين في مجال علوم
الخرائط بغرض اقتراح تحسينهاء

- الإدلاء بالآراء التّنظيميًّة المتعلّقة بالإنتاج
والاستغلال والمحافظة في مهال الوثائّق الخرائطيّة,

- السهر على إقامة مقاييس ومواصفات تقنيّة فى
مجال إنتاج الخرائط:

- الحث على المساعي الرامية إلى إقامة بنوك

- اقتراح أي عمل من شأنه تشمين الوتائق

تتولّى اللجنة؛ زيادة على ذلك, تقييم وإبداء
الآراء والتّوصيات فيما يخص القضايا والمواضيع
التى يكون قد حدّدها لها المجلس.

المادة 3 : تنظم اللّجنة أعمالها طبقا للبرامج
والتوجيهات والرزنامات التي يحددها لها المجلس.

المادة 4 : لتتمكّن اللّجنة من القيام بأعمالها
على أحسن وجه.؛ توضع كل المعلومات في متناولها
طبقا للأحكام التُشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها.

المادة 5 : تتشكل | للّجنة من :

- السَيّد حميد أوقاسيء خبيراء

- السّيد زاكي عباس بلقايد, خبيراء
- السَيّد محمد علال تليلي؛ خبيراء
-السيّد محمد حدانوء خبيراء

- السَيد محمد الطّاهر رياشء خبيراء
- السَيّد بوعلام غزالي» خبيراء

- السيّد محفوظ شابيء خبيراء

- السَيّد رزقي صنديد, خبيراء

- السَيد عبد الحق طراشء خبيراء

- السَيد عيد الوهاب خبيراء
-السيّد محند محرورء خبيرا.

- السَيد حاج العربي نبية, خبيرا.

المادة 6 : يمكن اللّجنة, بناء على ترخيص من
رئيس المجلس الوطني للإعلام الجغرافي, مع تحمل
وأجنبيّة اعتبارا لكفاءتها أى أتشطتها.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.
عن وزير الدافاع الوطني
وبتفويض منه
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

القريق محمد العماري
سس مسح هسك

قرار مؤْرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إحداث اللجنة الدائمة المتخصّصة
في الاستشعار عن يعد التّابعة للمجلس
الوطني للإعلام الجغرافي.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 96 - 405
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 تنوقمير
سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني
للإعلام الجغرافيء لا سيّما المواد 11 و12 و13 منه,


Page 16:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 9 فشت سنة 1997 والمتضمن

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 29
صفر وأول ربيع الأول عام 1419 الموافق 24 و 25
يونيو سنة 1998 للمجلس الوطني للإعلام

- وبعد الاطلاع على مجموع التُصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني»

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 11 و12
و13 من المرسوم الرّئاسي رقم 405-96 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. تحدث لجنة دائمة متخصّصة
تسمى “لجنة الاستشعار عن بعد" وتدعى في صلب

المادة 2 : طبقا للمادتين 3 و 4 من المرسوم
المذكور في المادة السابقة؛ وفي إطار البرامج

- وضع وصف شامل للوسائل البشريّة والماديّة
القائمة واقتراح التّدابير الرّامية لتعزيزها في مجال
الاستشعار عن يعدء

- التّعرّف على ميادين أنشطة الاستشعار عن بعد
وترقية استعمالهاء

- التقييم الدوري للتّحسينات المسجلة في
استعمال تقنيات الاستشعار عن بعدء

- الإدلاء بالتّوصيات من أجل تطوير استعمال
الاستشعار عن بعد في تثمين موارد البلاد الطّبيعيّة,
لاسيّما فى مجال التّنقيب والجرد والتّقديرات»

-اقتراح أي تدبير من شأنه إقامة تعاون
الاستشعار عن بعد,

- القيام بالسهر التّكنولوجي والتّوصية بإدخال
التّقنيّات الجديدة فى الجزائر,

- الإدلاء بالآراء والتّوصيات المتعلّقة بالتّعليم
والتّكوين في الاستشعار عن بعد

- الإدلاء بالآراء والتنّوصيات فيما يحص اقتناء
المعطيات والأجهزة في مجال الاستشعار عن بعد,

- دراسة مشاريع التّعاون مع الشّركاء الأجانب
وإبداء الآراء فيها.

تتولى اللّجنة, زيادة على ذلك تقيسيم وإبداء
الآراء والتّوصيات فيما يخصّ القضايا والمواضيع
الّتي يكون قد حدّدها لها المجلس.

المادة 3 : تنظم اللّجنة أعمالها طبقا للبرامج
والتّوجيهات والرزنامات التي يحددها لها المجلس.

المادة 4 : لتتمكّن اللّجنة من القيام بأعمالها
على أحسن وجه؛ توضع كل المعلومات في متناولها
طبقا للأحكام التُشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها.

المادئة 5 : تتشكل اللّجنة من :

- السّيّد عمر فاروق زرهوتيء عضو المجلس,

- السَيد طاهر إفتان: خبيراء

- السيد موسى بريج: خبيراء

- السيّدة باية بوفازي» خبيرة,

- السَيّد نور الدّين تفاحيء خبيراء

-السَيّد السعيد سراجء خبيراء

- السَيّد يوسف سمارهء خبيراء

- السَيّد أبى بكر صديق كجار» خبيراء

السيّد عبد المالك كروان: خبيراء

- السَّيّد قويدر مديونيء خبيرا.

رئيس المجلس الوطني للإعلام الجغرافي مع تحمّل
وأجنبية اعتبارا لكفاءتها أو أنشطتها.


Page 17:
المادة 7 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري
لاس ج# ل

قرار موْرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمئّن
إحداث اللّجئثة الدائمة المتخصّصة
في الأسماء الجغرافيّة الدّابعة للمجلس

الوطني للإعلام الجغرافي.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير
سنة 1984 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 365 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1405 الموافق أوّل ديسمير سنة
4 الذي يحدد تكوين البلديّات ومشتملاتها
وحدودها الإقليميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 -46
المؤرخ في 24 شعيان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 405
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس الوطنيّ
للإعلام الجغرافيء لا سيّما الموان 11 و12 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثّاني
عام 1418 الموافق 9 فشت سنة 1997 والمتضمن

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 29
صفر وأؤل ربيع الأول مام 1419 الموافق 24 و25
يونيو سنة 1998 للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي,

- وبعد الاطّلاع على مجموع التُصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني”»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 11 و12
و13 من المرسوم الرّئاسي رقم 405-96 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير سنة 1996
والمذكور أعلاه. تحدث لجنة دائمة متخصصة تسمى
'الجنة الأسماء الجغرافيّة' وتدعى في صلب النّصّ
"اللّجنة". ‎١‏

المادة 2 : طبقا للمادتين 3 و4 من المرسوم

المذكور في المادّة السابقة.ء وفي إطار البرامج

- القيام بتقييم النّشاط الوطني في مجال
الأسماء الجغرافية,

- إبداء الآراء والتّوصيات حول المبادىء العامّة
والقواعد والإجراءات التي تتحكّم في تقييس الأسماء
الجغرافيّة وكتابتها واستعمالها,

- القيام بالدراسات الرّامية لتحليل الأسماء
القائمة للأماكن والتّوصية بالتّدابير المصمّحة
الضروريّة لاا سيما عبر إقرار أسماء جغرافيّة جديدة,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

ا - الحثٌ على أعمال الدّراسة والبحث في ميدان
أ الأسماء الجغرافيّة, ولا سيّماالمتعلّقة بإقامة قواعد
المعطيات: ش

- إقامة علاقات القيام بالتّبادلات مع الهيئات
الوطنيّة والدوليّة المعنية بالأسماء الجغرافِيّة.

تتولى اللّجنة, زيادة على ذلك. تقييم وإبداء
الآراء والتّوصيات فيما يخص القضايا والمواضيع
الّتى يكون قد حدّدها لها المجلس.

المادّة 3 : تنظم اللّجنة أعمالها طبقا للبرامج
والتّوجيهات والرزنامات التي يحددها لها المجلس.

المادّة 4 : لتتمكّن اللجنة من القيام
بأعمالها على أحسن وجه؛ توضع كل المعلومات في
المعمول بها.

المادّة 5 : تتشكّل اللّجنة من :--:

- السّيّد مصطفى بن عبد اللّه. عضو المجلس,
- السسَيّد فريد بن رمضان, خبيراة
- السَّيّد العربي بن محمدء خبيراء
- السّيّد بوعلام بوقطاية؛ خبيراء
-السَيد نور الدين سعوديء خبيرا,
- السَّيّد صلاح الدين شرادء خبيراء
- السنيّد إبراهيم عطوي. خبيرا:
- السَيّد علي كربابي؛ خبيراء
- السَيّد علي عبد الحميد لبطاحيء؛ خبيراء
- السَيّد عبد العزيز مجربء خبيراء
- السّيّد إسماعيل يوسف خوجه. خبيرا.
رئيس المجلس الوطني للإعلام الجغرافي» مع تحمل

سس

2 رجب عام 1419 ه

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998.

عن وزير الدّفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق ‏ 20 سبتمبر سنة 1998,
والتلخيص بديوان وزير العدل.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
9 الموافق 20 سيتمير سنة 1998, صادر عن
وزير العدلء» تعين الآنسة نادية بن عبد اللّهء مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير العدل.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 20 سبتمبر سئة 2/1998 يحدل
مميّزات جوان السّفر الخاص بالحج إلى '
الأراضي المقدّسة الإسلاميّة وششسروط
إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1419
الموافق سنتي 1998/ 1999.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 01-7 المؤرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق
المادة 20 منه,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 95 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة
0 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة للحج:
المعدّل والمتمم بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 263-97
المؤرخ في 14 يوليو سنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الدّاخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبعد الاطّلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للحجّ
في جلستها المنعقدة في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمبر سنة 21998

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار مميّزات جوان
السّفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1419
الموافق سنتي 1998 /ر1999.

المادة 2 : يأاخذ جواز السّفر الخاص بالحجّ
شكل كتيب مستطيل طوله 125 مليمترا وعرضه
0 مليمترء ويتضمّن عشر (10) وُريقات مرقّمة
من الصّفحة 1 إلى الصّفحة 20 تطيع في مجموعها

المادة 3 : يطيعالفغلاف منالورق المقوّى
باللُون البنيّ وتطبع الأوراق الدّاخليّة باللّون الأخضرء
تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية:

- في الأعلى : ' الجمهوريّة الجزائرية

- في الوسط : ' ختم الدولة الجزائريّة ',

- في الأسفل : '"جواز السّفر الخاص بالحج
إلى بيت اللّه الحرام',

- تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم
جواز السقفسر.

المائة 4 : توضعالأوراق الداخليّة لجوان
السّفر الخاص بالحجّ ذات الون الأخضر فى
اتّجاه عمودي وتفتح من اليسار إلى اليمين
وتحمل رقمها التّسلسلي في الأسقل وعلى
الجانب الأيسر.

المادة 5 : تتضمّن الصّفحة 1 البيانات الآتية :

-الولاية,

- الذائرة,

- اسم صاحب جواز السقر ولقبه,

- اللّقب الأصلي للمرأة:

-اسمالأبء

- اسم الأم ولقبهاء

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- المهنة,

-العنوان.

تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة

يخصّص في أ سقل الصّفحة وعلى اليسار موضع
لتثبيت صورة صاحب جواز السفر,
صاحب جواز السفر ت تحت عبارة "توقيع صاحبه '.

المادة 6 : تتضمُّن الصّفحة 2 أوصاف حامل
جواز السفر الخاص بالحج الآتية :

-القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

يحدل أ سفل هذه الأوصاف ما يأتي :

- السلطة التى أصدرت جواز السفر,

- تاريخ تسليم جواز السفر.


Page 20:
أصدرت جواز السقر,

المادة 7 : تخصص الصّفحة 3 للمرافق
وتتضمن البيانات الآتية :

- المرافق»

-الاسمء

-اللقب»
- رقم جواز السفر.

المادة 8 : تخصص الصّفحات من 4 إلى 8
للتأشيرات وتكون بيضاء وتحمل في الأعلى وفي
الوسط عبارة "تأشيرة".

المادة 9 : تكون الصّفحات من 9 إلى 18 قابلة
للشّزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصتفحتان 9 و10 : 'بطاقة الدّخول الخاصّة
بإدارة جوازات الستفر ".2

- الصّفحتان 11 و12 : ' قسيمة خاصة بوزارة

- الصّفحتان 13 و14 : ' قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة ".

- الصّفحتان 15 و16 : "بطاقة المغادرة خاصّة
بإدارة جوازات السّفر "2

- الصفحتان 17 و18 : ' قسيمة خاصة بسلطات

المادة 10 : تكون الصّفحتان 19 و20 قابلتين

- في الأعلى : عبارة 'الجمهوريّة الجزائريّة
- في الوسط : ' صفحة خاصة ببنك الجزائر".
يدون أسفل هذه العبارة ما يأتي :

- اسم الحاج ولقبه,

- رقم جواز السفر,

- رقم الصكء,

- تاريخ الإصدار ومكانه,

ويخصص أسفل هذه البيانات: وعلى اليسار:
رصيده قعلا.

المائة 1 :يعد جواز السّفر الخاص بالحجّ
ويسلّمه الوزير المحافظ, والواليء والوالي المنتدب
أى رئيس الدّائرة المختص إقليميًا.

المادة 12 : تحدّد الوثائق المطلوية للحصول
على جواز السّفر الخاص بالحجّ بمنشور من الوزير

المادة 13 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 20 سبتمير سنة 1998.

قرارات مؤْرّخة في 3 جمادى الأولى عام
9 الموافق 25 غغمشت سنة 1998,
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الداخليّة والجماهات المحليّة

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
9 الموافق 25 غغشت سنة 1998, صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة: يعين السيد


Page 21:
أحمد مالحة؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة

بموجب قرار مؤْرًخ في 3 جمادى الأولى عام
89 الموافق 25 غشت سنة 1998: صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, يعيّن السّيد
محمد عرعارء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
9 الموافق 25 غشت سنة 1998. صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. يعيّن السّيد
أحمد بن مخلوفء. مكلّفا بالدّراسات والتتّلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة
1 سس كه

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمئن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية المدية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام
989 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998: صادر عن والي
ولاية المديّة, يعيّن السّيد العربي ركراك, رئيسا
لديوان والي ولاية المديّة.

وزارة العمل والحماية

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 19 أكتوبر سنة 1998. يتضمن
توقيقا نشاطات الرابطات الإسلاميّة
وغلق مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى القائون رقم 90 -14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التٌقابي/ المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فيراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 2 محرّم
عام 1419 الموافق 29 أبريل سنة 1998 والمتضمّن
توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق مقراتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توقف, ابتداء من 27 أكتوبر
سنة 1998 ولمدّة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية:

- الصحة والشؤون الاجتماعيّة,

- التقل والستياحة والبريد والمواصلات»:

- الفلاحة والرِي والغابات»

- الطاقة والصناعات الكيمياوية والبتروكيمياويّة,

- التّربية والتّكوين والتعليم,

- الصناعات»:

- الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والّقافة,

- البناء والأشغال العموميّة والتعميرء

مع غلق مقراتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الذّانية عام 1419
الموافق 19 أكتوبر سنة 1998.

حسان العسكري


Page 22:
وزاوة السياحة والصّاعة

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 30 سبتمبر سنة 21998
يتضمّن تعيين مككدلّف بالدراسات
والتتلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى
وزير السّياحة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار موْرّخ في 9 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 30 سبتمبر سنة 1998ء صادر عن
شلايفء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة,

وزارة الشوون الدينية

قرار موؤْرخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الدينية.

بموجب قرار مؤْرخ في 15 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 6 أكتوير سنة 1998, صادر عن وزير
الشؤون الدينيّة, تنهىء ابتداء من 19 مارس سنة
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون الدينيّة.

وزاوة الشباب والوياضة

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 23 سبتمبر سثة 1998,
يتضمّن تعيين مكدلّف بالدّراسات
والتلخقيص بديوان وزير الشتباب
والرياضة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 23 سبتمير سنة 1998, صادر عن
وزير الشباب والرياضة, يعيّن السّيّد الكمال ياكر,
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الشّباب
والرياضة.

وزارة الاتهال والثقافة

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 29 سيتمبر سثة 1998,
يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والدتلخفيص بديوان وزير الاكتصال
والذقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 جمادى الثّانية مام
9 الموافق 29 سيتمبر سنة 1998, صادر عن
وزير الاتصال والثٌُقافة, يعيّن السّيّد نور الدين
عثمانيء مكلفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
الاتّصال والذّقافة.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

