Year: 1998, Number: 036
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 181 مؤرَخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة ” إن أمجان ' ( الكتلة : 213 ) الميرم بمدينة الجزائر
في 27 مايى سنة 1997 بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك” و " شركة أجيب ( ألجيريا ) إكسبلوريشن ب. ف *. .

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 182 مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة ” بوخشية : ( الكتل : 219 بء. 220 سء 238 سء»
1 س.ء 1224 و225 أ ) المبرم بمدينة الجزائر في 31 مايى سنة 1997 بين الشركة الوطنيّة " سوناطراك ”و
'"شركة 8117 بترو ليوم إكسبلوريشن إنك ”

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 183 مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998. يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 2 للعقد المؤرّخ في 20 ديسمبر سنة 1990 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في
المساحة المسمًاة " إيسوان * ( الكتل : 1226, 1228, 1229, 1238) المبرم بمدينة الجزائر في 16 مارس سنة
7 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك” من جهة؛ والشركات " ريبصول إكسيلوراثيون أرخليا س. 1 *
و 'سامسوتغكوربوريشن * و * أرونج ناصو أويل وغان ب ف " و ' هانوا إنرجي كول: تء د ' من جهة أخرى. . .

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 184 مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998: يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 4 للعقد المؤْرخ في 24 يونيى سنة 1989 للبحث عن المحروقات واستقلالها بالجزائر في
المساحتين المسمّيتين “غورد اللّوح'(الكتلة : 1401 ) و " سيف فاطمة ' ( الكتلة 1402 ) الميرم بمدينة
الجزائر في 20 أكتوبر سنة 1997 بين المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” من جهة:؛ والشركات 8112 "بتروليوم
ألجيري إنك ' و * سون أويل غدامس ( الجيري ) ليميتد " و 'أناداركى ( ألجيريا ) كومباني "و ” لاسمى أويل
(الجيريا ) ليمتد " و * مايرسك أويلي الجيريات أس ) من جهة أخرى 00

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 185 مؤْرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998,. يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 1 للعقد المؤْرخ في 10 مايى سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة “قرارة" ( الكتل : 418, 9 41ب و438 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 28 غشت سنة 1997 بين المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” من جهة, وشركة * أركو ألجيريا إنك ". من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 186 مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمّن الموافقة على
المخطّط الرّئيسي للتهيئة والتّعمير المشترك بين بلديات وهران وبئر الجير وسيدي الشحمي والسسائية. ...

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 ماي سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 29 محرم مام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرم عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998: يتضمنان تعيين قاضيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 يتضمن تعيين رئيس دراسات لدى
الملحقة الجهويّة للديوان الوطني للإحصائيّات بوهران

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين الأمين العام للمحكمة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطنيّ
لتكوين مستخدمي الجماعات المحليّة وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 يتضمّن تعيين رئيسي دائرتين في

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التُجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998.: يحدد قائمة المناصب التي تخول
الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئيس الحكومة

قرار موّرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازيّة


Page 4:
وزارة السكن

قرار مؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1418 الموافق 27 أبريل سنة 1998: يحدد شروط وكيفيّات نقل حق الإيجار لفا

المقيمين دون سند قانوني في السكنات التايعة لدواوين الترقية والتّسيير العقاري

وزارة الاتصال والثقافقة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998: يتضمّن تصنيف المناصب العليا


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 181-98 مؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايوى سنة
8 . يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة ' إن أمجان ' ( الكتلة :
3 )الميرم يمدينة الجزائر في 27
مايى سنة 1997 بين الشركة الوطنيّة
سوناطراك"” و' شركة أجيب ( الجيريا )

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء.لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيبء: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 المتعلّق بتدهّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤْرّخ في
8 جمادى الثانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' إن أمجان'( الكتلة :
7 بين الشركة الوطنيًّة ' سوناطراك ' و'شركة
أجيب ( ألجيريا ) إكسبلوريشن ب .ف ",2

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 24
مارس سنة 21998

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 21998

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
'إن أمجان' ( الكتلة : 213 ‎٠)‏ الميرم بمدينة الجزائر
في 27 مايو سنة 1997 بين الشركة الوطنيّة
'سوناطراك' و 'شركة أجيب ( ألجيريا) إكسبلوريشن
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.
أحمد أويحيى
ا
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 182 مِؤْرَخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايوى سنة
8 ,؛: يتضمن الموافقة على عقد
البيحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة ' بوخشبة ' (الكتل :
9 ب.,. 220س. 238س. 221سء. 1224
و225 أ ) المبرم بمدينة الجزائر في
1 مهايو سنة 1997 بين الشتركة
الوطنيّة 'سوناطراك” و" شركة 8118
بتروليوم إكسبلوريشن إنك "

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المائتان 4-85
ى 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليوى سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازها,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤْرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمد صلاحيات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسمّاة 'بوخشبة ' ( الكتل :
9 ب.220 سء 238 سء 221 سء 1224 و2225 1)
الشركة الوطنيّة ' سوناطراك ' و"شركة 8118

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 24
مارس سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 1998,

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة
'بوخشبة" (الكتل : 219 بء: 220 سء 238 س212 2سء»

4 أو 225 أ) المبرم بمدينة الجزائر في31 مايى
سنة 1997 بين الشركة الوطنيّة ' سوناطراك *
و'شركة 8117 بتروليوم إكسبلوريشن إنك ' , وينقذ

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 183 مؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 ,. يتضمن المواققة على الملحق
رقم 2 للعقد المؤرّخ في 20 ديسمبر
سنة 1990 للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة ' إيسوان ' (الكتل : 2.1226
8 229أ., 1238) المبرم بمدينة
الجزائر في 16 مارس سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك” من جهة,
والشركات ' ريبصول إكسيلوراثيون
أرخليا س. أ 'وى' سامسونغكوريوريشن "
ى 'أروئج تقاصىو أويل وغان ب قا"
و' هانوا إنرجي كولء ت. د ' من جهة
أخرى.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
ى 125( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤْرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 فغفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل
والمتمم,


Page 8:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
الّتي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السسائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطّاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك .2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 138
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو
سنة 1991 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء الميرم
في 20 ديسمبر سنة 1990 بمدينة الجزائر بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' والشّركة المغفلة "
ريبصول اسكيلور اثيون أرخليا سء أ" وعلى
البروتوكول المتعلّق بأممال البحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في الجزائرء الّتي تقوم بها
الشركتان المغفلتان ' ريبصول ' و ' ريبصول
اكسبلوراثيون أرخليا س ‎٠١‏ ' بالا شتراك مع المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' الميرم بمدينة الجزائر في
0 ديسمبر سنة 1990 بين الدولة والشتركتين
المغفلتين ' رييصول ' و ' رييصول اكسبلور اثيون
أرخليا س2 1".,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 520
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنئة 1991والمتضمن منح رخصة للبحث عن
المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' في
المساحة المسماة ' إيسوان ' ( الكتل : 1226, 21228
09 )2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 119
المؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1417 الموافق 19


Page 9:
أبريل سنة 1997والمتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 520-91 المؤرخ في
5 جمادى الثّانية مام 1412 الموافق 22 ديسمير
سنة 1991 في المساحة المسمّاة " إيسوان ' ( الكتل :
6 229.228 أبءى 1238):

- وبناء على الملحق رقم 2 للعقد المؤرغ في 20
ديسميرسنة 1990لليحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائر في المساحة المسمّاة * إيسوان ' ( الكتل :
6 12 المبرم بمدينة الجزائر
في 16مارس سنة997 [آبين المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك' من جهة. والشركات 'ريبيصول
إكسيلوراثيون أرخليا س2 أ'وى 'سامسوئغ
كوريبوريشن", ” أرونج ناصى أويل وغازب ف ' و"هانوا
إينرجي كول ءت ,د ' من جهة أخرى,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 14
فيراير سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على رأني مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2
للعقد المؤرخ في 20 ديسمبرسنة 990 1اللبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسمّاة
' إيسوان ' (الكتل : 1226, 1228. 1229 و2)1238,
الميرم بمدينة الجزائر في 6 آمارس سنة 997 آبين
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"من جهة: والشركات
'ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س. ! 'و ' سامسونغ
كوربوريشن'. ' أرونج ناصو أويل وغغاز ب ف "
و"هانوا إيتنرجي كولء ت,د ' من جهة أخرىء وينقذ

طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -184 مؤْرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 ,؛ يتضمن الموافقة على الملحق
رقم 4 للعقد المؤرخ في 24 يونيى سنة
'غورد اللّوح'(الكتلة : 1401)ى ' سيف
فاطمة ' ( الكتلة 1402 ) المبرم بمدينة
الجزائّر في 20 أكتوبر سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"” من جهة,
والشركات 81188 “بتروليوم الجيري إنك”
ى ' سون أويل غقدامس ( الجيري )
ليميتد 'ى أناداركى ( ألجيريا )
كومياني ' فى ' لاسمى أويل (ألجيريا)
ليمتد” و'مايرسك أويلي الجيريات أس )

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ني الحيّة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة


Page 10:
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
| المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغقلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمُّن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 163
المؤرخ في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غشت
سنة 1989 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء الميرم
فى 24 يونيى سنة 1989 بمدينة الجزائر بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' وشركة 8115 للبترول

(الجزائر) إنك: وعلى البروتوكول المتعلّق بأممال
البحث عن المحروقات السائلة وإنتاجها في الجزائر
الخاص بشركة 81187 للبترول (الجزائر )إنكء
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك *
بين الدولة وشركة 8119 للبترول (الجزائر) إنك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 206
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطنيّة
'سسوناطراك "رخصة البحث في المحميطين
المسمئيين فورد الوح ( الكتلة 1401أ) و'سيف
فاطمة '(الكتلة 402 /).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يصدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 80
المؤرّخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس
سنة 1995 والمتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للموّسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” بموجب المرسوم الدتُنفيذي رقم
0 -206 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 في
المساحتين المسميتين ' غورد اللّوح ' (الكتلة :401 1)
و ” سيف فاطمة ' (الكتلة : 402 1),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة

- وبناء على الملحق رقم 4 للعقد المؤرخ في
24 يوئنيو سنة 1989للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحتين المسمّيتين
'غورد اللوح ' ( الكتلة : 401 1) و "سيف فاطمة”
(الكتلة : 402 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 20
أكتوبر سنة 1997بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" من جهة . والشركات 8117 'بتروليوم
الجيري إنك' و" سون أويل غدامس (ألجيري) ليميتد”
و'أناداركى (ألجيريا) كومبائي ' و"لاسموى أويل
(الجيريا) ليميتد'و مايرسك أويلي (ألجيريات أ س)”


Page 11:
- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 21
يناير سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 1998,

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 4
للعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة 1989للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحتين
المسميتين ' فورد اللّوح ' (الكتلة: 1401أ)و "سيف
فاطمة ( الكتلة : 402 أ) المبرم بمدينة الجزامّر في
0 أكتوبر سنة 1997بين الموؤّسّسة الوطنيّة
'سوناطراك'من جهة . والشركات 8112 "بتروليوم
ألجيري إنك'و' سون أويل غدامس (الجيري)
ليميتد ى'أناداركو (الجيريا) كومبائي 'و'لاسمو
أويل ( أالجيريا ) ليميتد و 'مايرسك أويلي
(الجيريات أ س) ' من جهة أخرىء وينفذ طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

أحمد أويحيى
70

مرسوم تنفيذي رقم 185-98 مؤرخ في 4
صفر عام 1419 المواقق 30 مايو سنة
8 ,. يتضمن الموافقة على الملحق
رقم 1 للعقد الموّرّخ في 10 مايى سنة
82 للبحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائر في المساحة المسماة 'قرارة"
( الكتل : 418. 19 كب و438 أ) الميرم
7 بين الموّسكتسة الوطنيّة
'سوناطراك' من جهة. وشركة ' أركوق
ألجيريا إنك '. من جهة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحهث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ب'والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة


Page 12:
8 الذي يحدد طبيعة الأتابيب والمثشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 345
المؤرَّخ في 16 ربيع الأول مام 1413 الموافق 14
سبتمبر سنة 1992والمتضمّن الموافقة على عقد
المشاركة للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة "قرارة' (الكتل : 419:.418ي
و438 أ) المبرم بالجزائر العاصمة في 10 مايو سنة
2 بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” وشركة
'أركى ألجيريا إنك',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -13
المؤرخ في 19رجب عام 1413 الموافق 12 يناير
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "قرارة" ( الكتل : 418, 419 ب
و0438 :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير

سنة 1994 الذي يصدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات و حماية الطبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6 9- 214
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحمدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبناء على الملحق رقم 1 للعقد المؤرّخ في 10
مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائرقي المساحة المسمّاة " قرارة" (الكتل : 418,
9 ب و 438 )الميرم بمدينة الجزائر في 28
نحشت سنة 1997 بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"
من جهة. وشركة ' أركو ألجيريا إنك' من جهة أخرى,
- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 21
يناير سنة 21998

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 1998,

المادة الأولى : يوافق على الملحق رزقم1
للعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسمّاة '"قرارة” (الكتل: 419,418 ب و438)
المبرم بمدينة الجزائر في 28 فشت سنة 1997
بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك' من جهة . وشركة
للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 186 موؤرَخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة
8 :؛ يتضمُّن الموافقة على المخطط
بين بلديّات وهران وبكر الجير وسيدي
الشحمي والسانية.

- بناء على تقرير وزير السكن,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 -4
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة
0 والمتعلّق بالتّوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 اوالمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -177
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق28 مايى
سنة 1991 الذي يحدّد إجراءات إعداد المخطّط
ومحتوى الوثائق المتعلّقة به,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن ,2

المادة الأولى : يوافق على المخطط الرئيسيّ
للتهيئة والتعمير المشترك بين بلديات وهران وبثكر
الملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.

وهى يتكون مما يأتي :

- التّنظيم القانوني»

- الوثائق البيانية الآتية :

* الوضع القائّم,

* الارتفاقات»

* التّجهيزات»:

* القطاعات القانونيّة ومخططات شغل الأراضي

المادة 2 : يتكفّل تطبيق أحكام هذا المخطّط
الرئيسي للتّهيئة والتّعمير المشترك بين البلديات,
في جميع الحالات, بالارتفاقات والحاجات العسكرية
المرتبطة بمهامٌ الدفاع الوطني.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.


Page 14:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام نائكب مدير بوزارة
العدل.

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
طه بوشاربء: بصفته نائب مدير للقضاء المدني
بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

9 الموافق 20 مايوى سنة 1998,

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مسهام
مدير للتّكوين والتّربية والتّوعية بالمديريّة العامة

جار

مرسوم تنفيذي مورخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة.
‎١‏

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد

زبير حميزيء. بصفته رئيس دائرة في ولاية المدية.

9 الموافق 26 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائكب مدير بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام
9 الموافق 26 مايى سنة 1998 يعين السيّد فريد
بولحبالء نائب مدير للشراكة مع الاتّحاد الأوروبي
بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة
1.07

جار.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 محرّم

عام 1419 الموافق 26 مايى سنة 21998

يتخ نان - يِين قاضيين.

بموجب مرسوم ركاسي موْرًّخ في 29 محرم عام
9 الموافق 26 مايى سنة 1998 يعين السيّد
مولود علآأشء قاضيا. 1

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 29 محرم عام

9 الموافق 26 مايو سنة 1998 تعين السيّدة
جر

9 الموافق 26 مايو سنة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 29 محرّم عام
9 الموافق 26 مايو سنة 1998 يعين السَيّد


Page 15:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات لدى
الملحمقة الجهويّة للديوان الوطني
للإحصائيات بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السّيّد
محمد خليفيء رئيسا للدّراسات لدى الملحقة الجهويّة
للديوان الوطني للإحصائيّات بوهران.
لل# ل
مرسوم تنفيذي مورخ في 23 محرّم عام
9م الموافق 0 مايوى سنة 21998
1 لعليا.
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السَيّد أحمد
خليفي, أمينا عامًا للمحكمة العليا.
لج
9 الموافق 20 مايو سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني

وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

9 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّدحمزة
بن ساسيء مديرا للمركز الوطني لتكوين مستخدمي

9 الموافق 20 مايو سنة 1998,

محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998

يعيّن السّيّدان الآتى اسماهما رئيسى
دائرتين في الولايتين الآتيتين
- محمد راجىء فى ولاية تلمسان»,
آذ#ت ال ج# ل
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة فى

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرم عام
89 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعين السيّدان
الآتي أسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين

- بن شركي حمرانيء في ولاية الشلف,

- بوبكر سعادة: في ولاية سوق أهراس.

اج سب
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 ممرم عام

1019 المسواقفق 20 مايو سنة 8,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايى سنة 1998 يعيّن السيّد
أرزقي منّيء مديرا للمناجم والصّنامة في ولاية
لس 2 ج34 2
9 الموافق 20 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايوى سنة 1998 يعين السيّد
محمد كمال جوينيء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
ورقلة.


Page 16:
مرسوم تنفيذي موّرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998. يتضمن تعيين

نائب مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد عبد الكريم

حرفوشء نائب مدير لترقية الجودة بوزارة التّجارة.

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 21998
في تعويض الضصرر لدى مصالح رئيس
الحكومة.

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائثون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمير سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 193
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسيّة
للعمال التابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد مناصب العمل التي
تخول الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئيس
الحكومة. كما هو منصوص عليه في أحكام المرسوم
رقم 88 - 219 المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1988
والمذكور أعلاه. وفقا للقائمة المرفقة بملحق هذا
القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدل وتتمّم قائمة مناصب

محددة في المادة الأولى أعلاه. وفقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

حسب الحالة. وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم
219-8المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 4 أبريل سنة 1998.
وزير العمل
والحماية الاجتماعية
والدكوين المهنيّ
حسان العسكري

عن وزير الماليّة
وزير الماليّة,
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد توى


Page 17:
الملحق
قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر

سائق الوزن الكّقيل

سائق نقل العمال

سائق الوزن الخفيف

منظّف ومشحم السيارات في المستودع
مطال

فرع الصحة والأمن :

حظيرة السيّارات :

عون تقني في النظافة والأمن
عامل محطّة بنزين

حارس

فرع التّخزين ومواد الصيانة :

رئيس مخزن
أمين مخزن

مساعد أمين مخزن

قطع الغيار والموان الكيماويّة :

أمين مخزن ( ورشة قطع غيّار السيارات )
مساعد أمين محزن ( ورشة قطع غيار السيّارات )
فرع أشغال البثاء :

رئيس فرقة أشغال البناء

بثّاء من الدّرجة الأولى ( صيانة )

دهان عمارات من الدّرجة الأولى ( صيائة )
عامل تدفئة

عامل كهربائي ( صيانة )

رصاص ( صيانة )


Page 18:
مساعد تجار ( صيانة )

مساعد رصاص ( صيانة )

مساعد عامل تدفئة

مساهد دهان ( صيانة )

مسامد عامل كهربائي ( صيانة )
نجار من الدرجة الأولى ( صيانة )
عامل الأشغال العادية

قرار موْرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998. يتضمّن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

مؤسسة مموميّة ذات طابع صناعي وتجاري »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

المؤرّخ في 27 غغشت سنة 1997.المتمّم في 16
مارس و22 أبريل سنة 1998,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئّات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء
المنشأة الغازيّة الآتية:

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بار) قطرها 8*
وطولها 42,038 كمء تربط بين الأنيوب الغازي 20”
تبسّة - بسر العاتر والمركز الجديد لتخفيض الضتغط
الذي يقع شرق مدينة الشريعة, ولاية تبسة.


Page 19:
المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1419 المواقفق
9 مايو سنة 1998.

يوسف يوسفي

وزارة السحكنئ

قرار مورّخ في 30 ذي الحجّة هام 1418
الموافق 27 أبريل سنة 1998. يحدد
شروط وكيفيّات نقل حق الأيجار لفائدة
المقيمين دون سند قانوني في السّكنات
التّابعة لدواوين التّرقية والتّسيير
العقاري.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوْل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 43
المؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 الذي يحدد شروط نقل حق الإيجار المتعلّق
بالسكنات ذات الطابع الاجتماعي التّابعة لدواوين

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام
8 الموافق 28 يناير سنة 1998 الذي يحدد قيمة
الضمان الواجب تقديمه لشغل السكن الإيجاري التّابِع
لأملاك دواوين التّرقية والتّسيير العقاري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 43 المؤرّخ في 4 شؤال
عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار شروط وكيفيّات نقل حق.
الإيجار لفائدة المقيمين دون سند قانوني في
السكنات التابعة لدواوين الثّرقية والتّسيير العقاري.

المادة 2 : يجب أن تشمل كل طلبات نقل حق
الإيجارء التي تدخل في إطار أحكام الماذة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 43 المؤرخ في 4 شوال
عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه, الوثائق الآتية :
للطالب:

- تصريح شرفي يؤكّد بموجبه الطالب أنه
لا يملك أي عقار وأنّه لم يستفد من أي سكن عمومي
إيجاري ذي طابع اجتماعي.

- كشف الراتب أو شهادة تثبت المداخيل,

- تصريح كتابي مصادق عليه قانونا يتنازل

5

المعني.

المادة 3 : يتعين على دواوين الثّرقية
والتّسيير العقاري إخطار طالبي التّسوية المعنيين
كتابيا لإيداع الوثائق الثاقصة في ملقاتهم في أجل
أقصاه شهر واحد (1) من تاريخ نشر القرار.

المادّة 4 : يترتّب عن نقل حقّ الإيجار إبرام
عقد إيجار لفائدة المستفيد الذي يتعين عليه دقع
مصاريف إتمام الملفْ المحددة بخمسين ألف دينار
(50.000 دي).

المادة 5 : قيل تسلّم مقدالإيجار على
المستفيد أن يقوم بما يأتي :

- يسدد كافة مؤخرات الإيجار التي قد تكون


Page 20:
- يدفع مبلغ الضمان كما هو محدد بموجب القرار
الوزاري المؤرخ في 30 رمضان عام 1418 الموافق
28 يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 6 :يتم فحص طلبات التّسوية التي
تكون موضوع دعوى قضائيّة على أساس الأحكام

المادة 7 :يتم إيقاف عمليّات التّسوية في أجل
أقصاه 31 يوليو سنة 1998.

المادة 8 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1418

الموافق 27 أبريل سنة 1998.

عبد القادر بونكراف

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مهايو سنة 1998,
الوطنيّة الجزائريّة.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير المالية,

وكاتبة الدّولة لدى وزير الاتّصال والتّقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أُوّل رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غفشت سنة
6 اوالمتعلّق بالتّصنيف الفرعيْ للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97 ‎١‏
‏المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 340
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال الثّقافة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 149
المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة
الوطنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبعد الاطّلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 محرّم عام 1417 الموافق 29 مايو سنة
6 والمتضمن التنظيم الداخلي للمكتبة الوطنيّة

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : تصتّف المكتبةالوطنيّة
الجزائريّة في سلّم الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول

أدناه :


Page 21:
المادة 2 : تستفيد المناصب العليا المصدّفة في الجدول الوارد في المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في
سلّم الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 الموّرخ في 5 فشت سنة 1986
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

للمكتبات والوثائق
والمحفوظات أو
رتبة تعادلها حاصل
على شهادة التُعليم
العالي مع 8
سنوات خبرة في
الرتبة؛ إضافة إلى
0 سنوات أقدميّة
المكتيات

الرتبة إضافة إلى
عامة


Page 22:
للمكتبات والوثائق
والمحفقوظات أو
رتبة تعادلها حاصل
على شهادة التّعليم
العالي إضافة إلى
5 سنوات أقدمية

والأرشيف أو رتبة
تعادلها حاصل على
شهادءة التّعليم

العالي مع 8

سنوات أقدميّة في


Page 23:
والوكائق
والمحفوظات أو
رتبة تعادلها حاصل
على شهادة التّعليم
العالي مع 5
سئنوات أقدميّة في
الرّتبةأى 10
سئوات خدمة فعليّة
في تسيير واقتصاد
المكتبات.

مكتبي ووثائقي
وأمين محفوظات
أى رتبة تعادلها
حاصل على شهادة
التعليم العالي
إضافة إلى 8
سنوات أقدميّة في
الرتبة أو10 سنوات
تسيير واقتصاد
المكتبات

مكتبي. ووثائقي
وأمين محفوظات
أى رتبة تعادلها
إضافة إلى 7
سنوات أقدميّة في

متصرف إدراي أوى
رتبة تعادلها إضافة
إلى 7 سئوات


Page 24:
المادة 3 : يستفيد العمال الذين ميّنوا قانونا

المادة 2 أعلاه, الأجر القاعدئ المذكور في قسم

المادة 4 : يستفيد العمّال المذكورون في المادّة
2 أعلاه تعويض الخيرة:ء علاوة على الأجر القاعدي
المتحصل عليه في الرتبة الأصليّة, وكذا التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرارء الذي يسري مفعوله

ابتداء من 6 نوفمبر سثئة 1997, في الجريدة

حور بالجزائر في 16 محرّم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998.
كاتبة الدولة لدى
وزير الاتّصال
والدّقافة.
المكدّفة بالدّقافة

عن وزير الماليّة
المدير العام

زهية بن عروس أحمد سعدودي

عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

