Year: 1998, Number: 057
Page 2:
قانون رقم 98 - 07 مؤرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت سنة 1998, يعدل ويتمّم المرسوم
التُشريعي رقم 94 - 11 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى سنة 1994 الذي يحدث التّامين
عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب اقتصاديّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 245 مؤرَّخ في 9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 246 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غفشت سنة 1998: يتضمّن نقل اعتماد

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 247 مؤْرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت سنة 1998, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

5

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 248 مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت سنة 1998, يي
نقل اعتماد فى ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 249 مؤْرًخ في 11 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 250 مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 فشت سنة 1998, يتضمّن
نقل اعتماد في الميزانيّة الملحقة لوزارة البريد والمواصلات

المجلس الدستوري”

إعلان رقم 03/ إ.م.د/98 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998» يتعلق بنتائج الانتخاب


Page 3:
5-75 3 5
وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998, يتضمّن التّعريفات التي يطبقها المركز
الوطني للسجل التجاري» بعنوان مسك السّجلات العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلات التّجاريّة وأدوات


Page 4:
قانون رقم 07-98 مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت سنة
8 ,؛: يعدل ويتمّم المرسوم التشريعيّ
رقم 11-94 المؤْرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1414 الموافق 26 مايى سنة 1994
الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة
لا إراديّة لأسباب اقتصادية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 55 ( الفقرة
الأولى ) و120 و122 و126آمنه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 09
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشّغل وحماية

الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايق
سنة 1994 الذي يحدث التّامين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب

اقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -01 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدّد أساس اشتراكات وأداءات الضّمان الاجتماعي»

- وبعد مصادقة البرلمان»,

يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّم
المرسوم التّشريعي رقم 11-94 المؤرخ في 15 ذي

الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : تعدّل الفقرة الخامسة من المادّة 7
من المرسوم التّشريعي رقم 11-94 المؤرخ في 15
ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

- أن يكون مسجلا كطالب للعمل لدى المصالح
المختصة في الإدارة العموميّة المكلّفة بالتّشغيل منذ

المادة 10 من المرسوم التّشريعيّ رقم 11-94

المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

' المادة 10: 0

يجب أن تحدد الاتّفاقيّة العدد الأقصى للأشهر
التي تمتد خلالها آجال الاستحقاقات ويسري مفعول
الاتّفاقيّة ابتداء من تاريخ التّوقيع عليها.

غير أَنَّه إذا فاقت هذه المدّة خمسة عشر (15)
شهراء فإن الاستحقاقات التي تتبع الشّهر الخامس
عشر توجب على المستخدم دفع فائدة تعادل نسبتها
خمسين بالمائة (50 /) من النُسبة التي تطبقها
الخزينة العموميّة في مجال مكافاأة التٌوظيف".

المادة 4 : يتمّم المرسوم التّشريعي رقم
11-4المؤرخ في 15 ذي الحمجَّة عام 1414
الموافق 26 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه, بمادة,
0 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 10مكرر: إن عدم احترام آجال


Page 5:
عقوية تحصل عليها الهيمّة المكلّفة بإدارة الثّأمين عن
البطالة: وتساوي هذه العقوبة 3 / من مبلغ الاستحقاق
عن كل شهر تأخيرء إضافة:؛ إن اقتضى الأمرء إلى نسبة
الفائدة المحددة في المادة 3 المذكورة أعلاه.

كما يتعيّن على الهيئّة المكلّفة بإدارة التّأمين عن
البطالة مطالبة المستخدمين عن طريق العدالة
باسترداد مبالغ التّعويضات التي دفعتها
للمستفيدين ".

المادة 5 : تعدل المادّة 39 من المرسوم
التُشريعي رقم 94 - 11 المؤرًخ في 15 ذي الحجة عام
4 الموافق 26 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 245 مؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 فشت
سنة 1998. يتضمّن دقل اعتماد في

ميزائية تسيير مد صالح رئيس

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 08
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

' المادّة 39 : يعاقب على المخالفات لأحكام
الماذتين 8 و9 والفقرتين 1 و2 من المادّة 10 بغرامة
تتراوح من 5.000 دج إلى 10.000 دج عن كلّ

المعثئيين"'.

المادة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 غشت سنة 1998.

اليمين زروال

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لرئيس الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة (الفرع الثاني
- المندوب للتّخطيط) وفي الباب رقم 21-37

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة:؛ وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 نحشت سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 6:
مصالح رئيس الحكومة

الفرع الثاني

المندوب للتدخطيط

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
102020220
1220
مجموع القسم الرابع 2220
مجموع العئوان الثّالث 220 23
مجموع الفرع الجزئّي الأول 20 2
مجموع الفرع الثاني 232200

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0ه 23

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 246 مؤرخ في 9 - وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غغشت و125 (الفقرة 2) منه,
سنة 1998. يتضمن نقلى اعتماد فى
ميزانيّة تسيير مدصالح رئيس - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

إن رئيس | 5 - وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1 ديسمير سنة 1997
- بناء على تقرير وزير المالية, والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 08
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستمائة ألف دينار (600.000 دج) مقيّد
في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة (الفرع
الثاني - المندوب للتّخطيط) وفي الباب رقم 11-31
'المصالح اللامركزيّة التّابعة للدولة - التُخطيط -

المادة 2 : يخصّص لميزاتيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستمائة ألف دينار (600.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة - الفرع
الثاني - المندوب للتّخطيط وفي الباب رقم 11-33
'المصالح اللامركزيّة التّابعة للدولة - التّخطيط -

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 247 مؤْرخ في 9
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت
سنة 1998. يتضمن ذقلى اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة المؤسدسات

والمتوساطة.

الصغيرة

إن رئيس الحكومة:ء

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (القفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 18
المؤْرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير المؤسئّسات الصّغفيرة والمتوسّطة من
8,

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وستمائة ألف ديثار
(1.600.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليون وستمائّة ألف دينار
(1.600.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة وفي الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات”".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 11419
الموافق 2 غشت سنة 1998.


Page 8:
وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
01-4 |الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات 200100
4 - 04 |الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 01000ظ2ظ
مجموع القسم الرابع 1*0
مجموع العنوان الثّالث 00.0 11
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 12.60
مجموع الفرع الأوّل 0 ش12

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 ش12

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 248 موْرَخ في 9 - وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 2 غشت | و125 (الفقرة 2) منه,
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة السّياحة - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
والصناعة التقليدية. شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

د رئيس!ا 35 - وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
- بناء على تقرير وزير الماليّة, والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -22
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السياحة والصناعة التُقليديّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية
وفي الأبواب المبيّنة في 'الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد فى
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب' الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّق وزير الماليّة ووزير السّياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 فغشت سنة 1998.

الجدول الملحق "أ*

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة

القرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتّيات العمل

01-1 |الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة 112020

مجموع القسم الأوّل 0 122022


Page 10:
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 06 |الإدارة المركزيّة - طبع الكتب ذات الطّابع الحرفي والسياحي وتوزيعها 210000
مجموع القسم الرابع 0 0000*ظ2
مجموع العنوان الخّالث 0 1

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظظ1
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان الثّالث

وساكل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّكاليف الملحقة 0 000020
مجموع القسم الرابع 200000

مجموع العنوان الثّالث 0 001020

مجموع الفرع الجزئي الثاني افك

مجموع الاعتمادات الملغاة 2320


Page 11:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة السئياحة والصناعة التقليديّة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثّالث

وساكل المصالح

القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمنح

01-2 |الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 001000[ظ
الإدارة المركزيّة -الإيجار 26001000
مجموع القسم الرابع 10
مجموع العنوان الثّالث 120

مجموع الفرع الجزئي الأول 12250


Page 12:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 249 مؤْرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 فشت
سنة 1998. يتضمن ذقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة

والصديد البحري.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

0ه*ه52

مجموع القسم الكّالث 2*0ه252

مجموع العتوان الثّالث 0 ه35
0*ه5

0ه0 2

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الفلاحة والصّيد البحري من ميزانيّة الُسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا ومائة وخمسون
ألف دينار (37.150.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 13:
المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998 بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا ومائة وخمسون الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
ألف دينار (372.150.000 دج) يقيّد في ميزانيّة الشّّسئة.
تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثّاني عام 1419
الموافق 4 غفشت سنة 1998.

المادئة 3 : يكلف وزيرالماليّة ووزير

الجدول الملحق ‎*٠"‏

وزارة الفلاحة والصيد البحرى

القرع الأول
الإدارة المركزيّة

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائكل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 310
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 280
مجموع القسم الأول 0ش طظ2

مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 طظ2

مجموع الفرع الأول 20


Page 14:
الفرع الثاني

المديرية العامة للغابات

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتّبات العمل

11-1 |]المصالح اللأمركزيّة التّابعة للغابات - الأجور الرئيسيّة 0ه 1

مجموع القسم الأول 0 2©ه© 11
مجموع العنوان الثّالث 0 2ه2>ه© 1

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 552 11
مجموع الفرع الثاني 20 هش 1

الفرع الثالث
المديريّة العامة للصيد البحري

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - الدّكاليف الاجتماعيّة
01-3 |المديريًّة العامة للصّيد البحري - المنح العائليّة 0 2000
مجموع القسم الثّالثك 20000
مجموع العنوان الثّالث 0 230100
مجموع الفرع الجزكي الأول 0 23200
مجموع الفرع الخّالث 20600ظ2

مجموع الاعتمادات الملغاة 350


Page 15:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الفلاحة والصيد اليحري
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكثالث

وساكل المصالح

القسم السادس

03-6 |إعانات لمحميات الصيد - مراكز تربية طيور الصيد والحظائر الوطنيّة 220
51-6 | إعانات للمعاهد التّقنيّة للإنتاج النباتي 23.0
94-6 إعانة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحراويّة 0 122020

مجموع القسم السنادس 0600000

مجموع العنوان الثّالث 206000
مجموع الفرع الجزئي الأول 060000

الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 215100
20 252


Page 16:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمثح
المصالح اللأمركزية التابعة للدّولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 00 ه25
مجموع القسم الثّاني 00 >5

القسم الكّالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - المنح العائليّة 0 ه11
مجموع القسم الخّالث 0 ه12

القسم الستايع
النّفقات المختلفة
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الدفع الجزافي 2320
مجموع القسم السابع 2320
مجموع العنوان الكّالث 0ش 1
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه11
مجموع الفرع الأول 0ش 2
الفرع الثاني
المديريّة العامة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل

02-1 |المديرية العامة للغابات - التّعويضات والمنح المختلفة 1001000ؤظ
مجموع القسم الأوّل 0 10010ظ2


Page 17:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

القسم الثالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامّة للغايات - المنح العائليّة 120
مجموع القسم الخّالث 120
مجموع العنوان الخال 0 ه252
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظه52
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح
المصالح اللأمركزية التابعة للغابات - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 1*0

مجموع القسم الثاني 0 ه152

القسم الثّالث

الموظفون - الدّكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للغابات - المنح العائليّة 0 ه11
مجموع القسم الخّالث 0 ه12

مجموع العنوان الخّالث 0 ه15

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه15

مجموع الفرع الثاني 0 >ة©*125


Page 18:
الجدول الملحق 'ب (تابع)

الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الثالث

المديريّة العامة للصيد البحرى

الفرع الجزئى الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الكالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللامركزيّة للصيد البحري - المنح العائليّة 201000
مجموع القسم الثّالث 0 232000

مجموع العنوان الخّالثك 01000ظ2ظ2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2010ظ2

مجموع القفرع الخّالث 201000

مجموع الاعتمادات المخصّصة 2310
لل ل ةا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 250 مؤرّخ في 11 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في والمتعلق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
الميزائيّة الملحقة لوزارة البريد ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -24,
- بناء على تقرير وزير الماليّة: المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 - 4 لوزير البريد والمواصلات بعنوان الميزائيّة الملحقة

و125 (الفقرة 2) منه, لنفقات التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21998


Page 19:
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيّد في الميزانيّةالملحقة لوزارة البريد
والمواصلات وفي الباب 6128 "المنح والتّعويضات

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج
يقيّد في الميزانيّة الملحقة لوزارة البريد
والمواصلات وفي الباب 6122 "أجور المستخدمين
المساعدين للدّعم والإستخلاف”".

المجلس الدستوروي

إعلان رقم 03/ إ.مد/98 مؤْرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو
سنة 1998. يتعدّق بنتائج الانتخقاب

إن المجلس الدٌستوري»

- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 163(الفقرة 2)

ئه

0 الموافق 7 غهشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتتخاباتء. لا سيّماالمواد 122.و123,.و124,
و144. و146.و147. و148.و149. و150 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27
شؤال مام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان»

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5 5

حور بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 4 غشت سنة 1998.

- وبمقتضى الإعلان رقم 02/إ.م.د/ 97
المؤرخ في 27 * هد ن عام 1418 الموافق 27
ديسمبر سنة 1997 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة
9 االمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظّفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 126
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 21
أبريل سنة 1998 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة
للمجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 191-98
المؤرخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة
8 والمتعلّق باستدعاء الهيئة الانتخابيّة لولاية
الأغواط للإنتخاب الجزئي لعضو مجلس الأمّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 278
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26
يوليو سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادتين 97 و99 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»:


Page 20:
- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّية والبيئة المؤرخ في 7 شعبان عام
8 الموافق 7 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد نص
ورقة التّصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء مجلس

- وبعد الاطّلاع على التائج المدونة في محضر
فرز الأصوات للانتخاب الجزئي لعضو واحد بمجلس
الأمّة بالدائرة الانتخابية الأغواطء الذي جرى يوم 23
يوليو سنة 21998

وبعد الاستماع إلى المقرر,
- اعتبارا أنّه بعد تصحيح الأخطاء المادية وإدخال
التعديلات التي يراها ضروريّة,

يعلن ما يأتي :

أوالا : أن نتائج الاقتراع الجزئي لعضى واحد
بمجلس الأمة الّذي جرى يوم 29 ربيع الأول عام 1419
الموافق 23 يوليو سنة 1998 بالدائرة الانتخابية
الأفواط تضبط كما يأتي :

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419
الموافق 28 يونيو سنة 1998, يتضمن
للسّجل التّجاريء بعنوان مسك السّجلات
العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلآت
التّجاريّة وأدوات ومعدات التجهيز.

إن وزير التّجارة.

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافقق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم بالأمر

* الثاخبون المصوتون : 209

* نسبة المشاركة : 96,31

* الثّاخبون الممتنعون : 08

* عدد الأصوات المعبّر عنها : 195

* عدد الأصوات الملفاة : 14

ثانيا : أن المترشّح فوضلي عبد القادر فائز
لحصوله على 48 صوتا.

ينشر هذا الإعلان فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 2 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 26 يوليوسنة 1998.
رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

رقم 27-96 المؤرًخ في 28 رجب عام 1417
الموافق 9 ديسمير سنة 1996 ولا سيّما المادتان 11

و21 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما المادة
7 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 18 مشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سئة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما المادّة
7 منهء


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرغ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 المعدّل بالمرسوم التُنفيذي رقم 91-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 والمتضمن القائون الأساسي الخاصُ
بالمركز الوطني للسجل التّجاري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 69
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بمأموري المركز الوطني للسجل التّجاري؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 70
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالتشرة الرسميّة للإملانات
القانونيّة لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس

طبيعة الخدمة المقدمة

سنة 1997 الذي يضع المركز الوطنيّ للسّجل
التّجاري تحت إشراف وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 109
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تحويل الصّلاحيّات
المخولة لمكاتب الضبط وكشّاب الضبط وأمناء كثّابٍ
الضبط في المحاكم والمتعلّقة بمسك السّجلات
العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلت التّجاريّة
وإجراءات قيد الإمتيازات المتّصلة بهاء إلى المركز
الوطني للسجل التّجاري ومأموري المركز الوطني

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحهدد هذا القرار التّعريفات
الّتي يطبّقها المركز الوطني للسّجل التَجارِي بعنوان
مسك السّجلات العمومية للبيوع ورهون حيازة
المحلآت التجاريّة, وأدوات ومعدات التّجهيز وقيد
الإمتيازات المتّصلة بها.

المادة 2 : تحدد التّعريفات المحصلة: بعنوان

مسك السّجلات العموميًّة للبيوع ورهون حيازة
المحلآت التّجاريّة. كما يأتي :

1 - إيداع نسخة من أصل العقد الموثق للبيع أو السند المنشئ للرهن الحيازي
مرفق بجدولينء يسلّم أحدهما للمعني متضمنا بيان القيد (التاريخ والرقم) : ل

2 - قيد التّنازل أى رهن حيازة المحل التّجاري في السّجل العمومي للبيوع أو
رهون حيازة المحلآت التّجاريّة وتسليم شهادة القيد :

عندما يكون مبلغ البيع أى الرّهن الحيازي :
* أقل أى يساوي مليوني دينار 3
* أكثر من مليوني دينار وأقل من 10 ملايين دينار
* أكشثر من 10 ملايين دينار
3- قيد كل حل في السّجل العمومي للبيوع أو رهون حيازة وتسليم الشهادة

القيود الموجودة المتضمنة بيانات الأسبقّية وتحديد, عند

4 - تسليم قائمة
الاقتضاءء الشّطب الجزئي والحلول الجزئيّة أو الكلية

5 - تسليم شهادة عدم وجود قيد الإمتيازات الثاتجة عن البيع أو رهن حيازة المحل
التّجاري أى تشهد فقط أن المحل التُّجاري مثقل

6 - الشطب الجزئّي أو الكلي للقيد مع إيداع العقد وتسليم شهادة شطب امتيازات
البائئع أو الدائن المرتهن : 0


Page 22:
المادّة 3 : تحدد التّعريفات المحصلة:؛ بعنوان مسك الستّجل العموميّ لرهن حيازة أدوات ومعدات التّجهيز:

للا آ ا -للُْْ-ا--ببل لإ -ب--- اا تلت لطت +2297 ا ؟؟7س٠سُسسسسكم‏

1- إيداع نسخة من أصل السند المنشئ للرهن الحيازي مرفق بجدولين يسلّم

أحدهما للمعني متضمنا إشارة القيد (التّاريخ والرّقم) : ..

2 - قيد رهن حيازة أدوات ومعدات التجهيز في السسّجل العمومي الخاص بذلك

وتسليم شهادة القيد :

عندما يكون مبلغ الرهن الحيازي :

* أقل أى يساوي مليوني دينار

* أكثر من مليوني دينار وأقل من 10 ملايين دينار
* أكشر من 10 ملايين دينار

3 - قيد كل حل في السجل العمومي للرهن الحيازي وتسليم الشهادة الخاصة به :
4 - تسليم قائمة القيود الموجودة متضمنة إشارات الأسبقّية وتحديدء عند

الاقتضاء. الشّطب الجزئي والحلول الجزئيّة أى الكليّة : ..

5 - تسليم شهادة عدم وجود قيد الامتيازات النّاتجة عن رهن حيازة أدوات ومعدّات

التّجهيزأو الإشهاد فقط بأن المنقول مثقل : ل

6 - الشطب الجزئي أو الكلي للقيد مع إيداع العقد وتسليم شهادة شطب امتياز

الدّائن المرتهن

المادة 4 : تشمل التّعريفات المحددة في
المادتين 2 و3 أعلاه, كل النّفقات التي يلتزم بها
المركز الوطني للسّجل التّجاريء بعنوان الخدمات
المقدمة في هذا المجال.

المادة 5 : يسري مفعول التّعريفات المحددة
في هذا القرارء ابتداء من تاريخ نشرها في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المسادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 4 ربيع
الموافق 28 يونيو سنة 00108

الأول عام 1419

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شاوع عبد القادمو بن سباوك - الجزاتر

