Page 1:
26 الس الأربعاء 2 مهرم عام 1419 ه
0-0 سمال ب يي ب سح

الخامسة والقّلاثون الموافق 29 أبريل سنة 1998م

ال ا

سم

اتفاقاست دول , قائين , «مايم
2 رات وآ, داء ‏ مقردات ‎٠‏ مناشيرء إعلانات وبلاعا

الإدارة والتُحرير "
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي
1 الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1381501 180 65 : 1616"

مم مت | 1070700 مج |2675,00 مج اه
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007

21001 دج [5350,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

شمن التّسخة الأصليّة 13,50 داج 7"
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 00ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسم الفهاوس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ْ . ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. ,


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 129 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يتضمّن المصادقة
على الاثّفاق حول وقاية الثّبات بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيّة, الموفّع في نواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 98 - 130 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أيريل سنة 1998 يتضمّن المصادقة
على اتّفاق التّعاون الثقافي والعلمي والتّقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة. الموقّع في نواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليى سنة 1996. .

مرسوم رئاسي رقم 98 - 131 مؤرًّخ في 28 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998: يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي رقم 98 - 132 مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 133 مؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل سنة 1998, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 295 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سيتمير سنة 1996 الذي يحدد
كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصّندوق الوطني لدعم تشغيل الشياب".

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 331 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 469 المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزيّة التابعة لوزارة التكوين المهنيء. وشروط الالتحاق بها
وتصنيفها ( استدراك )

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 3 ني الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 ني الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في
المديريّة العامة للمحاسية بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المناجم
والصّناعة في ولاية خنشلة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إذ
بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مديرين للشباب
والرّياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام عضو في مجلس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام 8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أؤْل أبريل سنة 1998 يتضمن تعيين مدير التخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّنان تعيين مفتّشين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر. . . .

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجة عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 8 الموافق أل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 ذي الحجة عام 8 الموافق أل أبريل سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
للنُشاط الاجتماعي في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
اليريد والمواصلات.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية تيزي وزّى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998: يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
عامئين لديواني التّرقية والتّسيير العقاري

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 4 ذي الحجّة عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للثربية


Page 5:
مقرّر مؤرَخ في 23 ذي القعدة عام 1418 الموافق 22 مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس مصلحة المستخدمين
والماليّة بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مقرر موؤْرّخ في 3 ذي القعدة عام 1418 الموافق 22 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

قرار مؤرّخ في 16 ذي القعدة مام 1418 الموافق 15 مارس سنة 1998., يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بمصالح المندوب للتّخطيط

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998, يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء مكتب المجلس

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1418 الموافق 23 مارس سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق 21 مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والثلخيص

بديوان وزير الماليّة
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قراران مؤرخان في 26 ذي القعدة و8 ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 مارس و5 أبريل سنة 1998, يتضمنان تعيين
مكلفين بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

22


Page 6:
وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شؤال عام 1418 الموافق 4 فبراير سنة 1998, يحدد كيفيّات ومقاييس اقتراحات
تسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة تسميتها

وزاوة التثوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ذي الحجة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998, يحدّد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنيّة

قرار وزاريي مشترك مؤرًخ في أول ذي الحجة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998, يحدد قائمة المؤسّسات
العموميّة للتّكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التّربية الوطنيّة

يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الفلاحة

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998: يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير البريد والمواصلات

وزارة الاتتصال والثقافة

قرار موَرخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثقافة

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 17 شوال عام 1418 الموافق 14 فيراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرران مؤرخان في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرتين للدراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 129 مؤرّخ في 28
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل
سنة 1998. يتضمّن المصادقة على
الاتّفاق حول وقاية الثّبات بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الموريتانيّة. الموقّع في نواكشوط يوم
0 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليوق
سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية»
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق حول وقاية التّبات
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة,
الموفّع في نواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق
6 يوليو سنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق حول وقاية
الثّبات بين حكومة الجهمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة, الموفّع في نواكشوط يوم 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليو سنة 1996. وينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

اتّفاق حول وقاية الثّبات

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية.

- دعما لعلاقات الأخوة والتّضامن بين الشعبين

- ومن أجل تجسيد علاقات العمل والتّعاون بين
المصالح المختصة بوقاية الثّبات في كلا البلدين.

- وللمحافظةالمتبادلة على المحاصيل
الزراعيّة في كل بلد من الأمراض والآفات المحتمل
تنقّلها عبر المواد الغذائية أى الانتسال.

- وفي نطاق الاحترام المتبادل للقوانين التي

5

المواد الغذائيّة أو الانتسال.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

تسهرالمصالح الرُسمية المكلّفة بالصحكة
الثباتيّة لكلا البلدين على تطبيق الإجراءات المتاحة
خاصة منها المتعلّقة بالوقاية من التّسرب في أحد
البلدين للأمراض والآفات الضئارة المصثّفة في المجر
الزراعي والثّاتجة عن تصدير الثباتات والمواد
الثباتيّة ومواد الانتسال.

المادة 2

تتيادل المصالح الرسمية المكلّفة بوقاية الثّبات
عبر أسرع قنوات الاتّصال كل التّغييرات التي يأتي
بها أحد الطّرفين والخاصة بقوائم الأمراض والآفات
الممنوعة بتاتا.


Page 8:
تلك التّغييرات ترسل عبر القنوات الدبلوماسية
وتدخل حيز التنفيذ في اليوم السادس عشر بعد تسليم
الايداع الررسمي من طرف السلطات المسؤولة لليلد الآخر.
المائة 3
لكل دفع من المواد الثّباتية المصدرة تودع
المصالح الرسمية المكلّفة بوقاية الثبات لكل بلد
مصدر شهادة رقابة صمّية تضمن وتثبت أن المادة
المصدّرة مطابقة للمعايير المعمول بها في اليلد
المستوردء في مجال الصّحة الثباتيّة. وخالية من
الآفات والأمراض الممنوعة بتاتا.
في حالة ثيوت وظهور أن الصادرات من المواد
الزّراعيّة والمواد الثباتيّة ملوثة بالآفات أو الأمراض
المصنّفة في الحجر الزراعي يجب أن تخبر السلطة
المكلّفة بوقاية الثّبات في البلد المستورد. نظيرتها
في البلد المصئرء للسماح لها باتَّحَاذ الإجراءات الضرورية.
المادة 4
إن التّرتيبات المذكورة في المادة الثّالثة
المحمولات العابرة فى تراب كلا البلدين.
المادة 5
عند تصدير البضائع الزراعيّة يتعهد البلدان الآ
يستعملا التّغليف ومواد التّغليف التي من الممكن أن
تؤدي إلى انتشار كل من العوامل الفطرية وغيرها أو
الآفات المصدفة فى الحجر الزّراعى أى تساعد على انتشارها.
المادة 6
لا يجوز التّصدير أو الاستيراد أو العبور للمواندٌ
الزراعيّة إلا عبر نقاط الدّخول والخروج والعبور التي
تكون معرفة مسبقا من طرف السلطات المكلّفة بوقاية
الثبات في كلا البلدين.
المادة 7
تطبّق ترتيبات هذا الاتفاق على كل إرسال
للشّباتات أو الموادٌ الثّباتية نه والممثليات
الدييلوماسيّة والقنصليّة أى أي هيئات رسميّة أخرى
وهذا خارج عن عمليّات الاستيراد والتّصدير.
المادة 8
يجتمع ممثّلو السلطات المكلّفة بوقاية الثبات
بصفة عاديّة وعلى الأقلّ مرّة في كل ثلاث (3) سنوات

في الموعد والمكان اللّذين يتّفق عليهما الطّرفان
لتقييم ومتابعة تطبيق هذه الاتّفاقية ودراسة المسائل

المادة 9
يخول للسلطات المسؤولة في كلا البلدين
إمكائيّة إبرام بروتوكولات تطبيقيّة حول وقاية
الثبات دون المساس بمضمون هذا الاتّفاق.

المائة 10
عندما تعجز السلطات الرّسمية المكلّفة بوقاية
الثبات عن حل مشكل ناتج عن عدم تطبيق الإجراءات
المتّخذة في هذا الاثّفاق يسوى النزاع القائئم عبر
الطّرق الديبلوماسية.
المادة 11
السلطات المكلّفة بتطبيق هذا الاثّفاق هي المعهد
الوطني لوقاية الثبات لوزارة الفلاحة والصّيد
البحري للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
والمصالح المكلّفة بوقاية الثّبات لوزارة التّنمية
الريفيّة والبيئة للجمهوريّة الإسلامية الموريتانيّة.
المادئة 12
يخضع هذا الاتّفاق للتصديق طبقا للإجراءات
الدستوريّة المعمول بها في كلا البلدين ويدخل حيز
التّنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التّصديق عليه
ومذته 5 سنوات قابلة للتمديد لفترة مماثلة ما لم
يشعر أحد الطّرفين الطّرف الآخر بنيّته في إلغائه على
أن يتم ذلك سمّة (6) أشهر على الاقلَ قبل نهاية سريان
مفعوله.

حور هذا الاتفاق في نواكشوط بتاريخ 20
صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996 من
عن

عن 35 3

7 . الجمهوريّة الإسلاميّة

الجمهورية الجزائرية ‎١‏ 1 0
0 رهد جرا برد ا ريتائيّة

محمد الأمين الشبيه '
ولد الشيخ ماء العيثين
وزير التّنمية الريفية

والبيئة

نور الدين بحيوح
وزير الفلاحة والصّيد
البحري


Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 130 موؤرّخ في 28
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل
سنة 1998. يتضمّن المصادقة على
ادّفاق التّعاون الثّقافي والعلمي
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّتعبيّة
وحكومة الجهمهورية الإسلاميّة
الموريتانيّة. الموقّع في نواكشوط يوم
0 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليى
سئنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,»
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون الثٌُقافي
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة

الموريتانيّة, الموقّع في نواكشوط يوم 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليو سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتّفاق التّعاون
الثّقافي والعلمي والتّقني بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيّة, الموفّع في نواكشوط يوم 20
صفر عام 1417 الموافق 6 يوليى سنة 1996, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

اخّفاق للتّعاون الذقافي
والعلمي والتّقني
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيّة
إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانية,
اعتبارا لأواصر التّضامن والأخوة التُقليدية التي
والموريتاني»
ورغبة مثهما في تعزيز وتوطيد التّعاون بين
وانطلاقا من أحكام اتّفاق الإطار للتّعاون الثٌقافي
والتّقني الموقّع بالجزائر في 17 مارس سنة 1965.
اتفقتا على ما يأتي :
الباب الأول
تبادل الخبراء
المادة الأولى
يتبادل الطّرفان, كل حسب إمكانياته, تقديم
المساعدة في مجال الخبراء وغيرهم من العمّال.

توافي المكومتانء كل منهما الأخرىء دوريا
وحسب الطرق الديبلوماسية بييانات تتضمّن
حاجياتها من الخبراء والعمّال, مع تحديد فترة
الانتداب وطبيعة الأعمال التي تسند اليهم.

المادة 2

تبذل الدولة التي قدم إليها الطلب كل ما في
وسعها من أجل تلبيته بانتقاء المترشّمين وتقديم
ملف لكل منهم يشمل الوثائق الآتية :

- نسخة مصدقة من الشهادات والمؤهلات

- نسخة من وثائق الحالة المدنيّة والعائلية.
الأمراض المعدية والعاهات وحالات العجز التي تمنع
من ممارسة الوظائف التي يترشح لها.

-إذا كان الخبير منتدبا لمدة تقل عن سنة: فإن
تقديم ملفه الإداري غير ضروري.


Page 10:
المادئة 3
عند استلام الملفات تقوم السلطات المختصة
في الدولة المستضيفة بإبرام مقد اكتتاب مع
الخبير لمدة سنتين - مبدئيا - مع امكانية تجديده
فترة مماثلة أو أقل إلا اذا نص الاتفاق على ما يحالف
ذلك.
المادة 4
إذا كانت الدولة المستضيفة ترغب في تجديد
عقد التّعاون, فإن عليها إبلاغ الدولة المانحة
والمتعاون نفسه بذلك قبل نهاية مدة العقد بثلاثة
(3) أشهر على الأقل وفي حالة انتهاء مدّة العقد دون
المادة 5
يحتفظ الطّرفان بحق كل منهما في إنهاء وظيفة
المتعاون قبل نهاية المدّة المحددة أصلاء وفي هذه
الحالة على الحكومة التي اتخذت المبادرة أن توافي
الطّرف الآخر وكذلك المعني بقرارها قبل ثلاثة (3)
أشهر من تنفيذه.
وإذا رأت إحدى الحكومتين أن الاحتفاظ بالمعني
لا تلتزم بالإشعار المسبقء وعليها في هذه الحالة أن
تبرّر قرارها وتطلع عليه فورا سلطات الدولة المائحة.
وقرار الإرجاع أى الاستعادة لا يمنع من استبدال
المتعاون. ْ
وفي حالة طلب الاستعادة أو الإرجاع قبل
المدة المحددة في العقد, فإن تكاليف العودة
ستتحمّلها الدولة التي اتخذت المبادرة.
المادئة 6
في حالة إصابة المتعاون بمرض خطير ومؤكدء
فإن تكاليف النقل الصّحّي أو العودة تتحملها الدولة
المائحة.
المادة 7
على كل من الحكومتين أن تشعر الأخرى بكل
تقدم الدولة المضيفة سنويا للدولة المانئحة
بيانات تتضمن درجات كل متعاون مر
لعمله.

المادئة 8

تمتنع الحكومتان عن إقحام المتعاونين الّذين
ينطبق عليهم هذا الاثّفاق في نشاطات لا تدخل في

تلتزم الحكومة المضيفة بأن تقدّم لرعايا الدولة
الأخرى المتعاونينء نفس المساعدة والحماية التي
توفرها لعمالها.

على المتعاونين الموضوعين تحت تصرّف احدى
الحكومتين أن يلتزموا بالمحافظة على أسرار المهنة
بما في ذلك الحقائق والمعلومات والوثائق التي
من شأنه أن يضر بمصالح الحكومة الجزائرية أو
الحكومة الموريتانية أى يحل بالنّظام العام للدولة
المضيفة أو بالعلاقات التي تربط بين البلدين. ولا
يحق لهم أن يمارسوا أي عمل مأجور خارج

المادة 9

على المتعاون الذي يمارس زوجه عملا مأجورا
في الدولة المضيفة أن يطلع فورا سلطات تلك الدولة
التي تخبر بذلك نظيرتها في الدولة المانحة. ويحق
لكل من الدولتين أن تطلب توقيف نشاط هذا الزوج
اذا كان من شأنه أن يخل بالأداء الجيد لمهمة
المتعاون.

المائّة 10

يخضع المتعاون لنفس مدة العمل الاسبوعي
ويستفيد من نفس الإجازات المقرًرة لنظرائه الّذين
لهم نقس الكفاءات في الدولة المضيفة.

المادة 11

يستفيد الخبير وأسرته من الفحوص والعلاجات
الطّبَية مجانا في مؤسّسات الدولة المضيفة.
المادئة 12
الدراسة لابناء المتعاون في مؤسّسات التّعليم
العمومي.


Page 11:
المادة 13
تتحمل الدولة المضيفة في بداية ونهاية العقد
تذاكر السفر للمتعاون وأسرته بالإضافة إلى تكاليف
0 كلغ من أمتعته هوءو 20 كلغ لكل فرد من أسرته.,
كما تتحمل تكاليف نقل المتعاون مع أسرته ذهابا
وإيّابا إلى بلده كل سنتين بمناسية الإجازة: بنفس
الشّروط الآنفة المتعلّقة بالأمتعة.
المادة 14
تتحمل حكومة الدولة المضيفة :
- تكاليف نقل المتعاون وأفراد أسرته مع
أمتعتهم على امتداد ترابها الوطني»
- تكاليف نقل المتعاون أثناء قيامه بمهامه
حسب نفس الشروط المطبقة على الموظّفين
المحليين ذوي المستوى المماثل.
المادة 15
توفر الحكومة المضيفة مجانا للمتعاون سكنا
مؤثثا.
المادة 16
تمنح الدولة المضيفة للمتعاون إعفاء من الرسوم
والضرائب الجمركية لأمتعته الشخصية وأمتعة أعضاء
أسرته وكذلك للأدوات المنزلية التي قد يستوردها
مرًة واحدة, في ظرف ستة (6) أشهر من تاريخ وصوله
وذلك طبقا للتشريع المعمول به في الدولة المضيفة.
ويمكن للمتعاون أن يستورد سيارة لتنقلاته
الشخصية بإعفاء مؤقت من الرسوم والضرائب ولا
يمكنه أن يهب أو يبيع تلك السيارة بدون إذن مسبق
من طرف إدارة الدولة المضيفة.
المادة 17
يحق للمتعاون الحصول من لدن الدولة المضيفة
على سلفة تساوي ثلاثة (3) أضعاف مرتّبه الشهري
الأصلي وذلك لتمكينه من اقتناء الوسائل الضتّرورية
لإقامته عند وصوله للمرة الأولى وهذه السلفة تدفع له
عند الوصولء. ويجب تسديدها خلال مدّة أقصاها سنة
المادة 18
إذا حصل المتعاون على إجازات صحية بلغ
مجموعها ستة (6) أشهر في ظرف اثني عشر (12)
شهرا متتالية:؛ ولم يعد بإمكانه استئناف عمله عند
انقضاء الإجازة الأخيرة: فإِنّه يعاد إلى بلده تلقائيا.

كما يعاد تلقائّيا إلى بلده المتعاون المصاب
بمرض مزمن والّذي لم يعد بعد ستة (6) أشهر قادرا
على استئناف العملء وليس من اللازم تقديم إشعار
المادة 19
في حالة وفاة المتعاون تقوم الدولة المضيفة
بنقل جثمانه وإعادة أسرته إلى بلدهم.
الباب الثاني
الدكوين
المادة 20
باستقبال أطر الطّرف الآخر في مؤسّساته الخاصة
بالتكوين المهني والفني والجامعي.
الطّرف الآخر ب :
- قبول أطر الطّرف الآخر لتلقي التّدريب المهني
- استقبال البعثات الاستطلاعية والدراسية.
- وضع خبراء تحت تصرف الطرف الآخر للقيام
بمهمات قصيرة المدة.
- تبادل التّجارب والوثائق في شتئ المجالات.
المادة 21
تُحدّد برامج دورية عدد الممنوحين الموجّهين
إلى الدولة الأخرى لتلقّي الدراسات والتّدريبات
ودورات تحسين الخبرة طبقا للإجراءات المحددة في
هذا الاتفاق. ويمكن أن تشمل هذه البرامج التّكوين
وتحسين الخبرة على أن تتحمل الدولة الموفدة
المائة 22

توفّر الدولة التي تنظم فيها الدراسات
والتّدريبات ودورات تحسين الخبرة لصالح الدولة
الأخرى :

الإطار الملائم وكذا الشروط البيداغفوجية
والعلمية.

بينما تتحمل الدولة الموفدة تكاليف المنح
والنقل ذهابا وإيابا.


Page 12:
المادة 23
يجب على الطلاب والمتدربين مراعاة القوانين
والنظم المعمول بها في الدولة المضيفة, وعليهم أن
يحترموا برامج الدراسات المقرّرة من قبل الطّرفين.
يتبادل الطّرفان تقارير دورية عن سير الدّراسات
والتدريبات ودورات تحسين الخيرة.
المادة 24
يمنح كل طرف طلاب الطّرف الآخر شهادات ختم
الدراسة التي تلقوها طبقا للنظم المعمول بها في
الدولة المضيفة.
المادة 25
والتّعاون في الميادين الثالية :
- تحديد برامج التّكوين.
- دراسة التصورات المستقبلية بغية ملاءمة
التّكوين مع فرص العمل.
- الدراسات المتعلّقة بسياسات توجيه الطلاب.
- مشاركة الجامعيين في التّظاهرات والتّدوات
والملتقيات العلمية التي تنظّم في كل من البلدين.

البياب الثّالث
البحث العلمي
المائة 26
يتّفق الطّرفان على تشجيع التّعاون في ميدان
البحث العلمي خاصة في المجالات ذات الأولوية
والاهتمام المشترك مشل :
-المناطق القاحلة,
- علوم اليحارء
- التكنولوجيا الزراعية والفذائية,
- الزراعة والتنمية الحيوانية,
- الجيولوجيا والمعادن,
- علم الآثارء
- الطاقة الشمسيّة الخ ...

المادة 27

يتعهد الطرفان بإقامة علاقات تعاون وتكامل بين
مؤسّسات البحث العلمي في البلدين.

الباب الرابع

الدّقافة
المادة 28

يعمل الطرفان على تعزيز التّعاون الثّقافي
بينهما عن طريق تبادل التّمثيل المسرحي والحفلات
الموسيقية والعروض الفنية والفنون والكتب والصور
والمحاضرات.

المادة 29

ستحدد الإجراءات التّطبيقية لهذا التّعاون
بالاتّفاق فيما بين القطاعات المعنية.

المائة 30

يلغي ويحل هذا الاتّفاق محل اتّفاق التّعاون
الثُقافي والعلمي والتّقني المبرم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطية الشعبيّة وحكومة
نوفمبير سنة 1989 بنواكشوط.
المادة 31
الدستوريةالمعمول بهافي كلا البلدين ويدخل
حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق

حرّر هذا الاتفاق بتاريخ 20 صفر عام 1417
الموافق 6 يوليو سنة 1996 في نسختين أصليتين
باللّفةالعربية وذلك بنواكشوط.

عن
الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتائية

عن
الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطية الشعبية باب ولد سيدى

وزير الدّهذيب
الوطني
وزير الشّؤون
الخارجيّة والدّعاون
بالوكالة

أحمد عطاف

وزير الشؤون
الخار جِيّة


Page 13:
مرسوم رئاسي رقم 98 -131 مؤرخ في 28
ذي الحجّة هام 1418 الموافق 25 أبريل
سنة 1998. يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزاتيّة تسيير وزارة
الصحة والسكان.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6

و125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 19
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الصحة والسكّان لسنة 1998. باب رقمه

03-7 وعنوانه " الإدارة المركزية - نفقات تتّصل
بوضع منظومة العلاقات التّعاقدية بين مؤسّسات

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
الباب رقم 03-37 ' الإدارة المركزيّة - نفقات تتّصل
بوضع منظومة العلاقات التعاقديّة بين مؤسّسات

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال
جار

مرسوم رئّاسي رقم 132-98 مؤْرخ في 28

ذي الحجة عام 1418 الموافق 25 أبريل

سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزانية التّسيير يموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثمانية وثلاثون مليونا وثلاثمائة وخمسة
وثلاثون ألف دينار (38.335.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المارّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثمانية وثلاثون مليونا وثلاثمائة وخمسة
وثلاثون ألف دينار (38.335.000 دج) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والخٌقافة, وفي الباب
رقم 13-36 "الإدارة المركزية - إعانة للمركز الثّقافي
المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتتصال
ينشر في الجريدة الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 133 مؤرّخ في 28
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 25 أبريل
سنة 1998 يعدّل المرسوم التانفيذي
رقم 96 - 295 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمير
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنواته "الصسندوق الوطتي لدعم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهني:

- وبثناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998. لاسيّما المادّة
9 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يوئيو سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 295
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
الُخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قائونها الأساسي,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 295 المؤرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 كما يأتي :

' المادة 4 : يقيّد في الحساب رقم 302-087
مايآتي :

في باب الايرادات :

ستوضح عن طريق التنظيم؛ إعانة بنسية 30/ كمد
أقصى من حجم تكلفة برامج الشّياب المستثمر
والمقترحة في إطار خطوط القروض الخارجية
'"تشغيل الشباب' التي شرع في تطبيقها قبل إصدار
الجديد الخاصٌ بدعم تشغيل الشباب".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة مام 1418
الموافق 25 أبريل سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 97 -331 مؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمير سنة 1997. يعدل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 469-94
المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمير ستة 1994 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح غير
المركزيّة التّابعة لوزارة الدّكوين
المهني. وشروط الالتحاق بها وتصنيفها
( استدراك ).

- الجريدة الرسميّة -العدد 60 الصادر
بتاريخ 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمير سنة 1997.

- الصّفحة 13 العمود الأوّلء المادة 3 (الفقرة 23
السطر الثّالث منها).

بدلا من :

' 3... ويشبتون أقدميّة ثلاث )3( سنوات بيهذه

' 3... ويشبتون أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه

- الصّفحة 13» العمود الأوّل, المادة 4: (الفقرة 2,3
السطر الثّالث منها).

بدلا من :

' 3... ويثبتون أقدميّة ثلاث )3( سنوات بهذه

يقرأ :

' 3... ويشيتون أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه


Page 16:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 3 ذي المجّة
عام 1418 الموافق 31 مارس سنة
8 :: تتضمان إنهاء مهام رؤساء

دوائر.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السّيّد نوار بن عقون بصفته رئيس دائرة في ولاية

3
تبسة.

هام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السيّد بلقاسم قسطلء بصفته رئيس دائّرة في ولاية
تيارت.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد رشيد عبيدء بصفته رئيس دائرة في ولاية
سس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 21998
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الماليّة.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام تائب مدير في
المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السيّد محمد طايبيء بصفته نائب مدير لعمليّات
الميزانيّات في المديريّة العامة للمحاسبة بوزارة
الماليّة, لإحالته على التقاعد.

ساسج ب

8 الموافق 31 مارس سنة 21998
والصناعة في ولاية خنشلة.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
والصناعة في ولاية خنشلة: لتكليفه بوظيفة أخرى.
لس سس ا جو ا ا 0
8 الموافق 31 مارس سنة 2.1998

بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 15 ديسمبر سنة 1997 مهام السيد قويدر
والتّخطيط بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران,


Page 17:
مرسوم تنفيذي مورّخ في 3 ذي الحجّة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
والرّياضة في الولايات.
عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايات الآتية :
- عبد القادر دورمانء في ولاية بشارء
- مداح حجارء في ولاية الجلفة,
- السعيد كبير مجحودة: في ولاية سيدي بلعباس,
- عبد اللّه فطارء في ولاية عثابة,

- محمد جبايلية؛ في ولاية بومرداس.

اساي

مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998.
والأسعار في ولاية غرداية.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى,
ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1997, مهام السَيّد محمد
معوشء بصفته مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
غرداية. لتكليفه بوظيفة أخرى.

سمس سح سح سج

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام

8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد جمال الدين عكاش, بصفته عضوا في مجلس

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكدلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
محمد بن عزّيء نائب مدير لضبط الموارد البشريّة
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

العمومي.
0[

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,

المندوب للتّخطيط.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 تعيّن
السيدة آسيا خديم؛ المولودة تواتي؛ رئكيسة دراسات
مكلّفة بالبحث والبحث في التّنمية بمصالح المندوب
للتخطيط.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية بششار.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
في ولاية بششار.


Page 18:
مرسوم تنفيذي مرخ في 4 ذي الحجة عام
118 المسوافق أل أبريل سنة 2.1998
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
العدل.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
بلقاسم قاترء. نائب مدير لموظّفي إعادة الثّربية
بوزارة العدل.

اسه ست

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
118 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين نائكب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلية والبيكة.
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
لطفي حرزليء نائب مدير للعلاقات العموميّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ا جه

مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 4 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 ,. يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة
في الولايات.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السادة
والآنسة الآتية أسماؤهم مفتشين للبيئة في الولايات

- عبد الناصر شيخيء في ولاية باتنة,
- عائشة منصوريء في ولاية بشارء
- خميسي بلقيدومء في ولاية تبسة,
- مسعود تبانيء في ولاية سكيكدة,

- عمس علاق» في ولاية عثّابة,

عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
7

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,
تتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

عام 8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن
السّيد أحمد بن بلقاسم.ء رئيس دائرة في ولاية
البويرة.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
علي محموديء رئيس دائرة في ولاية قالمة, ابتداء من
أوّل ديسمبر سنة 1997.

عام 8 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين
السيد بن عيسى بن زغيميء رئيس دائرة في ولاية
عين الدفلى.

سس

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 ذي الحجة عام
1418 المواقق أوّل أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الماليّة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
المستوى في المديريّة العامة للضرائب بوزارة
المالية.


Page 19:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,

503

عام 1418 الموافق أؤْل أبريل سنة 1998 يعين السيد
السعيد عكّوشء نائب مدير للصنامات والمناجم
والطاقة بالمفتشية العامة للماليّة.

مسمس سس حو اصح 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة مام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائبي مدير بالمديريّة
العامّة للجمارك.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما نائبي مدير بالمديريّة العامة
للجمارك :

- عمار شرايطية. نائب مدير لمراقبة حركة
المحروقات ومتابعتهاء

- مصدق لدرع؛ نائب مدير للتّخطيط.
ساس جو

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سئة 2.1998
ولاية البليدة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
سعيد وادي. مديرا للحفظ العقاري في ولاية
البليدة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير يوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحمجّة

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد

علي خليفاويء نائب مدير لصيانة الطّرق بوزارة
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أل أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين نائكب مدير بوزارة

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيّد
رشيد خيراطء نائب مدير للمعطوبين بوزارة
المجاهدين.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أل أبريل سنة 1998,

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السَيّد
بوزيد يحيىء نائب مدير للوصاية على المؤسّسات
بوزارة الثربية الوطنية.


Page 20:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير التربية في ولاية

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن
اليد بشير ددوشء مديرا للدّربية في ولاية

جار.

مرسوم تنفيذي مورّخ في 4 ذي الحجة عام
68 الموافق أول أيريل سنة 1998,
في ولاية تلمسان.
عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998 يعين السيّد
حبيب بن شاولية؛ مديرا للصّحة والسكّان في ولاية
تلمسان.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998
يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة

الحجّة عام 1418 الموافق أل أبريل سنة
8 إ يعين السَّيّد عمار بوسيتة, ثائب
مدير لمنظومات الإعلام والإحصاء بالمديريّة

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سثنة 1998,
العامّة للعمل.
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
مهدي إياماران: نائب مدير لإدارة الوسائل بالمفتّشيّة
العامة للعمل.
جار

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 ذي الحجة
عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة
8 . يتضمنان تعيين مديرين

5

للتشاط الاجتماعي في الولايات.
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي في
الولايتين الآتيتين :

- محمد عبّوء في ولاية معسكرء

- العربي لعرابيء في ولاية عين تموشنت.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
درداش عبد اللّه. مديرا للتشاط الاجتماعي في ولاية
بومرداس.

عار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين ناكب مدير بوزارة

البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
محمد دادسيء نائب مدير للدراسات والبرامج بوزارة
البريد والمواصلات.


Page 21:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998غ,
يتضمن تعيين مدير البريد والمواصلات

في ولاية تيزي وزى.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
عامر عبد الحقء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية

جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
السكن.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
موراد داودء ثائب مدير للوسائل العامّة بوزارة السكن.
اد

مرسومان تنفيذيّان موؤرخان في 4 ذي الحجة
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة
8 ؛: يتضمنان تعيين مديرين عامّين
لديواني التّرقية والتّسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي المجّة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
أحمد بن سالمء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتُسيير
العقاري في بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 ذي الحجة
عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
خثير عطية, مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير
العقاري في سوق أهراس.

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,
يتضمن تعيين ناكب مدير بوزارة
الدجارة.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
علي مجوبء نائب مدير للإملام الآلي بوزارة
التّجارة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المناقسة والأسعار
في ولاية غرداية.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
حاج مشراويء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
غرداية.

با

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998غ,
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى

الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة

8 1 يعين السيّد عبد الوهّاب عميريء نائب مدير
للّشر بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى


Page 22:
مقرر موّرّخ في 23 ذي القعدة عام 1418
الموافق 22 مارس سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس مصلحة المستخدمين
والماليّة بالمعهد الوطثي للدراسات

بموجب مقرّر مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1418
الموافق 22 مارس سنة 1998, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة: يعيئن
والماليّة بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة

الشاملة.
ا

مقرر موّرخ في 23 ذي القعدة عام 1418
المواقفق 22 مارس سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطتي للدراسات

بموجب مقرر مؤْرخ في 23 ني القعدة عام 1418
المواقق 22 مارس سنة 1998, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة؛ يعيئن
السَيد بشير مجاهد., مكلّفا بالدّراسات والبحث بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة.

قرار مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1418
الموافق 15 مارس سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكذف بالدراسات والتّلخيص
بمصالح المندوب للتّخطيط.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1418
الموافق 15 مارس سنة 1998. صادر عن المندوب
بالدراسات والتّلخيص بمصالح المندوب للتّخطيط.

ا

قرار موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998, يحدد
القائمة الاسميّة لأعضاء مكتب المجلس
الوطني للإحصاء.

بموجب قرار موّرّخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998 تحدد. طبقا للمادة 9
من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 160 المؤرخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995
القائمةالاسميّة لأمضاء مكتب المجلس الوطنىّ
للإحصاء كما يأتي : ‎١‏

- أحمد مقدم. عضو يمثّل السلطة المكلّفة

- محمد بومعطيء. عضو يمثل الديوان الوطني”
للإحصائيات:


Page 23:
- عبد الكريم سعوديء. عضو يمثّل وزير الفلاحة
والصيد البحري»

- شريف حنطاشء عضو يمثل ثقابة العمال,»

- سعدان قادري. عضو يمثّل أصحاب العمل من

غير الإدارة.

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤّرخ في 24 ذي القعدة عام 1418
الموافق 23 مارس سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الشؤون الخارجيًّة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1418
الموافق 23 مارس سنة 1998, صادر عن وزير
الشؤون الخارجيًّة تنهىء ابتداء من أول ديسمير سنة
7 مهام السّيّد جمال أورابح: بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشتؤون

وزارة الداخلية والجماعات

قرار موْرخ في 22 ذي القعدة عام 1418

الموافق 21 مارس سنة 1998. يتضمن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية إيليزي.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418
الموافق 21 مارس سنة 1998, صادر عن والي ولاية
إيليزيء: يعيّن السيّد مهدي خوازم: رئيسا لديوان والي
ولاية إيليزي.

قرار مؤْرخ في 29 ذي القعدة هام 1418
المواقفق 28 مارس سنة 1998. يتضمن
تعيين مكف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الماليّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998. صادر عن وزير
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الماليّة.

وزارة الصناعة
وإعادة الهضشيبكلة

قراران موْرخان في 26 ذي القعدة و8 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 25 مارس و5
أبريل سنة 1998. يتضمتان تعيين
مكدّفين بالدراسات والتلقيص بديوان
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرًخ في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, يعين السيّد عبد الرحمان
صالحي.ء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 5 أبريل سنة 1998, صادر عن وزير الصّناعة
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة


Page 24:
وزاوة المجاهدين

قرار وزاري مشترك هؤرخ في 7 شؤال عام
8 الموافق 4 فبراير سنة 1998,
يحدد كيفيّات ومقاييس اقتراحات
تسمية الأماكن والمباني العموميّة
وإعادة تسميتها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

ووزير المجاهدين,.

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة
‎١1‏ والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء لاسيما المادة 49

مته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء لاسيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 فشت
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت

سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
الموْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المجاهدين,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
الكيفيّات والمقاييس الخاصة باقتراحات تسمية
الأماكن والمباني العموميّة وإعادة تسميتها.

المادة 2 : يتمّاقتراح تسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتها وفقا للمقاييس والشّروط
الآتية :

قتراح تسمية أى إعادة تسمية من الهيئّة

مصادق عليه قانونا من السلطة المختصة مع مراعاة
أحكام المادة 4 من هذا القرارء

- بطاقة فثَيّة للمكان أى المبنى المراد تسميته
أى إعادة تسميته تعدها الهيئات المعنية.

المادة 3: تتقدم الهيئات المعنية باق قتراح
الّسمية وإعادة التّسميّة إلى المدير الولائي
للمجاهدين الذي يعرضه على اللّجنة الولائيّة المنشأة
لهذا الغرض لدراسته وإبداء رأيها بشأنه.

تدون أشغال اللّجنة في محضر يقدم إلى المجلس

المادة 4 : لاتصبح المداولة نافذة إلا بعد
المصادقة عليها من طرف الواليء بعد موافقة المدير
الوزير المكلّف بالدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة, بعد ترخيص مسيّق من وزير المجاهدين.

المادة 5 : تخضع اقتراحات تسمية الأماكن

والمباني العموميّة وإعادة تسميتها التي تقدمها
القطاعات والمؤسّسات والهيئّات العموميّة. إلى


Page 25:
الششثروط المذكورة في المادة 2 من هذا القرارء
باستثناء تلك المتعلّقة بالمشاركة في ثورة التّحرير
الوطني شريطة ألا يكون للشّخص المقترح سلوك غير
مشرف وضد مصالح الوطن.

المادئة 6 : يجب أن تكون اقتراحات تسمية
الأماكن والمباني العموميّة وإعادة تسميتها في
مستوى الأعمال والدور المقدّم من طرف الشّخص الذي
شرف أو أهميّة الحدث التّاريخي المعني.

كما يجب أن تعبّر هذه الاقتراحات على الشخصيّة

المادة 7 : يمنع تكرار نفس التّسمية داخل
إقليم البلديّة أى الولاية الواحدة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1418 الموافق 4
فبراير سنة 1998.

وزير الداخليّة والجماعات وزير المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل ذي الحجة
عام 1418 الموافق 29 مارس سنة
8 , يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنية.

إن وزير التّربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صقر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميًّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 8 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 94
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيو سئة 9 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بعمال قطاع التّربية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»


Page 26:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤْرخ في 14 سيتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع

المادة 2 : تفتحالمسابقات على أساس
الاختبارات أو الامتحانات المهنيّة بقرار من وزير
الثّربية الوطنيّة أى بمقرر من الستلطة التي لها
صلاحيّة التّعيين وفقا للجدول السنوي للامتحانات
والمسابقات.

تنشر القرارات أو المقرّرات المذكورة أعلاه في
وبالإلصاق في أماكن العمل بالنُسبة للامتهحانات

المادة 3 : يُمنح أعضاء جيش التّحرير الوطني
والمنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني وأبناء
وأرامل الشهداء زيادة في الثّقاط طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 4 : يجب أن تتضمن ملقّات الترشح
الوشائق الآتية :

أ) الوثائق المشتركة :

- طلب خطّي للمشاركة في المسابقة على أساس
الاختبارات أو الامتحان المهني»
الشهداء أو أرامل الشهداءء عند الاقتضاء,

- وصل دفع حقوق المشاركة في الامتحان أو

ب) الوثائق التي يجب أن يقدّمها المترشّحون

- بيان مجمل خدمات المترشح,

- نسخ من شهادات العملء عند الاقتضاء:

- ج) الوثائق التي يجب أن يقدّمها المترشّحون

- نسخة مطابقة لأصل الشهادة المطلوبة أو شهادة
معادلة,

- شهادة الميلاد أى شهادة فرديّة للحالة المدنيّة.
التجاح الأوليء بتقديم الوثائق الآتية :

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3) 2

- شهادتان طبّيتان ( الطب العام والأمراض
الصسدريّة )2

- صورتان شمسيّتان.

المادة 5 : تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتهانات المهنيّة اختبارات كتابيّة
للقبول واختبارا شفهيًا للتجاح النّهائي.


Page 27:
المادة 6 : تتضمن المسابيقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة الاختبارات المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 7 : يعتبر ناجحا في الاختبارات
0 أو يفوقه؛ ولم يتحصل على نقطة إقصائيّة.

المادة 8 : يعتبر ناجحا نهائيًا في المسابقات
والامتحانات المهنيّة, في حدود المناصب المطلوب
0 أو يفوقه.

المادة 9 : تحدد السلطة التي لها صلاحيّة
في المسابقات والامتهانات المهنيّة حسب درجة
الاستحقاق. وتنشر هذه القوائم عن طريق الإلصاق أو
الصحافة المكتوبة.

المادة 10 : تتكؤن اللّجنة المشار إليها في
المادّة 9 من الأعضاء الآتين :

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء
المتساوية الأعضاء من السّلك المعني» عضواء

المادّة 11 : يعيّن المترشحون الناجحون
ثهائيًا في المسابقات على أساس الاختبارات أو
المصلحة أى يستدعون لمتابعة تكوين متخصّص كما

هو منصوص عليه في القانون الأساسي الخاصُ
بالأسلاك والرتب المعنية.

المادة 12 : يجب على كل مترشّح ناجح في
مسابقة على أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنيّة,
قصد تعيينه؛ أن يضع نفسه تحت تصرّف الإدارة وأن
يلتحق بمنصب تعيينه في أجل شهر واحد (1) ابتداء

عند انقضاء هذا الأجلء يستبدل المترشح المعني
حسب الحالة, إِمّا بالمترشّح الذي يليه مباشرة في
التّرتيب وإمًّا بالمترشح المدرج اسمه في قائمة
الاحتياط حسب الدّرتيب.

المادة 13 : تعد اللّجنة المنصوص عليها في
المادتين 9 و10 المذكورتين أعلاه, قائمة احتياطيّة
حسب الشدّروط نفسها التي حدّدت في المادتين
8و9 أعلاه.

المادئة 14 : يجب على المترشّحين المشاركين
في المسابقات على أساس الاختيارات والامتحانات
المهنيّة أن يستوفوا الشروط القانونيّة المنصوص
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في
6 قيراير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادئة 15 : يتشر هذا القرار فى الجريدة

5

حور بالجزائر في أوّل ذي الحجّة عام 1418
الموافق 29 مارس سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزير الدّربية
الوطنيّة

أبوبكر بن بوزيد '
أحمد نوي


Page 28:
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار في الاختصاص
يمتحئون بغير هذه اللّغة ( خاص بأساتذة
اللّغات الأجنبيّة )

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع

الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار ذى طابع تقني
- اختبار ذو طابع إداري

الاختبار الشقهي
محادثة مع أمضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع

الاختيارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار ذى طابع تقني ( المحاسبة والماليّة )
- اختبار ذى طابع إداري (تحرير وثيقة إداريّة)
الاختبار الشفهي

محادثة مع أمضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع

أى نص لتقدير كفاءات المترشحين.

العلامة الإقصائيّة


Page 29:
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار في الرياضيّات والمحاسية (مستوى
السنة الثّلثة ثانوي من التُعليم العام والتّقني)
- اختبار ذو طابع إداري (تحرير وثيقة إداريّة)
الاختيار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع

الاختبارات الكتابيّة
- ثقافة عامة

- اختبار ذو طابع إداري
- اختبار ذو طابع تقني

الاختبار الشّفهي

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع

أو نص لتقدير كفاءات المترشحين

الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة
- اختبار ذو طابع إداري
- اختبار ذى طابع تقني

الاختبار الشفهي
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع


Page 30:
الاختبارات الكتابية

- ثقافة عامّة

- اختبار ذو طابع إداري

- اختبار ذى طابع تقني

الاختبار ‎١‏ لشفهىي

محادثة مع أمضاء اللجنة انطلاقا من موضوع

الاختبارات الكتابيّة

- دراسة نص (باللّغة العربيّة أو باللّغة الفرنسيّة )
( القواعد - شرح المفردات - التّحو )

- علوم الثّربية العامة : تحرير مقالة أو تعليق
على نص
يمتحنون بغير هذه اللّفة ( خاص بمعلّمي

اللّفات الأجنبيّة )

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع أو

العلامة الإقصائيّة


Page 31:
لاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامة

- اختبار في الاختصاص

- اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين
يمتحنون بغير هذه اللّغة ( خاص بأساتذة

الاختبار الشفهي

محادثة مع أمضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
أو نص لتقدير كفاءات المترشحين
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامة
- اختبار في الاختصاص

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
أى نص لتقدير كفاءات المترشحين
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار في الاختصاص

- الختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين
يمتحنون بغير هذه اللّغة ( لأساتذة اللّغات
الأجنبيّة )

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
أو نص لتقدير كفاءات المترشحين
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة
- اختبار في الرياضيات والمحاسبة ( مستوى
السنة 3 ثانوي )

الاختبار الشّفهي
محادثة مع أمضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
أو نص لتقدير كفاءات المترشحين


Page 32:
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامّة

- اختبار ذى طابع إداري

- اختبار ذى طابع تقني

الاختيار الشفهي

محادثة مع أمضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
الاختبارات الكتابية

- ثقافة عامّة

- اختبار ذو طابع إداري

- اختبار ذى طابع تقني

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
الاختبيارات الكتابية

ام وء م 2-2
- ثقافة عامة

- اختبار ذو طابع إداري

- اختبار ذى طابع تقني
الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامة
- اختبار ذو طابع إداري
- اختبار ذى طابع تقني

الاختبار الشفهي
محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع


Page 33:
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامة

- اختيار ذو طابع إداري

- اختبار ذو طابع تقني

الاختبار الشفهي

محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع أو
الاختبارات الكتابيّة

- ثقافة عامة

- اختبار في موضوع المنظومة التّربوية
- اختبار في الاختصاص

الاختيار الشفهي
محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من موضوع أو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أؤل ذي الحجّة - بمقتضى المرسوم رقم 81 - 125 المؤرخ في
عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 7 شعبان عام 1401 الموافق 20 يونيو سنة 1981
8 .,؛: يحدد قائمة المؤسّسات والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكوين إطارات

لتنظيم إجراء المسايقات على أساس ‎١ ١‏
الاختبارات والامتحانات المهنيّة - وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في

قطاع الدربية الوطنيّة. والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
1 53 1 المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

إن وزير التربية الوطنية, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 34:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -94
المؤرّخ في 16 ذيالقعدةعام 1409 الموافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان
الوطني للامتحانات والمسابقات.المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال
قطاع التربية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 المواقق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 -293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بمختلف الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنيّة وفقا للشروط المحددة

بموجب هذا القرار.

المادّة 2 : يكلّف المركز الوطني لتكوين
إطارات الثّربية الوطنيّة. تحت وصاية الديوان

الوطنيّ للامتحانات والمسابقاتء بتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالرتب الآتية :

- مفتّشى التّوجيه المدرسي والمهني»

-المقتصدون.

الماءة 3 : تحدد قائمة مؤسّسات التعليم
الخّانوي والمدارس الأساسيّة والمعاهد التكنولوجيّة
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
والرتب الأخرى الخاصة بقطاع الثّربية الوطنيّة,
بعوجب مقرّر من مدير الديوان الوطنيّ للامتحانات
والمسابقات.

المادة 4 : يمكن مدير الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات أن ينشىء. عند الحاجة.
بموجب مقرّرء مراكز امتحان ملحقة. وترسل نسخة
من هذا المقرر والمقرر المذكور في المادة 3 أعلاه,
إلى السّلطة المكدّفة بالوظيف العمومي في أجل
قدره خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
إمضائه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في أل ذي الحجّة عام 1418
الموافق 29 مارس سنة 1998.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزير التربية
الوطنيّة

أبوبكر بن بوزيد


Page 35:
وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418
الموافق 21 مارس سنة 1998, يتضمن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير القلاحة
والصّيد البحري.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418
الموافق 21 مارس سنة 1998, صادر عن وزير
القلاحة والصيد البحري تنهىء ابتداء من 31 ديسمير
سنة 1997. مهام السّيد سعيد معمريء بصفته ملحقا
بديوان وزير الفلاحة والصّيد اليحري.

قرار موْرخ في 4 ذي الحجّة مهام 1418
الموافق أول أبريل سنة 1998. يتضمن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418
الموافق أُوّل أبريل سنة 1998, صادر عن وزير اليريد
والمواصلات. يعيّن السّيّد محي الدين أوحاجء مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات.

وزارة الإتصال والتقافة

قرار موْرخ في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998, يتضمّن
إنهاء مهام مكدّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتّصال والثقافة.
بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1418

الموافق 28 مارس سنة 1998, صادر عن وزير الاتّصال

والتّقافة, تنهى مهام السّيّدة ويزة فرانيء المولودة
باشوشء بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان

وزير الاتّصال والثٌقافة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

المجلس الوطني الاقتصاديّ
والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 17 شوال عام 1418
الموافق 14 فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بالمجلس الوطني الاققتصادي
والاجتماعي.
بموجب مقرر مؤْرّخ في 17 شوال عام 1418

الموافق 14 فبراير سنة 1998. صادر عن رئيس

فريد بن مختارء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء ابتداء من

1 ديسمير سنة 1997.

ا

مقوران موؤْرّخان في 29 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 مارس سنة 21998
يتضمنان تعيين مديرتين للدراسات
بالمجلس الوطئي الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مقرر موْرًخ في 29 ذي القعدة هام
8 الموافق 28 مارس سنة 1998. صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» تعيّن
السَيّدة لطيفة عسلاوي» زوجة بوزارء مديرة للدّراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرخ في 29 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 مارس سنة 1998, صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» تعيئن
السّيّدة جميلة بريكء. مديرة للدّراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

