Page 1:
الثلاثاء 14 صفر عام 1419 ه
اسه اس الس 11 سات

الموافق 9 يوثيى سنة 1998م

الجمهوريّة الجحتزارية

»©

5

الفافاسب دوم ء وان ديم
فرارات وآراء » ممَرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

م الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1215015 180 65 : عوا6]"
سملن نتن | 10707060 دي | 2675,00 مج

بنك الفلاحة.والتّنمية الرَّيفيّة 16 68 060.300.0007
0 2 دج [5350,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة مج 0 0
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
3 - مناقشة الوثائق

1-3 المشروع التمهيدي للأمر المتعلق بحماية التراث الوطني

2-3 -المخطط الوطني لترميم وإحياء المعالم والمواقع التاريخية والبحث الأثري

3 -4 - حماية وترقية التراث الثقافي للأطلس الصحراوي
4 - الآراء والاقتراحات

أولا - المشروع التمهيدي للأمر المتعلق يحماية التراث الوطني

ثانيا - المخطط الوطني لترميم وإحياء المعالم والمواقع التاريخية والبحث الأثري

ثالثا - سياسة المتاحف

رابعا - الحماية والترقية الثقافية للأطلس الصحراوي


Page 3:
الوضعيّة الشهرية في 30 سبتمبر سنة 1997

الوضعيّة الشهرية في 31 أكتوبر سنة 1997

الوضعيّة الشهرية في 30 نوفمير سنة 1997


Page 4:
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

محضر جلسة التصويت للدورة السابعة للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

للمادة 60 من القانون الداخلى.

وحيث أن طريقة التصويت لاعتماد وثيقة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي تتم
برفع الأيدي طبقا للمادة 84 من القانون الداخلي, طلب المقرر العام من السادة منشطي

الأفواج الاجتماعية المهنية تعيين فاحص أصوات عن كل فوج للقيام بمراقبة العملية وعد
الأصوات.

ولذلكء؛ قام بمهمة فحص الأصوات لصالح أفواجهم السادة الآتية أسماؤهم:

السيد جلول عبد القادرء فوج "الفلاحة”

السيد بلكملة سيدي محمد, فوج “نقابة العمال”

السيدة حمدي سامية, فوج "الجمعيات”

السيد جلولي عبد الكريمء: فوج "المؤسسات الخاصة"

السيد بونعاس عمارء فوج "الجالية الجزائرية في الخارج”

السيد شريخي محمد الصغيرء فوج "الجماعات المحلية”

السيد عون كمالء فوج, "الشخصيات المؤهلة"

السيد أوصديق مجيدء فوج "الإدارة المركزية”

السيد حموتان رشيدء فوج "المؤسسات العمومية”

وعلى إثر ذلك, انعقد اجتماع مصغر بين المقرر العام وقفاحصي الأصوات. تضمن التذكير
بالقواعد المعتمدة أثناء الدورات السابقة, والتي تتعلق على وجه الخصوص بمراعاة متوسط

الأرقام التي حصل عليها كل فاحص أصوات على أساس كشف حساب مقبول في حالة نشوب
نزاع.


Page 5:
صادق أعضاء المجلس الحاضرون البالغ عددهم 142 مصوتا بالإجماع على التقرير حول
الظرف الاقتصادي والاجتماعي للسداسي الأول من سنة 1996.

وتمت المصادقة بالأغلبية المطلقة على الرأي المتعلق بالتراث الثقافي الوطني.

السيد رئيس المجلس.ء أعلن المقرر العام عن نتيجة التصويت.

وعقب تقديم نتائج التصويت» أعلن السيد رئيس المجلس عن الاختتام الرسمي للدورة
السابعة للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 6:
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

رأي حول ملف التراث الوطني
تمهيد

السجلس الوطتي الاقتصابي : الاجتماسي يلف متلق بالخرابن الوطتي.” ؛وذلك من أجل بحشه

ودراسته.

وقد أسند مكتب المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي دراسة هذا الملف إلى "لجنة
السكان والحاجات الاجتماعية" حيث شكلت هذه الأخيرة فوج عمل عكف على دراسة الوثائق
والمشاريع التي تضمنها الملف.

تعتبر الوثيقة في شكلها الراهن نتاج عدة جلسات عمل.

ومن خلال تحليل هذه الوثيقة ثيقة, فقد أعطي اهتمام خاص للنصوص المقدمة وذلك بشرحها
وإثرائهاء مما سيسمح بالتأكيد بالتمهيد لإعداد دراسة كاملة وشاملة.

العلاقات والظروف عير مختلف الفتراتء. مما يجعله مرجعا حيا للواقع والتاريخ. كما يمكنه
أن يكون عامل إحياء وتجديد إذا أحسن استعماله.

يشكل أحد الركائز الأساسية في بلورة شخصية المواطن الجزائري المعتز بهويته وتاريخه
الحافل بالشهادات البارزة والمعالم الثابتة والذاكرة الجماعية الحية.

تحتويه عناصر التراث [المعماري والمشاحف ومجموع القطع الأثرية وكذلك القتون والاداك
والتقاليد الشعبية).

غير أن هذه الشروة الوطنية الهامة, قد تعرضت إلى العديد من العوامل السلبية
كالإهمال وعدم العناية بها وغياب الإرادة من أجل تثمينهاء إضافة إلى عوامل أخرى كالتدمير


Page 7:
وقد تم التركيز إبان الفترة الاستعمارية على جانب معين من تاريخنا وهو المتعلق
بالحقبة الرومانية. حيث تمثلت الآفاق السياسية الاستعمارية فى طمس الهوية الوطنية.

وبعد استرجاع الجزائر سيادتها الوطنية, لم يحظ هذا القطاع بالعناية اللازمة, إن
أصبح التراث الوطني معرضا لكل أنواع النهب والسرقة والضياع.

وكان هذا الوضع المؤسف نتيجة غياب قوانين تحمي هذه الثروة: إضافة إلى لامبالاة
المسؤولين على جميع الأصعدة.

ومن الضروري حالياء أن تتكفل الدولة برد الاعتبار لهذا القطاع وحمايته وإيلائه
حقيقية فى الحفاظ على التراث الوطني.

3 - مناقشة الوثائق :
1-3 - المشروع التمهيدي للأمر المتعلق بحماية التراث الوطني :

تضمن هذا المشروع محورين أساسيينء يتناول أولهما عرض الأسباب وثانيهما الحالة
الميدانية. وأبرز المحور الأول أهم الأسباب والمبادئالأساسية التي كانت الدوافع
الموضوعية لإعداد هذا المشروع. خاصة يعدما لوحظ فراغ قانوني في هذا الميدان من جهة,
وعدم ملاءمة القوانين السارية المفعول ( الأمر رقم 67 - 281 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة
7 ) مقارنة بالتطور الذي حدث في ميدان التهيئة العمرانية؛ والقوانين الجديدة التي

كما أبرز المشروع مجموع الأسباب والمبادئ الأساسية التي تسمح بتقويم الوضع
القائم في نطاق سياسة وطنية واضحة, خاصة في ميدان تطبيق النصوص التي تسير حماية
التراث الوطني.

وتجدر الإشارة في هذا المجالء إلى أن المحور الأول قد عولج وفق منهجية شاملة
ودقيقة في تحليل الأسباب والمبادئ المتماشية ومتطلبات ملف التراث الوطني بمختلف
جوائيه.

أما المحور الثاني. فيقترح مجموعة مواد قانونية . بلغ عددها 144 مادة. وهى عدد
كبير في نظرنا ويتطلب نصوصا تطبيقية وإعادة ترتيب بعض موادهاء لتلافي التكرار
والتناقضات.

2-3 - المخطط الوطني لترميم وإحياء المعالم والمواقع التاريخية

يتكون ملف المخطط الوطني لترميم وإحياء المعالم والمواقع التاريخية والبحث


Page 8:
يقدم القسم الأول عرضا كاملا عن مهختلف مراحل ترميم وإحياء المعالموالتخصب
التذكارية. مصحوبا بتقرير حول الوضعية الراهنة عبر محورين هما:

- المحور التاريخي:
- الوضع الراهن.

وقيما يخص الجائب التاريشي» قدم الملف عرض موجزا حول الاكتشافات التي عرفتها
اهتمام.

وفي القسم الثانيء تم التركيز على الحقبة الرومانية وذلك لأهداف سياسية مذكورة
في الوثيقة. في حينء تم تجاهل بقية الحقب التاريضية الأخرى. سواء السابقة للصقبة
الرومانية أو اللاحقة لها وخاصة الحقيةالإسلامية بمراحلها المختلفة, ابتداء من الدولة
الرستمية إلى غاية الامبراطورية العثمانية.

وفيما يتعلق بالحالة الراهنة, يبقى التصنيف ناقصا رغم تنوع وثراء التراث الوطني:
بحيث تم إلى حد اليوم إحصاء 5 معلما مصنفاء , كما تم تصنيف أغلبية هذه المعالم خلال
سنوات 1954-1948:1900-1687 دهي تواديخ - مثلما نلاحظ - مطابقة لشورات أو
أشكال المقارمة الرطنية؛ كما أن التصديفات الذي شم جار ها زها قبل الاستقلال. اعتبرت
المعالم والآثار الرومانية كمعالم تراثية تاريخية, في حين اعتبرت القرى والقصور القديمة
التي تحتوي على الهندسة المعمارية والتقاليد الشعبية المحلية مجرد مواقع طبيعية.

ومن شمة. فإن إعادة تصنيف هذه المواقع كمعالم تراثية حضارية؛ يعتبر إنصافا

للتاريخ.

وقد بينت الوثيقة أن التكفل بهذا الجانب ظل محتشما غداة الاستقلال؛ ولم تبداً عملية
التصحيف القعلي إلا في كه 1 , ثم تميزت بعد ذلك ببطء في الميدان.

وهذا ما نلاحظه من خلال الحصيلة الآتية :


Page 9:
ومما سيق ذكره.ء نستنتج أنه بعد مرور ثلاثين سنة من الاستقلالء فقد تم تصنيف 78
معلما فقط. في حين, أنه أثناء الفترة الاستعمارية وبالضبط خلال الفترة الفاصلة بين
7 إلى غاية سنة 1954, المقدرة ب 67 سنة, تم إحصاء وتصنيف 317 معلما.

ومع ذلكء تبقى هذه المعالم المصنفة معرضة:للإهمال والتخريب.

وللخروج من هذه الوضعية المزرية, تقترح الوثيقة التعجيل بوضع برنامج وطني خاص
يتكفل بحماية التراث.

عرض وتقديم النقاط التقنية الآتية :

- التحديد والتقويم المالي المخصص للتراث المعلمي التاريخي المصنف,
- وضع مخطط رئيسي لإعادة هيكلة قطاع التراث الثقافي والتاريخي.
3- 3 - سياسة المتاحف :

لقد قدمت الوثيقة المتعلقة بسياسة المتاحف فى فصلها الأول عرضا عن الوضعية

أما الفصل الثانىيء فقدتضمن الإجابة عن كل التساؤلات. خاصة ما تعلق منها بتحديد
ظروف إنشاء المتحف وهندسته المعمارية وتهيئته. وكذلك طريقة تسيير المجموعات
التراثية وإعادة تنظيمها من خلال وضع سياسة متحفية واضحة طبقا للمقاييس العالمية.

يؤكد التعريف الذي تبنته منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكى)
على أن المتحف موّسسة دائمة ذات طابع ثقافي وعلميء لا يهدف إلى تحقيق الربح وهو في
المتصلة بالإنسان ومحيطه. حيث يحدد هذه الشهادات ويحفظها ويعرضها لأغراض الدراسة
والتربية والثقافة والترفيه.

وبصفة عامة؛ يلح الملف على ضرورة إدخال الوسائل العصرية, لاسيما السمعية
البصرية والإعلام الآلي في عمليات الجرد والأمن.
الأولء أهمية هذه المنطقة التي تمثل شهادة حية لمختلف مراحل التاريخ: كما حللت إشكالية

حماية هذا التراث الغني والمتنوع الموجود بهذه المنطقة. وذلك مقارنة بشساعتها (70 ألف
كلم2. تمتد من الحدود المغربية إلى الحدود التونسية).


Page 10:
وبعد أن دقت ناقوس الخطر المتعلق بتدهور وضعية المعالم والقطع الفنية الذي يرجع
إما إلى ظواهر طبيعية أو لأعمال نهب وتخريب من صنع الإنسان, ألحت الود ثيقة على ضرورة
إيجاد حلول عاجلة قصد وقف هذا التدهور المستمر وحماية المعالم المصنفة والمعروفة في
مرحلة أولى. وفي المرحلة الثانية. ينبغي القيام بعملية البحث والحفريات الأثرية للعثور
على بقية الآثار التي مازالت تتراوح في طي النسيان, خاصة وأن الجرد الخاص بمعالم
الأطلس الصحراوي لم يتم الشروع فيه بعد.

كما أكدت الوثيقة وجوب وضع نظام لحماية المنطقة, انطلاقا من تجارب حظائر الهقار
والطاسيلى.

لقد تأكدنا من خلال المحور الأول الذي عالجته الوثيقة, أن هذه الأخيرة اكتفت بتسليط
الضوء على المناطق المصنفة والمعروفة وذات الكثافة الكبيرة؛ دون إعطاء أهمية لوضعية

واستثنائية عن ماض عريقء نظرا لقيمتها التاريخية وأبعادها الفنية والثقافية.

كما اتضح لنا من خلال تحليلنا للوضعية الحالية للتراث الثقاقي للأطلس الصحراوي؛
أن الوثيقة قد اكتفت بتشخيص الوضع القائّم, وألفتت الانتباه إلى التعقيدات المتصلة
بشساعة وكثرة وتنوع المعالم والمضاطر المحدقة بهاءدون أن تقدم الحلول والعلاج
الضروري لحمايتها وتثمينها. وكما سبقت الإشارة إليه فى الوثيقة. فإن أخطر ما يهدد هذه
المعالم هى الإهمال وانعدام العناية الكافية.

المتضين تمديه مهام البلدية والولامة في قطاع الثقافة الذي يكلف السلطات المحلية
مسؤولية حماية المعالم المصنفة. في حينء بين هذا المرسوم شروط الضرورة. وتفسر هذه
الوضعية بغياب سياسة وطنية شاملة وفعالة لحماية هذا التراث وتثمينه.

وكيف يمكن تفسير تحميل البلدية أو الولاية.مسؤولية هذه المهمة, علما أنهما عاجزتان
عن التكفل بالآثارء إلى جانب الانشغالات الأساسية مثل أعمال التنمية ومشاكل المواطنين
على المستوى المحلي ؟

وبالنظر إلى خصوصية المنطقة المتميزة بكثافة سكانية معتبرة وطابع فلاحي رعوي
وبقدرات اقتصادية وسياحية هام ب التشمري: فى إطا السراتيجية الوطدية للشهيفة

وبعد أن تطرقت الوثيقة إلى ضرورة تحديد المناطق الواجب حمايتها سواء منها
اختيارات


Page 11:
أ- إنشاء حظيرة وطنية للأطلس الصحراوي. وحسب الوثيقة: فإن هذا الاختيار يمثل
مجموعة متجانسة مثلما هى الحال في الطاسيلي والهقار, إلا أنه يصطدم بجملة من العوائق
كشساعة المنطقة وتعدد المتدخلين على الصعيد المحلي ( 6 ولايات ) وإدارة ثقيلة وتجنيد
وسائل ضخمة.

ب - إنشاء ثلاث حظائر وطنية مستقلة تتكفل كل واحدة منها بالتراث المتواجد في
المجمعات الموجودة بإقليمها وهي : جبال القصور وجبال عمور وجبال أولاد نايل. وهذا هو
الخيار الذي تفضله الوثيقة

ج - إنشاء محميات أثرية. ويتعلق الأمر هنا بمحميات أثرية تشرف على مجموعات
المعالم داخل المناطق الكبرى السالفة الذكر. وستوضع هذه المحميات تحت مسؤولية
الوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم التاريخية.

وهذا الاختيارء لا يصمد أمام ظاهرة عزلة وانتشار بعض المعالم (تاغيت. سيدي خالد
الخ.... ) ناهيك عن عجز الوكالة المعنية عن أداء مهامها.

العموية وتتمتع بالشخصية المعدويةوااسكقلاية المالية , وتكون هذه الهيئات في شكل

وخلاصة القولء أن هذه الوثيقة كان بإمكانها استغلال تجارب البلدان التي لها نفس
الخصوصيات الموجودة في بلادناء عوض الاكتفاء يتجريتنا المحدودة في حظيرتي الطاسيلي
والهقار.

بعد دراسة مختلف الوثائق التى قدمتها الؤزارة المكلفة بالثقافة, يمكننا أن نسجل

الملاحظات والاق قتراحات الآتية, والتي لاشك أنها سوف تساعد في إثراء هذه الوثيقة. كما نلح
على ضرورة تطبيق هذه الآ راء في الميدان.

أولا - المشروع التمهيدي للأمر المتعلق بحماية التراث الوطني :

لقد شمل هذا المشروع العديد من الانشغالات المتعلقة بالتراثء. ولكن هل يعتبر ذلك
كافيا لحماية التراث الوطني ؟ وهل يستجيب حقا لمتطلبات المرحلة الراهنة ؟

والإجابة عن هذا التساؤل مشروطة بمناهج التطبيق وتمويل المشاريع (تبدو مصادر
التمويل وتوظيفها غير واضحة في المشروع التمهيدي للأمر). إذ أن النصوص والقوانين
تقدر قيمتها بمدى تنفيذها ميدانيا.
التراب الوطنيء قد تجاوزها الزمن تماما لأنها ترتكز على خريطة "أطلس الآشار” لسنة 1911.


Page 12:
هذاءو ينبغي أن تكون حماية التراث الشغل الشاغل لجميع أفراد المجتمع الجزائري.
ولتحقيق ذلك, يجب تشجيع الجمعيات الثقافية التي تكرس برامجها لهذا الغرض.

وإضافة إلى ذلك. نسجل ما يأتي :

- حددت الفقرة الثالثة من المادة 19 المسافة التي تفصل المعلم عن المشاريع
المحيطة ب 200 مترء مما يستلزم هنا ضرورة تطبيق المقاييس الدولية التي حددتها
منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونيسكو). بشعاع طوله 50متراء وذلك
حتى يكون المعلم مدمجا ومحميا أكثر داخل المخطط العمراني

- ينبيغي إعادة ترتيب المواد. بحيث تحول المادة 3 إلى القسم الأخيرفي الوثيقة شقة

الذي يعالج الأحكام النهائية. ولا يتم التهديم إلا في حالة القوة القاهرة وبعد التأكد من
استحالة ترميم المعلم, وأن هذا الأخير أصبح يشكل خطرا حقيقيا على المحيط. وفي هذه
الحالة بالذات, يمكن منح رخصة من الوزارة الوصية فقط.

- كما تناولت المادة 25 نفس الموضوع المتعلق بمنح رخص التهديمء وعليها احترام
نفس الملاحظات السابقة. وهذا بعد الموافقة على مخطط حماية وتقويم المعالم التاريخية.

- يحتوي مضمون المواد 26 - 31 - 32 - 42 - 77 و100 على شغرات وتناقضات:
حيث يفسر صمت الوزارة (أي عدم الإجابة) تارة بالرفض وطورا بالقبول. وهذا يقتضي في
نظرنا إعادة صياغة المواد المذكورة بطريقة توضح التزام الوزارة بالإجاية مع دمج المواد

- لا تشير المادة 44 إلى مساهمة المالك فى عملية حماية |

وعليه. فإننا نلح على ضرورة إسهام المالك وإلزامه بالحفاظ وحماية المعلم التاريخي
أى الأ
و الأتري.

ثانيا - المخطط الوطني لترميم وإحياء المعالم والمواقع التاريخية
والبحهث الأثري :

المصنفة المقدر ب 395 ملم ا يفكس اللعدد الحقيقة للمعال التاريغية والطريعية المسقلا
لمختلف الحقب التاريخية والمتواجدة عبر التراب الوطني. وعليه. قمن الضروري الإسراع

ونظرا لعجز الوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم التاريضية للقيام بمهمتي البحث
عن الآثار وحمايتها في أن واحدء يبدو لنا من الضروري إعادة تنشيط الهيئات المتخصصة
الآتية:

1 -هيئّة متخصصة فى البحث والدراسات الأثرية وتكون وثيقة الصلة بفرق البحث
الجامعية, خاصة معاهد الآثار بمختلف الجامعات الجزائرية. وعلى هذه الهيئّة أن تقوم بمهام
مركز الدراسات والتوثيق (08).


Page 13:
هو مؤسسة عمومية ذات طايع إداري ‎٠‏

3 - هيئّة وطنية متخصصة في عمليات الجرد ولها امتداد مهليء تكون مهامها مطابقة
لمهام مركز الدراسات والتوثيق (089).

كما نرى ضرورة إيجاد إطار لمساهمة الجميع في حماية التراث الوطنيء لاسيما في

عمليات الترميم والحفريات والتثمين والترقية الأثرية, دون أن تتخلى الدولة عن دورها
الأساسي والفعال فى هذا الميدان.

الراهنة.

شالثا - سياسة المتاحف :

نلاحظ في هذا الميدان عدم وجود أى غياب سياسة وطنية متحفية تتماشى مع النمى
الديمغراقي والتطور الثقافي.

وعليه. فإننا نرى أنه من الضروري إعداد مخطط وطني من شأته إدراج التوازن
الجهوي بطريقة تسمح بتغطية كامل التراب الوطني, ويدعم قطاع التربية بهيئة تختص

بالمتاحف المجهزة بالوسائل السمعية البصرية وكذا المتاحف المتنقلة.

ونلفت الانتباه في هذا لي لحف الم لد طبوق الال تلكا وس الاي ال يل
المتاحف. بغض النظر عن الهيئة المالكة لها.

وعليه. فإذا أردنا تدعيم هذه السياسة المتحفية, فإنه ينبغي القيام بما يأتي :

- مراجعة النصوص القانونية التطبيقية التى تحدد القانون المتعلق بالمتاحف

- إنشاء مدرسة وطنية للتراث تشمل كل التخصصات المتحفية.

- إنشاء متاحف جديدة خاصة وأن غالبية هذه الأخيرة موروثة عن الفترة الاستعمارية.
- إنشاء متاحف متخصصة للأطفالء وقد أهمل هذا الجانب لمدة طويلة.

- ضرورة فتح مكتبات داخل المتاحف.

- كما يستحسن أيضا أن تدمج السياسة المتحفية ضمن آفاقها تقاليدنا وثقافتنا
التراثية.


Page 14:
نظرا إلى شساعة منطقة الأطلس الصحراوي المتميز بشرائه وتعدد الحضارات
المتعاقبة عليه. يمكن اعتباره كنموذج للتكفل بالتراث الوطني.

وقد تم شرح ذلك بالتفصيل عند عرض الوثيقة قة
5 - التوصيات :

بعد الاطلاع على مختلف الوثائق التي تضمنها الملف المتعلق بالتراث الوطنيء بدت
الجهود التي بذلت في إعداده واضحة.

بالفعل, فقد جرت الأشغال حسب أسس ومعايير معمول يها في منظمة الأمم المتهدة
للتربية والثقافة والعلوم والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم (يونيسكى - أليسكو).:
كما سجلنا بعض التحفظاتء في نفس الوقت الذي سجلنا فيه بعض التوصيات التي نراها
أساسية لإثراء هذا الملق. 2027 ‎١ ١‏

1 - ضرورة رة إخراج كل التراث الثقافي الوطني من داشرة النسيان» مهما كانت الفترة

2 + تسجيل وإدساج المعالم التاريضيية ضمن سياسة التهيئة العمرانية, و جعلها أكثر

3- ضرورة انسجام النصوص القانونية بالإضافة إلى التنسيق بين القطاعات ومفتلف

4 - التكفل بالتراث الوطني باتباع منهج علمي قائّم على أساليب تقنية عصرية وتكوين
متخصصين في المجالات الآتية :

- الترميم,
-الحفظء
- الحماية,
- دليل المتاحف,

- شرطة و جمارك متخصصة.


Page 15:
5 - زيادة التمويل المخصص لحماية المواقع والمعالم التاريخية وترميمها وذلك من
خلال :

- إنشاء صندوق وطني لحماية التراث الوطني يمول من الرسوم المقتطعة من مداخيل
السياحة,

- مساهمة الجماعات المحلية,

- إعادة النظر في الصندوق الولائي وجعله في خدمة المشاريع الثقافية,

- مساهمة الجمعيات الثقافية والمواطنين.

6 - إثراء المتاحف عن طريق :

- استرجاع الرموز التاريخية والقطع الأثرية المصنفة الموجودة داخل الوطن,
- استرجاع الرموز التاريخية والقطع الأثرية الموجودة خارج التراب الوطني,
- اقتناء وشراء القطع الأثرية لفائدة المتاحف.

7- حماية وإنعاش المتاحف بإعداد دقيق لبرامجها الثقافية وتحويلها إلى أماكن يلتقى
فيها التلاميذ والجمعيات.

وعلماء فى الميدان.

1- ضرورة تحسيس المواطن وتجنيده عن طريق الوسائل السمعيةالبصرية
والندوات والمحاضرات التي تبرز أهمية التراث الوطني.

2 - إدخال مادة " التراث الوطني " في برنامج المنظومة التربوية.

4 - إنشاء منظومة أمنية تتكفل بحماية التراث الوطني.

6 - الخاتمة :

تحتل الجزائر موقعا استراتيجيا هاما يقع في ملتقى الحضارات الإنسانية مما يسمح
لها ببلورة شخصيتها وهويتها البارزة عبر مجالات التبادل الثقافي والتجاري. غير أن هذا
التراث لم يستفد من الإسهام اللازم والعناية الضرورية. فقد شجعت القوات الاستعمارية
ومجدت التاريخ والمعالم التذكارية الشاهدة على الحضور المزدوج للاحتلال الروماني
والفرنسيى كمنشئّين للموهبة الغربية, متجاهلة ومحتقرة الحقب التاريخية الأخرى.


Page 16:
والواقع؛ أن إهمال الرسوم الصخرية للطاسيلي لشاهد على هذه الوضعية. لأن
الاستعمار عمل عن قصد على إخفاء وتقليص معالمنا وفنوننا وتقاليدنا في حركة استشراقية
مبهمة مصبوغة بطابع فولكلوري غريب. مبرزا فقط الطبيعة البدائية للقبائل والتجمعات
البشرية التي تشكل منها المجتمع, مع تماديه في رفض الاعتراف بخصائص الأمة الجزائرية.

وهكذاء لقد تعرض الشعب الجزائري طيلة الفترة الاستعمارية التي دامت 132 سنة,
لمختلف محاولات الاستيلاب المكثف والمتكرر. تجسدت في أشكال عديدة من الإبادة
والتجويع والإققار والبؤس.

وقد تميزت الفترةالاستعمارية بإحدى الإجراءات اللاإنسانية في تاريخ النظام
الاستعماري. تمثلت في اغتصاب هوية وذاكرة شعب بأكمله. مما يمثل جريمة حقيقية ضد
الإنسانية.

وفيما يخص الآثار المترتبة عن الاستيلاب. فقد تمثلت في كون الاستعمار عمل كل ما
في وسعه على مسخ ثقافة هذا الشعبء وذلك بإدخال عناصر ثقافية أجنبية في حضارته.

وغداة الاستقلال, انصب كل الاهتمام على مسألة البقاء. في حينء بقي التراث والأحداث
التاريخية عرضة للعديد من المناوراتء بل إن كثيرا من الأحداث والمواقع التاريخية قد

أهملت ولم تجد مكانا لها في البرامج المخصصة لأطفالناء وكادت أن تمحى من ذاكرة الكبار.

وأدى غياب التكفل الحقيقي ( العلمي والموضوعي ) الشامل لكل تراثنا إلى إفقاره
وسلبه مختلف عناصره الأساسية. وقد أخذت اللامبالاة والاحتقار وفى بعض الأحيان الكراهية
إزاء التراث بعدا استثنائيا ومفجعاء لاسيما عندما يصدر ذلك عن شباب متعلمين. فهؤلاء
خربوا المساجد ومقابر الشهداء والمتاحف.

ولذلكء فإن التكوين ليس مسؤولا وحده عن هذه الوضعية:, لأن جزءا من المسؤولية يقع
جهلء وذلك من خلال تخريب معالم أثرية بحجة إقامة مرافق عمومية.

فالبعض استولى على قطع فنية والبعض الآخر غض النظر عن السرقة المقترفة في
حق مختلف الشواهد التاريخية المكونة للذاكرة الجماعية للشعب الجزائري ( تماثيل,
أسلحة, حلي ألبسة؛ وأجزاء من الرسوم الصخرية والقطع الخزفية ).

إن هذا السلوك ناجم عن العجز والتهاونء الذي تسبب فيه الفراغ القانوني المتعلق
بالبحث والتسيير والتكفل بالمعالم والقطع الفنية والشواهد المادية وغير المادية
وحمايتها.


Page 17:
إن النهب المكثف الذي ما فتئ يتعرض له تراثنا كالجهل والاحتقار والسلب الذي قامت
به قوات الاحتلال طيلة 132 سنة:, أدى إلى الفقدان المستمر للهوية. حيث أخذ هذا الجانب

إن فقدان معالم الهوية وغياب الشعور بالانتماء إلى أمة يستحيل تعويضهما ويصعب
تصورهماء وذلك مثلما هو الحال فى المجتمعات النامية.

إننا مستهدفون باستمرار ومهددون بالتحديات الأجنبية المتمثلة فى السيطرة الثقافية
"لحراس العالم". والتي هي الشكل الجديد والحقيقي للاستعمار المعاصر. وأمام هذه
الأساسية المتمثلة في التراث الوطني وإيجاد الحلول الشافية لها.

ومن الضرورة الملحة رد الاعتبار لتاريخ الجزائر منذ نشأته الأولى إلى يومنا هذاء
ليس فقط في بعده الأكاديمي أو الحقيقيء بل أيضا في جانبه الوثائقي والمادي والمعنوي.

فالأمر إذن مرتبط بإيجاد إجابة سريعة للتساؤلات الأساسية التى تمثل القاعدة
والأرضية التي ترتكز عليها الشخصية الجزائرية.

- كيف يمكن للجزائري أن يكون متوافقا مع تاريخه ؟

- ماهي العناصر المادية والمعنوية الموروثة عن أسلافنا والتي تعتبر ملكا مشتركا
لجميع الجزائريين ؟

- وبعبارة أخرىء ماهي مكونات التراث الوطني في تنوعه وثرائه ومظاهره وأشكاله
المعيرة ؟

إن معالجة هذا الملف الحساس المتعلق بالتراث الوطنيء لا يمكن حصره في آراء حول
نصوص قانونية ظرفية فحسبء بل يستلزم دراسة معمقة للتراث الوطني برمته وفي
مختلف أبعاده. وعليه. فإن اللجنة أبدت رأيها فى مرحلة أولىء, ريثما يتم إعداد دراسة شاملة
نتمنى أن تنجز في أقرب الآجال.
والمجسدة في شكل نصوص وأفكار واقتراحات. الشغل الشاغل للجميع.

ولذلك. فعلى السلطات العمومية أن تحرص أيضا على تجسيد هذه الأهداف من خلال

زيادة اعتمادات الميزانية النخصصة لحماية التراث الوطنيء بالإضافة إلى المساهمة
المادية للجماعات المحلية ومختلف الهيئات والجمعيات.


Page 18:
بنك الجزائر
الأصول : المبالغ ( دج )
. 2 ه15
- أموال بالعملة الصعبة 216 021ظ12ظ
- حقوق السحب الخاصة 0 .ة*#* 3غ
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع 8 'ظه5ظ
- المساهمات وتوظيف الأموال 7 10100ؤظ
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 7 3ا20
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156المؤرّخفي12/81/ر1962) 0,00
- الديون المترتّية على الخزينةلعموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14) والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993..... 164.377.175.063,12:
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤْرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثانية :

. لمم عمجمل ممعم ممم 66660000 000000060000600 110.028.192.000,00

000 1
220 252
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل 0 هشه غ2
25-50
9 25ظ1.2
2 1199935-56
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 1 هطه'*<32ظ2
- الالتزامات الخارجيّة 5 هش 223« 2
- الاثّفاقات الدوليّة للدفع 7 ؤظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 64 غ1
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة +4 ه1ظكه25
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 9 .1
0 061011010[ؤظ2
0 هشهش* 2

1292.5 +,2


Page 19:
الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 1997

المبالغ ( دج )
54 ش33
‎٠‏ 429.205.806577,22
- حقوق السحب الخاصة 4 11535
- الاتفاقات الدوليّة للدفع 9 23233
- المساهمات وتوظيف الأموال 30879.511.479,51
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 7 12953
- الديون المترتّية على الدّولة ( القانون رقم 62 -156المؤرخفي 962/12/81 1) 0,00
- الديون المترتَّة على الخزيناالعموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14) والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993..... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميًّة ( المادة 78 من القانون
رقم 90 -10المؤرخ في 14/ر1990/4)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثائية :
0 53 3 2*©0)0235
0 2ه غ11

... 2.972.744.162,83
7ك هه 13
4 1ه ه112
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة. .... 334481.650.190,16
- الالتزامات الخار جيّة 2001
- الاتّفاقات الدولية للدفع 7 1 *ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 4 غ21
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 1 2#
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 7 112
01610101010ظ|ءظ
0 طظظ2

5-4 شهش1ظ


Page 20:
الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفمير سنة 1997

الأصول : المبالغ ( دج )

. 5,64 .12
- أموال بالعملة الصعبة 2 *0611112*2ظ1ظ2
- حقوق السحب الخاصة 9 ه22
- الاثّفاقات الدوليّة للدقع 5 ك1
-المساهمات وتوظيف الأموال 7 0ظظ
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 7 2525953
- الديون المترتّية على الدّولة ( القانون رقم 62 -156المؤرخ في 962/12/81 1) 0,00
- الديون المترتيّة على الخزينالعموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14) والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993..... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرّخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السسندات | لمقتطعة ثانية :
206300
00 112323

250
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية 6 ه ه15
- حسابات للتمصيل 71 2 23ظ2
‎١‏ 6 *2*+31ظ3
- فصول أخرى في الأصول 1 +++ه91+ظ1ظ
8 .15.5
الخصوم :
- الأوراق والقطع النقديّة المتداولة 4 55 232
-الالتزامات الخارجية 0 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 3 21101061132
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة ا 0
- الحساب الجاري الذائن للخزينة العموميّة 9 ك2
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 5 شهظش**غ11
00 010101020202)ظ
0000000 | 20

1.115 08

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

