Page 1:
العدد 983 : 7 الأحد 24 شعبان عام 1419 ه

السنة الخامسة والثلاثون. ا م المواقفق 13 ديسمير سنة 1998م

المهوريّة الجتزائريَة

الديمقراطية الشةب- .

5

ا هرارات وآراء « معرّرات 5 مناشيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الاشتراك المغرب العربي

الطبع والاشتراك
نوي

المطبعة الرسميّة

7 و13 شاوع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18:15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر ‏ 7

30 : 2 08ه13/1 65.180 : ه161"
النسخة الأصلية ............ ...... | 0,00 107 د.ج [2675/,00 داج

7 0 بنك الفلاحة والتّنمية ‎١‏ ريفِيّة 166 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 2140/00 دءج [5350,00 د.ج | ” والتئمية الريفم
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن الثشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. 1


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 413 مؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998., يتضمن المصادقة على
الاتفاقيّة العربيّة لمكافحة الإرهابء الموفّعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 414 مؤْرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998»: يتضمّن الموافقة على
اثفاق القرض رقم 4361 أل الموقّع في 9 يوليى سنة 1998 بواشتطن (د. س) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير, لتمويل مشروع السكن الاجتماعي لمحو السكن

مرسوم رئاسي رقم 98 - 415 مؤْرخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998., يتمّم المرسوم
الرئاسي رقم 95 - 377 المؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20 توقمبر ستة 1995 الذي يحدد
النّظام الداخلي لمجلس المحاسية

مرسوم رئاسي رقم 98 - 416 مؤرّخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 417 مؤرّخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة الدولة
مرسوم رئاسي رقم 98 - 418 مؤرًخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمير سنة 1998, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 شعيان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام قاض

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعيان عام 1419 الموافق 9 ديسمير سنة 1998» يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لإعلام الشبيبة وتنشيطها

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمير سنة 1998, يتضمن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة تحت تصرف منظمة الوحدة الإفريقيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 20 شعبان عام 1419 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعيان عام 1419 الموافق 9 ديسمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام 1419 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998. يتضمن تعيين مدير الحديد والصّلب
والتّعدين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 شعبان عام 1419 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة


Page 3:
.. ع . مم
وزارة الشّوون الخارجية

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أوّل يونيى سنة 1998, يتضمن تنظيم مسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بأسلاك الملحقين الدبلوماسيّين والكتاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيئين

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أول يونيى سنة 1998., يتضمّن تنظيم الامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك
الملحقين الديلوماسيين والكتّاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيّين

وزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 7 شعيان عام 1419 الموافق 26 نوفمبر سنة 1998, يتضمن المصادقة على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 98 - 01 المؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 15 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد قواعد حساب العمولات التي تحصلها شركة تسيير بورصة القيم المنقولة عن عمليّات اليورصة .

قرار مؤرّخ في 16 شعيان هام 1419 الموافق 5 ديسمير سنة 1998.: يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّجهيز

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1419 الموافق 16 نوفمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيض
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد اليحري

وزاوة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1419 الموافق 12 نوفمير سنة 1998, يتضمن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة, المكلّف بالصناعة التقليدية

قراران مؤرخان في 27 رجب عام 1419 الموافق 17 نوفمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات


Page 4:
مرسوم رئكاسي رقم 98 - 413 مؤرّخ في 18
شعيان عام 9 الموافق 7/7 ديسمير
سنة 1998. يتضمن المصادقة على
الادّفاقيّة العربيّة لمكافحة الإرهابء.
الموقعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة العربيّة لمكافحة
الإرهاب, الموقّعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة العربية
لمكافحة الإرهاب, الموفّعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي
الحمجّة عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998
وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمير سنة 1998.

اليمين زروال

بسم اللّه الرّحمن الرحيم

الاتفاقية العربية لمكافقحة الإرهاب
الديباجة

إن الدول العربيّة الموقّعة :
الجرائم الإرهابيّة: التي تهدد أمن الأمّة العربية
واستقرارهاء وتشكّل خطرا على مصالحها

والتزاما بالمبادىء الأخلاقيّة والدينيّة السامية,
ولاسيّما أحكام الشريعة الإسلاميّة. وكذا بالثّراث
والإرهاب. وتدعو إلى حماية حقوق الإنسان. وهي
الأحكام التي تتماشى معها مبادىء القانون الدّولي
وأسسه التي قامت على تعاون الشعوب من أجل إقامة
السلام.

والتزاما بميثاق جامعة الدول العربيّة وميثاق
هيئة الأمم المتّحدة. وجميع العهود والمواثيق الدولية
الأخرى التي تكون الدول المتعاقدة في هذه الاتفاقيّة

وتأكيدا على حق الشعوب في الكفاح ضدٌ الاحتلال
الأجنبي والعدوان بمختلف الوسائلء, يما في ذلك
الكفاح المسلّح من أجل تحرير أراضيهاء والحصول
على الوحدة الثّرابيّة لكل بلد عربيء وذلك كلّه
وفقالمقاصد ومبادىء ميثاق وقرارات الأمم
المتّحدة.

قداتفقت على عقد هذه الاتفاقيّة,.داعية كل
دولة عربيّة لم تشارك في إبرامها إلى الانضمام


Page 5:
الباب الأول

تعاريف وأحكام عامّة
المادة الأولى

يقصد بالمصطلحات الآتية التعريف المبيّن إزاء

1 - الدولة المتعاقدة :

كل دولة عضو في جامعة الدول العربيّة صادقت
على هذه الاتفاقيّة, وأودعت وثائق تصديقها لدى
الأمانة العامّة للجامعة.

2 - الإرهاب :

كل فعل من أفعال العنف أو التّهديد به أيا كانت
بواعثه أو أغراضه. يقع تنفيدًا لمشروع إجراميّ فردي
أى جماعيء ويهدف إلى إلقاء الرَّعب بين الناسء أى
ترويعهم بإيذائهم أى تعريض حياتهم أو حريتهم أو
أمنهم للخطرء أى إلحاق الضّرر بالبيئّة أو بأحد
المرافق أو الأملاك العامّة والخاصة, أو احتلالها أو
الاستيلاء عليهاء أو تعريض أحد الموارد الوطئية
للخطر.

3 - الجريمة الإرهابيّة :

هي أي جريمة أو شروع فيها ترتكب تنفيذا
لغرض إرهابي في أي من الدّول المتعاقدة:؛ أو على
رعاياها أى ممتلكاتها أى مصالحها يعاقب عليها
قانونها الدّاخلي. كما تعد من الجرائم الإرهابيّة
الجرائم المنصوص عليها في الاتفاقيات الآتية, عدا ما
استثنته منها تشريعات الدول المتعاقدة أو التي لم
تصادق عليها :

أ- اتفاقية طوكيو والخاصة بالجرائم والأفعال
الّتي ترتكب على متن الطائرات والموفّعة بتاريخ
4 1سبتمبر سنة 21963

ب - اتفاقية لاهاي بشأن مكافحة الاستيلاء غير

المشروع على الطائرات والموقّعة بتاريخ 16 ديسميبر
سنة 21970

ج - اتفاقية مونتريال الخاصة بقمع الأعمال غير
المشروعة الموجهة ضدٌ سلامة الطّيران المدني
والموفّعة في 23 سبتمير سنة 1971 والبروتوكول
الملحق بها والموقّع في مونتريال في 10 مايى
سنة 1984,

د - اتفاقية نيويورك الخاصة بقمع ومعاقبة
الجرائم المرتكبة ضدّ الأشخاص المشمولين بالحماية
الدولية بمن فيهم الممثّلون الدبلوماسيون والموقّعة
في 14 ديسمبر سنة 21973

ه - الاتفاقية الخاصة بمنع اختطاف واحتجاز
الرهائن والموقّعة في 17 ديسمير سنة 21979

و - اتفاقية الأمم المتّحدة لقانون البحار لسنة
3 هل سيّما ما تعلّق منها بالقرصنة البحرية.

المادّة 2

1-لاتعدٌ جريمة, حالات الكفاح بمختلف
الوسائلء بمافي ذل كالكقاح المسلّح ضِدً
الاحتلال الأجنبي والعدوان من أجل التحرر
وتقرير المصيرء وفقا لمبادىء القانون الدولى,
ولا يعتير من هذه الحالات كل عمل يمس بالوحدة
الترابية لأي من الدول العربيّة, 1

ب - لا تعد أي من الجرائم الإرهابيّة المشار إليها
في المادة السابقة من الجرائم السياسية.

وفي تطبيق أحكام هذه الاتفاقية. لا تعد من
الجرائم السياسية - ولو كانت بدافع سياسي -
الجرائم الآتية :

1 -التعدي على ملوك ورؤساء الدول المتعاقدة
والحكّام وزوجاتهم أو أصولهم أى فروعهم,
2 - التعدي على أولياء العهد, أو ثواب رؤساء

الذولء أى رؤسساء الحكوماتء أو الوزراء في أي من
الدول المتعاقدة,

3 - التعدي على الأشخاص المتمتّعين بحماية
دوليّة»ء بما فيهم السفراء والديلوماسيون في الدول
المتعاقدة أى المعتمدون لديهاء


Page 6:
4 - القتل العمدي والسرقة المصحوبة بإكراه ضدٌ
الأقراد أو السلطات أو وسائل التّقل والمواصلات»

5 - أعمال التخريب والإتلاف للممتلكات العامة
والممتلكات المخصصة لخدمة عامّة حتّى ولو كانت
مملوكة لدولة أخرى من الدول المتعاقدة.

6 - جرائّم تصنيع أو تهريب أو حيازة الأسلحة أى
الدُخائر أو المتفجراتء أى غيرها من الموادٌ الّتى تعد
لارتكاب جرائم إرهابيّة.

الباب الثاني

أسس التعاون العربى لمكافحة الإرهاب

الفصل الأول
في المجال الأمني

القرع الأول

تدابير منع ومكافحة الجرائم الإرهابيّة
المادّة 3

تتعهد الدول المتعاقدة بعدم تنظيم أو تمويل
أى ارتكاب الأعمال الإرهابيّة أو الاشتراك فيها بأية
صورة من الصورء والتزاما منها بمنع ومكافحة
الجرائم الإرهابيّة طبقا للقوانين والإجراءات الدّاخليّة
لكل منها فإِنّها تعمل على :

أولا - تدابير المئع :

1 -الحيلولة دون اتّحَان أراضيها مسرها
لتخطيط أو تنظيم أو تنفيذ الجرائم الإرهابيّة أو
الشروع أو الاشتراك فيها بأية صورة من الصورء بما
في ذلك العمل على منع تسلّل العناصر الإرهابيّة إليها
أى إقامتها على أراضيها فرادى أو جماعات أو استقبالها
أى إيوائها أى تدريبها أى تسليحها أى تمويلها أى تقديم
أية تسهيلات لها,

2 - التعاون والتنسيق بين الدّول المتعاقدة.

وخاصة المتجاورة منهاء التي تعاني من الجرائم
الإرهابيّة بصورة متشابهة أو مشتركة,

3 - تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بالكشف
عن نقل واستيراد وتصدير وتخزين واستخدام
الأسلحة والدخائر والمتفجراتء وغيرها من وسائل
الاعتداء والقتل والدّمارء وإجراءات مراقيتها عبر
الجمارك والحدود لمنع انتقالها من دولة متعاقدة إلى
أخرىء أو إلى غيرها من الدّولء إلا لأغراض مشروعة

4 - تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بإجراءات
المراقبة وتأمين الحدود والمنافذ البرية والبحريّة
والجويّة لمنع حالات التسلل منهاء

5- تعزيز نظم تأمين وحماية الشخصيات
والمنشآت الحيوية ووسائل الثقل العام

6 - تعزيز الحماية والأمن والسلامة للشخصيات
وللبعثات الدبلوماسية والقنصلية والمنظّمات
الإقليمية والدولية المعتمدة لدى الدولة المتعاقدة.
وفقا للاتفاقيات الدولية التي تحكم هذا الموضوع,

7- تعزيز أنشطة الإعلام الأمني وتنسيقها مع
الأنشطة الإعلامية في كل دولة وفقا لسياستها
الإعلامية, وذلك لكشف أهداف الجماعات والتنظيمات
الإرهابية: وإحباط مخططاتهاء وبيان مدى خطورتها
على الأمن والاستقرارء

8 - تقوم كل دولة من الدول المتعاقدة, بإنشاء
قاهمدة بيانات لجمع وتحليل المعلومات الخاصّة
بالعناصر والجماعات والحركات والتنظيمات
الإرهابية ومتابعة مستجدات ظاهرة الإرهاب»
والتجارب الناجحة في مواجهتها.ء وتحديث هذه
المعلومات. وتزويد الأجهزة المختصة في الدول
المتعاقدة بهاء وذلك في حدود ما تسمح به القوائنين
والإجراءات الدّاخليّة لكل دولة.

ثانيا - تدابير المكافحة :

1 - القبض على مرتكبي الجرائم الإرهابيّة
ومحاكمتهم وفقا للقانون الوطنيء أو تسليمهم وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية, أو الاتفاقيّات الثُنائيّة بين
الدولتين الطالبة والمطلوب إليها التُسليم»


Page 7:
2 - تأمين حماية فعالة للعاملين في ميدان
العدالة الجنائية,

3 - تأمين حماية فعالة لمصادر المعلومات عن
الجرائم الإرهابيّة والشهود فيهاء

4 - توفير مايلزم من مساعدات لضحايا
الإرهقاب»

5 - إقامة تعاون فعال بين الأجهزة المعنيّة وبين
المواطنين لمواجهة الإرهابء يما في ذلك إيجاد
الأعمال الإرهابية, وتقديم المعلومات التي تساعد
في الكشف عنها والتعاون في القبض على
مرتكبيها.

القرع الثاني

التّعاون العربي لمنع ومكافحة الجرائّم
الإرهابية

المادّة 4

تتعاون الدول المتعاقدة لمنع ومكافحة الجرائّم
الإرهابيّة. طبقا للقوانين والإجراءات الدّاخليّة لكل
دولةء. من خلال الآتي :

ألا - تيادل المعلومات :

1 - تتعهدالدول المتعاقدة بتعزيز تبادل

أ- أنشطة وجرائم الجماعات الإرهابيّة وقياداتها
وعناصرها وأماكن تمركزها وتدريبها ووسائل ومصادر
تمويلها وتسليحها وأنواع الأسلحة والذخائر
والمتفجرات التي تستخدمهاء وغيرها من وسائل
الاعتداء والقتل والدّمارء

ب - وسائل الاتصال والدعاية الّتى تستخدمها
الجماعات الإرهابيّة وأسلوب عملهاء وتنقّلات قياداتها
وعناصرهاء ووثائق السفر التي تستعملها.

2 - تتعهد كل من الدول المتعاقدة:, بإخطار أية
دولة متعاقدة أخرىء. على وجه السّرعة, بالمعلومات

المتوفّرة لديها عن أية جريمة إرهابيّة تقع في إقليمها
تستهدف المساس بمصالح تلك الدولة أى بمواطئيهاء
على أن تبيّن في ذلك الإخطار ما أحاط بالجريمة من
ظروف والجناة فيها وضحاياها والخسائر الناجمة
عنها والأدوات والأساليب المستخدمة في ارتكابهاء
وذلك بالقدر الذي لا يتعارض مع متطلّبات البحث

3 - تتعهد الدول المتعاقدة, بالتعاون فيما بينها
لتبادل المعلومات لمكافحة الجرائًّم الإرهابيّة» وأن
تبادر بإخطار الدولة أو الدول الأخرى المتعاقدة بكل
ما يتوفر لديها من معلومات أو بيانات من شأنها
أن تحول دون وقوع جرائم إرهابيّة على إقليمها
أو ضد مواطنيها أو المقيمين فيها أو ضد
مصالحها.

4 - تتعهد كل من الدول المتعاقدة, بتزويد أية
دولة متعاقدة أخرى. بما يتوفّر لديها من معلومات
أو بيانات من شأنها :

أ- أن تساعد في القبض على متهم أو متهمين
بارتكاب جريمة إرهابيّة ضدّ مصالح تلك الدولة؛ أو
الشروع أو الاشتراك فيها سواء بالمساعدة أو الاتفاق
أى التحريض,

ب - أن تؤدي إلى ضبط أية أسلحة أو ذخائر أو
متفجرات أو أدوات أو أموال استخدمت أو أعدت

للاستخدام في جريمة إرهابية.

5 - تتعهد الدول المتعاقدة, بالمحافظة على
سرية المعلومات المتبادلة فيما بينهاء وعدم تزويد
أية دولة غير متعاقدة أو جهة أخرى بهاء دون أخذ
الموافقة المسيقة للدولة مصدر المعلومات.

ثانيا - التحريات :

تتعهد الدول المتعاقدة, بتعزيز التعاون فيما
بينهاء وتقديم المساعدة في مجال إجراءات التحري
والقبض على الهاربين من المتهمين أو المحكوم
دولة.


Page 8:
ثالثا - تبادل الخبرات :

1 - تتعاون الدول المتعاقدة, على إجراء وتبادل
الدراسات والبحوث لمكاقجة الجرائم
الإزهابيّة, كما تتبادل ما لديها من خبرات فِي مجال

2 - تتعاون الدّول المتعاقدة, في حدود
إمكانياتهاء على توفير المساعدات الفتّيّة المتاحة
لإعداد برامج أى عقد دورات تدريبية مشتركة؛ أى خاصة
بدولة أو مجموعة من الدول المتعاقدة عند
الحاجة. للعاملين في مجال مكافحة الإرهاب,
لتنمية قدراتهم العلمية والعملية ورفع مستوى
أدائهم.

الفصل الثاني
في المجال القضائي

القرع الأول
تسليم المجرمين
المادئة 5
تتعهّد كلّ من الدّول المتعاقدة بتسليم المتهمين
أو المحكوم عليهم في الجرائم الإرهابيّة المطلوب
تسليمهم من أي من هذه الدولء. وذلك طبقا
للقواعد والشروط المتصوض عليها قفي هذة

الاتفاقية.

المادة 6

لاايجوزالتسليم في أي من الحالات

أ-إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
معتبرة. بمقتضى القواعد القاتونية النافذة لدى

ب - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها
التسليم تنحصر في الإخلال بواجبات عسكرية,

الدولة المتعاقدة المطلوب إليها التسليم. جريمة لها

ج - إذا كانت الجبريفة المطلوب من أجلها
التسليم, قد ارتكبت في إقليم الدولة المتعاقدة
المطلوب إليها التسليم, إلاّإذا كانت هذه الجريمة قد
أضرّت بمصالح الدولة المتعاقدة طالبة التسليم,
الجرائم ومعاقبتهم, فا لم تكن الدولة المطلوب
إليها التسليم قد بدأت إجراءات التهحقيق أو

المحاكفة,

' د- إذا كانت الجريمة قد صدر بشأنها حكم نهائي
( له قوةالأمر المقضي ) لدى الدولة المتعاقدة
لمطلوب إليها التسليم أو لدى دولة متعاقدة

ه- إذا كانت الدعوى عند وصول طلب التسليم قد
انقضتء أو العقوبة قد سقطت بمضي المدة طبقا
لقانون الدولة المتعاقدة طالبة التسليم,

ى - إذا كانت الجريمة قد ارتكبت خارج إقليم
الدولة المتعاقدة الطالبة من شخص لا يحمل جنسيتها,
وكان قانون الدولة المتعاقدة المطلوب إليها التسليم لا
يجيز توجيه الاتهام عن مثل هذه الجريمة إذا ارتكبت
خارج إقليمه من مثل هذا الشخص,

ز - إذا صدر عفى يشمل مرتكبي هذه الجرائم لدى
الدولة المتعاقدة الطالبة, 1

ح - إذا كان النظام التشريعي للدولة المطلوب
الدّولة المطلوب إليها التسليم بتوجيه الاتهام ضدّ من
يرتكب منهم لدى أي من الدّول المتعاقدة الأخرى
جريمة من الجرائم الإرهابيّة, إذا كان الفعل معاقبا
للحرية لا تقل مدّتها عن سنة أى بعقوبة أشد,
وتحدد جنسية المطلوب تسليمه بتاريخ وقوع
الجريمة المطلوب التسليم من أجلهاء ويستعان في
هذا الشأن بالتحقيقات التي أجرتها الدولة طالبة


Page 9:
المادة 7

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قيد التحقيق
أى المحاكمة أى محكوما عليه عن جريمة أخرى في
الدولة المطلوب إليها التسليم: فإن تسليمه يؤْجل
لحين التصرّف في التحقيق أو انتهاء المحاكمة أو
تنفيذ العقوبة, ويجوز مع ذلك للدولة المطلوب إليها
بشرط إعادته للدولة الّتى سلمته قبل تنفيذ العقوبة
عليه في الدولة طالبة التسليم.
المادئة 8

لغرض تسليم مرتكبي الجرائم بموجب هذه
الاتفاقية لا يعتد بما قد يكون بين التشريعات الداخليّة
للدوّل المتعاقدة من اختلاف في التكييف القانوني
للجريمة: جناية كانت أو جنحة: أو بالعقوبة المقررة
لهاء بشرط أن تكون معاقبا عليها بموجب قوانين كلتا
أى بعقوبة أشد.

الفرع الثاني
الإنابة القضائية
المائّة 9
لكل دولة متعاقدة أن تطلب إلى أية دولة أخرى

قضائي متعلّق بدعوى ناشئة عن جريمة إرهابيّة

أ- سماع شهادة الشهود والأقوال التي تؤخذ
على سبيل الاستدلال»

د - إجراء المعاينة وفحص الأشياء,

ه-الحصول على المستندات أو الوثائق أو
السجلآت اللأزمة, أى نسخ مصادقة منها.

المادة 10

تلتزم كل من الدول المتعاقدة, بتنفيذ الإنابات
القضائيّة | تعلّقة بالجرائمالإرهابيّة. ويجون

أ- إذا كانت الجريمة موضوع الطّلب محل اتهام
أى تحقيق أو محاكمة لدى الدولة المطلوب إليها تنفيذ
الإنابة,

ب - إذا كان تنفيذ الطّلب من شأنه المساس
بسيادة الدولة المكلّفة بتنفيذه أى بأمنها أى بالتّظام
العام فيها.

المادّة 11

ينقّذ طلب الإنابة وفقا لأحكام القانون الداخلىَ
للدولة المطلوب إليها التنفيذء وعلى وجه السترعة,
ويجوز لهذه الدولة تأجيل التنفيذ حتى استكمال
إجراءات التحقيق والتتبّع القضائي الجاري لديها في
نقس الموضوع. أو زوال الأسباب القهرية الَّتي دعت
للتأجيلء على أن يتم إشعار الدولة الطالبة بهذا

المادة 12

أ- يكون للإجراء الذي يتم بطريق الإنابة,
وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, الأثر القانوني ذاتة, كما
لو تم أمام الجهةالمختصة لدى الدولة طالبة الإنابة,

ب - لا يجوز استعمال ما نتج عن تنفيذ الإنابة إلا
في نطاق ما صدرت الإنابة بشأنه.
الفرع الثالث
التعاون القضائي
المادة 13

تقدّم كل دولة متعاقدة للدول الأخرى المساعدة
الممكنة واللأزمة للتحقيقات أو إجراءات المحاكمة
المتعلّقة بالجرائم الإرهابيّة.


Page 10:
المادة 14

1- إذا انعقد الاختصاص القضائى لإحدى الدول
فيجوز لهذه الدولة أن تطلب إلى الدولة التي يوجد
شريطة موافقة هذه الدولة وأن تكون الجريمة
معاقبا عليها في دولة المحاكمة بعقوبة سالبة
للحرية لا تقل مدّتها عن سنة واحدة أى بعقوبة أخرى
أشد, وتقوم الدّولة الطالبة في هذه الحالة بموافاة
الدولة المطلوب منها بجميع التحقيقات والوثائق
والأدلّة الخاصة بالجريمة,
الحال عن الواقعة أو الوقائّع التي أسندتها الدولة
الطالبة إلى المتهمء وفقا لأحكام وإجراءات قانون دولة
المحاكمة.

المادّة 15

المحاكمة. وققا للبند(1أ)منالمادة السابقة,
وقف إجراءات الملاحقة والتحقيق والمحاكمة
المتخذة لديها بشأن المتهم المطلوب محاكمته,
وذلك باستثناء ما تستلزمه مقتضيات التعاون
أى المساعدة أو الإنابة القضائيّة الّتى تطلبها الدولة
المطلوب إليها إجراء المحاكمة.

المادة 16

أ - تخضعالإجراءات التي تتم في أي من
الدولتين - الطالبة أو الّتي تجرى فيها المحاكمة -
لقانون الدّولة التي يتمٌ فيها الإجراءء وتكون لها
الحجية المقرّرة في هذا القانون,

ب - لا يجوز للدولة الطالبة محاكمة أو إعادة
محاكمة من طليت محاكمته إلا إذا امتنعت الدولة
المطلوب إليها عن إجراء محاكمته,

ج - وفي جميع الأحوال تلتزم الدولة المطلوب
إليهاالمحاكمة. بإخطار الدولةالطالبة, بما

المادة 17

للدولة المطلوب إليها إجراء المحاكمة, اتخاذ
جميع الإجراءات والتدابير التي يقررها قانونها قبل
المتهم سواء في الفترة التي تسبق وصول طلب
المحاكمة إليها أ بعده.

المادة 18

المساس بحقوق المتضرر من الجريمة. ويكون له
اللّجوء إلى قضاء الدولة الطالبة أو دولة المحاكمة

القرع الرابع
الأشياء والعائّدات المتحصلة عن الجريمة

المائة 19

أ-إذا تقرر تسليم الشخص المطلوب تسليمه,
تلتزم أي من الدول المتعاقدة بضبط وتسليم
الأشياء والعائدات المتحصلة من الجريمة الإرهابيّة,
أو المستعملة فيهاء أو المت لمتعلّقة بهاء للدولة الطالبة
سواء وجدت في حيازة الشخص المطلوب تسليمه,
أى لدى الغير,

ب - تسلّم الأشياء المشار إليها في الفقرة
السابقة؛ ولو لم يتم تسليم الشخص المقرّر تسليمه,
بسبب هروبه أى وفاته أى لأي سبب آخرء وذلك بعد

الإرهابيّة,

ج - لاتخل أحكام الفقرتين السابقتين بحقوق أي
من الدول المتعاقدة أو حسن النية من الغير على
الأشياء أو العائدات المذكورة.

المادة 20

للدولة المطلوب إليها تسليم الأشسياء
والعائدات, اتخاذ جميع التدابير والإجراءات


Page 11:
ولها أيضا أن تحتفظ مؤقتا بهذه الأشياء أو العائدات
إذا كانت لازمة لإجراءات جزائية تتّخذ عندهاء
أى أن تسلّمها إلى الدولة الطالبة بشرط استردادها
منها لذات السيب.

القرع الخامس
تبادل الأدلّة

المادة 21

تتعهد الدول المتعاقدة. بفحص الأدلتة
والآثار الناتجة عن أية جريمة إرهابيّة تقع
على إقليمها ضد دولة متعاقدة أخرى بواسطة
أجهزتها المختصّة. ولهاالاستعانة بأيةدولة
متعاقدة أخرى في ذلك. وتلتزم باتخاذ الإجراءات
اللآزمة للمحافظة على هذه الأدلّة والآشار وإثبات
دلالتها القانونية, ولها وحدهاالحق في تزويد
الذولة التي وقعت الجريمة ضدٌ مصالحها بالنتيجة
متى طلبت ذلكء. ولا يحق للدولة أو الدّول المستعان بها
إخطار أية دولة بذلك.

الباب الثالث
آليات تنفيذ القانون
الفصل الأول
إجراءات التسليم
المادة 22

يكون تبادل طليات التسليم بين الجهات
المختصة في الدول المتعاقدة مباشرة, أى عن طريق
وزارات العدل بها أو ما يقوم مقامهاء أو بالطريق
الدبلوماسي.

المائة 23

يقدّم طلب التسليم كتابة مصحوبًا بما يأتي :

أ- أصل حكم الإدانة أو أمرالقبض أو أية
أوراق أخرى لها نفس القوة, صادرة طيقا للأوضاع
المقررة في قانون الدّولة الطالبةء أو صورة

ب - بيان بالأفعال المطلوب التسليم من أجلها,
يوضح فيه زمان ومكان ارتكابها وتكييفها القانوني,
مع الإشارة إلى الموادٌ القانونية المطبّقة عليهاء
وصورة من هذه الموادء

ج - أوصاف الشخص المطلوب تسليمه بأكبر قدر
ممكن من الدقّة. وأية بيانات أخرى من شأنها تحديد

شخصه وجنسيته وهويته.
المادّة 24

1 - للسلطات القضائيّة في الدّولة الطالبة, أن
تطلب من الدولة المطلوب إليها - بأي طريق من طرق
الاتصال الكتابية - حبس ( توقيف ) الشخص احتياطيًا
إلى حين وصول طلب التسليم»

2 - ويجحوز فى هذه الحعالة للدّولة
المطلوبإاليها التسليم أن تحبس ( توقّف ) الشخص
المطلوب احتياطياء وإذا لم يقدّم طلب التسليم
مصحوبا بالمستندات اللأزمة المييّنة في المادة
المطلوب تسليمه مدة تزيد على ثلاثين يوما من

المادة 25

على الدولة الطالبة, أن ترسل طليا مصحوبا
بالمستندات المبيّنة في المادّة 23 من هذه الاتفاقية,
وإذا تبيّنت الدولة المطلوب إليها التسليم سلامة
لتشريعهاء على أن تحاط الدولة الطالبة دون تأخير

المادة 26
1- في جميع الأحوال المنصوص عليها في

المادتين السابقتينء لا يجوز أن تتجاوز مدّة الحيس
الاحتياطي ستّين (60)يوما من تاريخ القبض,


Page 12:
2 - يجوز الإفراج المؤقّت خلال المدة المعينة
في الفقرة السابقة. على أن تتّخذ الدولة المطلوب
إليها التسليم التدابير التي تراها ضرورية للحيلولة
دون هروب الشخص المطلوب»

3 -لا يصول الإفراج دون إعادةالقبض على
الشخص وتسليمه إذا ورد طلب التسليم يعد
ذلك.

المادة 27
إذا رأت الدولةالمطلوب إليهاالتسليم
حاجتها إلى ايضاحات تكميلية للتحقّق من توفر
الشروط المنصوص عليها في هذا الفصلء تخطر
بذلك الدّولة الطالبة, وتحدّد لها موعدا لاستكمال
هذه الإيضاحات.

المادة 28

إذا تلقّت الدّولة المطلوب إليها عدّة طلبات

تسليم من دؤّل مختلفة إما عن ذات الأفعال أو عن

أفعال مختلفة, فيكون لهذه الدّولة أن تفصمل

في هذه الطلبات مراعهية كافّةالظّروف»

وعلى الأخص إمكان التسليم اللأحق, وتاريخ وصول

الطلباتء ودرجة خطورة الجرائم. والمكان الذي
الباب الثاني

إجراءات الإنابة القضائيّة

المادّة 29

البيانات الآتية:

أ-الجهة المختصّة الصادر عنها الطلب»
ب - موضوع الطلب وسييهء

وجنسيته بقدر الإمكان»

وتكييفها القانوني, والعقوبة المقرّرة على مقارفتها,ء
وأكبر قدر ممكن من المعلومات عن ظروفهاء بما يمكن

المائة 30

1-يوجه طلب الإنابة القضائيّة من
وزارة العدل في الدولة الطالية, إلى وزارة
العدل في الدولة المطلوب إليهاء ويعاد بنفس

2 - في حالة الاستعجالء يوجّه طلب الإنابة
القضائيّة مباشرة من السلطات القضائيّة في الدولة
الطالبة:, إلى السلطات القضائيّة في الدولة
المطلوب إليها. وترسل صورة من هذه الإناية
القضائيّة في نفس الوقت, إلى وزارة العدل في الدولة
المطلوب إليهاء وتعاد الإنابة القضائَيّة مصحوبة
بالأوراق المتعلّقة بتنفيذها بالطّريق المنصوص عليه
في البند السابق»

3 - يمكن أن يوجه طلب الإنابة القضائيّة مباشرة
من الجهات القضائيّة, إلى الجهة المختصّة في الدولة
المطلوب إليهاء ويجوز أن تحال الردود مباشرة عن
طريق هذه الجهة.

المادّة 31

والمستندات المصاحبة لها موقّعا عليها
منها. وتعفى هذه المستندات من كافّة الإجراءات
المطلوب إليها.

المادّة 32

إذا كانت الجهة التي تلقّت طلب الإنابة


Page 13:
إحالته تلقائيًا إلى الجهة المختصّة فى دولتهاء
وفي حالة ما إذا أرس ل الطلب بالطّريق
المادئة 33

الفصل الدّالث
إجراءات حماية الشهود والخيراء

المادّة 34

إذا قدرت الدولة الطالبة أن لحضور الشاهد
يشتمل الطلب أو التكليف بالمضور على بيان
تقريبي بمبلغ التعويض ونفقات السّفر والإقامة
وعلى تعهّدها بدفعهاء وتقوم الدولة المطلوب إليها
بدعوة الشاهد أو الخبير للحضورء وبإحاطة الدّولة
الطالية بالجواب.

المادة 35

1 -لا يجوز توقيع أي جزاء أو تدبير ينطوي
على إكراه قبل الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل
للتكليف بالحضورء ولو تضمنت ورقة التكليف

2- إذا حضر الشاهد أو الخبير طواعية إلى إقليم
الدولة الطالبة؛ فيتمٌ تكليفه بالحضور وفق أحكام
التشريع الداخلي لهذه الدولة.

المائة 36

1 -لا يجوز أن يخضع الشاهد أو الخيير
للمحاكمة أى الحيس أو تقييد حريته في إقليم الدولة

الطالبة عن أفعال أى أحكام سابقة على مغادرته لإقليم
الدّولة المطلوب إليهاء وذلك أيا كانت جنسيته طالما
كان مشوله أمام الجهات القضائيًّة لتلك الدولة بناء

2 - لا يجوز أن يحاكم أو يحبس أو يخضع لأي
قيد على حريته في إقليم الدولة الطالبة أي شاهد
أى خبير - أيا كانت جنسيته؛ يحضر أمام الجهات
القضائيّة لتلك الدّولة بناء على تكليف بالحضور
عن أفعال أو أحكام أخرى غير مشار إليها في ورقة
التكليف بالحضورء وسابقة على مغادرته أراضي
الدولة المطلوب إليهاء

3 - تنقضي الحصانة المنصوص عليها فى هذه
المادة إذا بقي الشاهد أى الخبير المطلوب في إقليم
الدولة الطالبة ثلاثين يومًا متعاقبة, بالرغم من قدرته

على مفادرته يعد أن أصبح وجوده غير مطلوب من
الجهات القضائيّة, أى إذا عاد إلى إقليم الدولة الطالية

بعد مغادرته.
المادة 37

1 - تتعهدالدولةالطالبة باتخاذ كافّة
الإجراءات اللأزمة لكفالة حماية الشاهد أو الخبير
من أية علانية تؤدي إلى تعريضه أو أسرته أو أملاكه
للخطر الناتج عن الإدلاء بيشهادته أو بخبرته,
وعلى الأخص :

أ - كفالة سرية تاريخ ومكان وصوله إلى الدّولة
الطالبةء ووسيلة ذلك

ب-كفالةسريةمهلإقامته وتنقّلاته
وأماكن تواجده,

ج - كفالة سرية أقواله ومعلوماته التي يدلي بها
أمام السلطات القضائيّة المختصة.

2 - تتعهد الدّولة الطالبة يتوفير الحماية
الأمنية اللآزمة التي تقتضيها حالة الشاهد أو الخبير
وأسرتهء وظروف القضية المطلوب فيهاء وأنواع
المخاطر المتوقّعة.


Page 14:
المادة 38

1 - إذا كان الشاهد أو الخبير المطلوب مشوله
أمام الدولة الطالية محبوسا في الدّولة المطلوب إليهاء
فيجرى نقله مؤْقَتا إلى المكان الذي ستعقد فيه الجلسة
المطلوب سماع شهادته أو خبرته فيهاء وذلك بالشروط
وفي المواعيد التي تحدّدها الدولة المطلوب إليهاء
ويجوز رفض التّقل :

أ -إذا رفض الشاهد أو الخبير المحبوس2

ب - إذا كان وجوده ضروريًا من أجل إجراءات

ج - إذا كان نقله من شأنه إطالة أمد حبسه,
د - إذا كانت هناك اعتبارات تحول دون ثقله.

2 - يظل الشاهد أو الخبير المنقول محبوسا في
إقليم الدّولة الطالية إلى حين إعادته إلى الدولة
المطلوب إليهاء ما لم تطلب الدّولةالأخيرة
إطلاق سراحه.

الباب الرابع

أحكام ختامية
المادة 39

أى قبولها أو إقرارها من الدول الموقّعة, وتودع
وشائق التصديق أو القبول أو الإقرار لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربيّة في موعد أقصاه ثلاثون
يوما من تاريخ التصديق أو القبول أو الإقرارء وعلى
الأمانة العامة إبلاغ سائر الدول الأمضاء بكل إيداع
لتلك الوثائق وتاريخه.

المادة 40

1 - تسري هذه الاتفاقية يعد مضى ثلاثين يوما
إقرارها من سبع دول عربيّة,

2 - لا تنفّذ هذه الاتفاقيّة بحق أية دولة عربية
أخرىء إلا بعد إيداع وثيقة التصديق عليها أو قبولها
أو إقرارها لدى الأمانة العامّة للجامعة. ومضي ثلاثين
يوما من تاريخ الإيداع.

المانّة 41

لا يجوز لأية دولة منالدّول المتعاقدة. أن
مخالفة لنصوص هذه الاتفاقيّةءأو خروج عن
أهدافها.

المادة 42

لا يجوز لأية دولة متعاقدة أن تنسحب من. هذه
عام جامعة الدول العربيّة.

يرتب الانسحاب أثره بعد مضي سنّة شهور من
تاريخ إرسال الطلبء إلى الأمين العام لجامعة الدّول

وتظل أحكام هذه الاتفاقيّة نافذة في شأن الطلبات

حرّرت هذه الاتفاقيّة باللّغة العربيّة بمدينة
القاهرة /, جمهورية مصر العربيّة في 25 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة 1998., من أصل
واحد مودع بالأمانة العامّة لجامعة الدول العربيّة,
ونسخة مطابقة للأصل تحفظ بالأمانة العامة لمجلس
وزراء الداخليّة العرب» وتسلّم كذلك نسخة مطابقة
للأصل لكل طرف من الأطراف الموقّعة على هذه
الاتفاقيّة أى المنضمة إليها.

وإثباتا لما تقدّم, قام أصحاب السموّ والمعالي
وزراء الداخليّة والعدل العرب» بتوقيع هذه الاتفاقيّة,
نيابة عن دولهم.


Page 15:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 414 مؤرّخ في 18
شعيان عام 1419الموافق 7 ديسمير
سنة 1998. يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض رقم 4361 أل الموقّع في
9 يوليو سنة 1998 بواشنطن (د. س)
بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشتعبيًّة والبنك الدولي للإنشاء
والتثّعميرء. لتمويل مشروع السّكن
الاجتماعي لمحى السّكن القصديري في

- بناء على تقرير وزيرالماليّة ووزير السكن,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المادّتان 77
(3و6 )و 125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتضمن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة إلى
الاتفاقيّات الدوليّة. لاسيّما المادة 2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤر خ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتّهيئّة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, لاسيّما الموادٌ من 43 إلى 47

منئه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رهمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤْرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المُؤْرخ في
2 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 145
المؤرّخ في27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالصندوق الوطني للسكنء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة ‏ المعدّل والمتمم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة
للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرغٍ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهيز:

- وبعد الاطلاع على اثّفاق القرض رقم 4361 أل
الموقّع في 9 يوليو سنة 1998 بواشنطن (د.س) بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والبنك
الدولي للإنشاء والشّعمير لتمويل مشروع السّكن

الاجتماعي لمحو السكن القصديري في 12 ولاية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
1 أل الموفّع في 9 يوليو سنة 998 آبواشنطن
(د.س ) بين الجمهوريئّة الجزائريئة الديمقراطيّة
لتمويل مشروع السكن الاجتمامي لمحو السّكن
القصديري في 12 ولايةء وينفذ وفقا للقوانين
والتُنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على وزارة السكن» ووزارة
الماليّة ووزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والصندوق الوطني للسكن ومديريّة السكن والتّجهيز
العمومي ومديريّات التّعمير والبناء للولايات
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسومء أن يتخذوا
كل فيما يخصهءجميع الإجراءات اللآزمة للحفاظ على
مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتايعتها ومراقبتها طبقا للقوانين
والّتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول والثاني
بهذا المرسوم.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال

الملحق الأول
الياب الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه في إنجاز برنامج محو السكن
القصديري في 2 ولاية, وهي : الجزائرء وهران »
مكونات المشروع : إنجاز تجهيزات الأراضي وبناء
السكنات التطويرية , إمادة ة تأهيل المواقع السكنية

غير المجهزة وتحضير المواقع الاحتياطية الموجهة
للعائلات ذات الدخل الضعيف . طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
ومحلقيه الأول والثّاني.

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه
التغطية المالية لبنود المشروع الآتية :

1- إنجاز المساكن التطويرية المجهزة . إنجاز
هياكل المواقع السكنية غير المجهزة. وإنجاز تحضير
المواقع الاحتياطية الموجهة للعائّلات ذات الدخل

2- التّقوية المؤسساتية للمشروع بدعم من :

أ- الصندوق الوطني للسكن بواسطة تقديم
خدمات الخبراء والتكوين الذي من شأنه تحسين مهام
الموارد البشرية وكفاءات التسيير.

ب - وزارة السكن:

ب 1) تكوين أعوان المديريات المحلية لتحضير
المشاريع وتقييم المحيط ومتابعته,

ب 2) خدمات الخبيراء لتحضير دراسة حول

موارد ميزائية الإدارة المحلية,


Page 17:
ب 3) وسائل الخيراء وخدماتهم لمساعدة وزارة
السكن في تسيير المشروع وتنسيق تنفيذه,

ب 4) خدمات الخبراء لمساعدة وزارة السكن
لإنشاء بنك معطيات حول السكن.

3 - الاحتياطي الموجه لتغطية الطوارئ خلال
إنجاز المشروع.

المادة 3 : يكلف كل من الصندوق الوطني
للسكن ومديريات التعمير والبناء للولايات المعنية
تحت مسؤولية وزارة السكن وفي حدود اختصاصات
كل واحد وبالتنسيق مع الوزارات المكلّفة بالمالية
والميزائية والدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والسلطات الأخرى المختصة المعنية طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وعملا بأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, بتنقيذ العمليات الضرورية
لإنجاز المشروع ومتابعتها ومراقبتها.

وتكلف وكالة تحسين السكن وتنميته والوكالات
العقارية المحلية للولايات المعنية أو أي شخص
معنوي آخر قد يكون متعاملا بشراء أراضي الأساس و
إنجاز الدراسات والحصول على رخص البناء وكذلك
إبرام مختلف الصفقات الضرورية لإنجاز
المشروع.

المادة 4 : إنجاز البندين 1ى 2 من المشروع
المنصوص عليهما في المادة 2 أعلاه تحت مسؤولية
كل من الصندوق الوطني للسكن وإدارة وزارة السكن.

المادة 5 يستعمل الاحتياطي المالي
المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاه حسب حاجيات
عمليات الإنجاز تحت رقابة وزارة السكن.

الباب الثاني
الجوانب العلاقاتية والوثائّقية

والقانونية والإدارية

المادّة 6 : تتجسد إجراءات تنفيذ برامج
المشروع وإنجازها وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها
كأدوات عمل لتحقيق برمجة عمليات إنجاز أهداف كل

العمليات المتعلّقة بالبرامج المذكورة أعلاه ونتائجهاء
لااسيّماالمالية والميزائية والنقدية والتجارية
والتقنية والاقتصادية والمحاسبية والجمركية
والوثائقية والعلاقاتية والقانونية والإدارية والأملاك
الوطنية والعقارية المقوّرة في الملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

مخططات العمليات المذكورة أعلاه وتوافق عليها
لجنة المساعدات لمحو السكن القصديري.

المادة 7 : يتعين على المتعاملينء في إطار
المعدة بالنّسبة لكل مشروع مع صاحب المشروع
(مديريات التعمير والبناء للولايات المعنية)
والصندوق الوطني للسكن.

يجب أن تتضمّن هذه الاتفاقيات الأهداف
والنتائج المطلوب تحقيقها من طرف المتعاملين,
لاسيّما ما يرتبط منها باحترام متطليات نوعية
التكلفة وآجال إنجاز المنشآت الكبرى والتدابير التى
تتخذها وزارة السكن و أصحاب المشاريع والصندوق
الوطني للسكن لتسهيل تنفيذ المشروع في المجال
المالي والعملي.

المادة 8 : تتكفل مخططات العمل المذكورة
في المادة 6 أعلاه كذلك بعمليات استعمال القرض

أ - تضع الخزينة العامة اعتمادات الدّفع بواسطة
(الفونال) تحت تصرق أصحاب المشاريع والمتعاملين
لدى الصندوق الوطني للسكن بمبلغ يعادل قيمة
القرض في البرا مج المذكورة أعلاه في المشروع.

ب - توفر اعتمادات الميزائية والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وتضعها تحت تصرف أصحاب المشاريع

الباب الثالث
الجواتئب التجارية

المادّة 9 : تتم عمليات اقتناء السلع والخدمات
الداخلية والخارجية اللازمة لتحقيق البرامج


Page 18:
المذكورة أعلاه في المشروع طبقا للقوائنين
والتنظيمات المعمول بها وحسب الكيفيات العملية
المذكورة في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

ويشمل مسار إبرام الصفقات ,لا سيّما حسب
المتدخلين أصحاب المشاريع والمسيرين المعنيين:
الأعمال وعمليات التصور والتنفيذ والإنجاز والمراقبة
والمتابعة, حسب الحالة؛ بالنسبة إلى البرامج الّتي
يتولون تنفيذها جزئيا أى كليا مشتركين أو كل على
حدة من خلال ما يأتي :

1 - تنظيم سير الإجراءات والترتيبات المطبقة
على إبرام الصفقات وتاطيرها.

2 - نشر إعلان إجراء انتقاء المتعاقد الشريك أو
المتعاقدين الشركاء طبقا للإجراءات والأحكام المطبقة
على إبرام الصفقات.

3 - تقديم ملفات المناقصات والعروض أمام
اللجان المختصة المعنية وفتح الأظرفة علانيا وتنفيذ
التدابير اللازمة من أجل المنافسة في ظل الشفافية
والمحافظة على مصالح الدولة إزاء كل متعاقد شريك.

4 - تصور إبرام العقود وتنفيذها ومراقبتها
ومتابعتها فيما يتعلّق بالأشغال عند اقتناء المعدات
والخدمات والدراسات والمساعدة التقنية طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول.يها.

5 - متابعة وتنفيذ عملية استلام المعدات وكذلك
الإنجاز من قيل مصالحها المختصة والهياكل الأخرى
المسؤولة عن عمليات الرقابة التقنية والتحقيق في
هذه المعدات طبقا للبيانات التعاقدية والقوانين
والمقاييس والتنظيمات المعمول بها والخصائص
المحددة في دفاتر الشروط.

6 - متايعة أي نزاع محتمل إزاء كل متعاقد

7- إثبات الخدمة المؤّداة متى كان ذلك مطلوبا
بالنسبة إلى كل النفقات المسجلة بمقتضى برامج
المشروع قبل تقديمها في الآجال إلى الصندوق
الوطني للسكن قصد السحب.

8 - تسيير الضمانات التعاقدية والقانونية
(لحسن التنفيذ ورد السلفية) وأي نزاع محتمل إزاء
المتعاقد الشريك.

9 - تنفيذ النفقات المتعلقة بالصفقات المبرمة
في إطار اتفاق القرض طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها

0 - تحويل الملفات المتعلّقة يبالصفقات
المذكورة أعلاه (الوثائق والأوراق الإثباتية والفواتير
والعقود وأية وثيقة أخرى مطلوبة لما يجب القيام به
في عملية الدفع) إلى الصندوق الوطني للسكن في
الآجال سواء لدقع المبالغ على حساب أو دقع كامل
المبالغ الخاصة لكل عملية قصد تقديم طلبات سحب
الأموال إلى البنك الدولي للإنشاء والتعمير.

الباب الرابع
الجوائب المالية والميزانية والمحاسبية
والمراقية

المائّة 10 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة والّتي ينفذها الصندوق الوطني
للسكن وفقا للقوانئين والتنظيمات والإجراءات
المطبقة. لاا سيما في مجال الميزانيّة والنقد
والمحاسبة والمخطط والمراقبة والتبادلات

الخارجية.

المادة 11 : تعد تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات اللازمة لإنجازمكونات المشروع
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات
المختصة في إطار قوانين المالية ومخطط التجهيز.

وتتم النفقات المتصلة بالمشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 12 : تحرر اتفاقية إعادة الاقتراض بين
الوزارة المكلّفة بالمالية والصندوق الوطني للسكن

قصد تحديد طرق تسيير القرض وتسديده.

المادة 13 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية
المعمول بهاء على أساس الاستعمالات التي تمت
بالعلاقة مع المبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض
التي يبلغها إياها الصندوق الوطني للسكن وأصحاب
المشاريع ووزارة السكن.


Page 19:
المادة 14 : تخضع عمليات التسيير
المحاسبية لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي يقوم
بها الصندوق الوطني للسكن والعمليات التي تنجزها
الوزارة المكلّفة بالسكن والوزارة المكلّفة بالمالية
والإدارة المكلّفة بالميزانية وأصحاب المشاريع
والمتعاملون, طيقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لرقابة الدولة والمصالح المختصة في المفتشية
الترتيبات اللازمة لإنجاز عمليات الرقابة والتفتيش
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني.

المادة 15 :يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
الّني تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكن في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء, لأمر في
المنتظم إلى المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمالية شهريا وفصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في أي وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة . أي جهاز للرقابة والتفتيش.

الملحق الثاني
الياب الأول
تدخلات وزارة السكن

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاق القرضء تتولى وزارة السكن في حدود
اختصاصها وبالاتصال مع الآمرين بالصرف (مديريات
التعمير والبناء) إنجاز التدخلات الآتية على
الخصوص :

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتطبيق والرقابة المتعلّقة بالعمليات
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني,

2-دراسة لجنةالمساعدات لمحو السكن
القصديري للملفات الخاصة بطليات المساعدة التي

يقدمها أصحاب المشاريع (مديريات التعمير والبناء)
ومئح المساعدات في إطار" الفونال' حسب الشروط
المحددة في المشروع.

3 - تصور وإعداد والعمل على إعداد من قبل
الآمرين بالصرف السابق ذكرهم. مخططات العمل
المنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم وضمان والعمل على ضمان إتنجازها »
وتطبيقها وتنفيذها ومتابعتها وتنسيقها ومراقيتها

4 - التكفل من طرف خلية محوالسكن
القصديري المنصبة تحت سلطة مديرية التعمير
والهندسة المعمارية لوزارة السكن بالعمليات التي
تندرج في مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم من أجل برمجة
تطبيق برامج المشروع وإنجازها ومتابعة شروط
تنفيذها وتنسيقها ومراقبتها.

5 - تقييمالمشروع بالتعاون معالوزارات
ومراقبتها وجميع عمليات الخدمة العمومية الأخرى
التي يقوم بها الآمرون بالصرف والمسيرون تحت
الوصاية.

6 -قيام مديريات التعمير والبناء, والصندوق
الوطني للسكنء فصلياء بإعداد حصيلة العمليات المادية
والمالية والنقدية والجمركية والتقنية والاقتصادية
والتكوينية والدراسية والمساعدة التقنية والقانونية
والتجارية والإدارية والتعاقدية والميزانية والأملاك
الوطنية والاقتصادية والعقارية والوثائقية
والمحاسبية والعلاقاتية والعملية والرقابة المتعلقة
بتنفيذ المشروع الذي ترسله إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية قصد التنسيق والتطبيق وتقييم استعمال
القرض وجميع العناصر التي تؤثر في العلاقات مع
المديريات المحلية المذكورة سالفا وعلى العلاقات
بين البنك الدولي للإنشاء والتعمير والسلطات

7- التكفّل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة
بالمالية والإدارة المكلّفة بالميزانية والصندوق
الوطني للسكن ومديريات التعمير والبناء بتبادل


Page 20:
المعلومات مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير لاسيما
في مجال إبرام الصفقات وإطلاع السلطات المختصة
المعنية عن أي نزاع محتمل.

8 - إطلاع الوزارة المكلّفة بالمالية والإدارة
المكلّفة بالميزانية ووزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والسلطات المختصة في الدولة
المعنية باتفاق القرض والصندوق الوطني للسكن
ومديريات التعمير واليناء المعنية: في أقرب الآجال»
على ردود البنك الدولي للإنشاء و التعمير التي تخص
الملقات الإدارية والوثائقية والتعاقدية والتقنية
والمالية والنقدية والاقتصادية والتجارية والعلاقاتية
والعملية.

9 - قيام مصالحها المختصة بالتفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ورقابي وتقرير عن تنفيذ برامج
المشروع مرة في السنة خلال مدة برامج المشروع
المذكور وحتى إعداد التقرير الختامي عن تنفيذ
المشروع المنصوص عليه في اتفاق القرض.

0 - اتخاذ كل التدابيراللازمة والسعي إلى
اتخاذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وبأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني قصد

1- الإعداد السريع والمرضي لملفات الطليات
التي يقدمها المستفيدون من القرضء الخاصة بدفع
النفقات الواجب القيام بها في إطار هذا المشروع.

ب - الإسراع في تقديم هذه الملفات إلى
الصندوق الوطني للسكنء

ج - المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والتجارية
والنقدية والميزانية الخاصة بصرف القرض ودفع
النفقات المذكورة أعلاه.

الياب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : تتولى الوزارة المكلّف بالماليّة. في
حدود صلاحياتها خصوصاء إنجاز التدخلات الآتية زيادة
على التدخلات والأعمال الناجمة عن أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني وعلى اتفاق القرض :

1 -الضمان والعمل على ضمان تنفيذ الأممال
وعمليات التصور والإنجاز والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والرقابة المتعلّقة بالعمليات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني .

2- اتخاذ التدابير اللازمة لإنجاز عمليات تسديد
القرض التي تتم طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها على أساس استعمالات المبالغ المقرّرة في اتفاق
القرض التي تبلّفها إياها وزارة السكن بمساعدة
الصندوق الوطني للسكن ومديريات التعمير والبناء

3 - تعد المفتشية العامة للمالية, زيادة على
الأعمال المنصوص عليها في المواد 11 و 12 و 13 من
الملحق الأول بهذا المرسوم . وتقدم إلى السلطات
ما يأتى :

أ - تقريرا عن تدقيق حسابات المشروع في أجل
أقصاه ستة (6) أشهر بعد تاريخ انتهاء السنة المالية

ب - تقريرا ختاميا عن التنفيذ المالي للبرامج
المذكورة أعلاه للمشروع الذي يمس هياكله المادية
والمالية والنقدية والميزائنية والتقنية وعملياته
التجارية والعقارية والعملية والعلاقاتية والوثائقية
والإدارية.
الصندوق الوطني للسكن مع مديريات التعمير
والبناء المعنية وعلاقات الصندوق الوطني للسكن مع
البنك الدولي للإنشاء والتعمير.

د - تقريرا نصف سنوي عن تسيير القرض
واستعماله.

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة ياتفاق القرض
قصد ضمان ما يأتي :
البنك الدولي للإنشاء والتعمير.

- تسيير استعمال الاعتمادات المخصّصة لهذا
المشروع.


Page 21:
5 - ضمان إبرام اتفاقية إعادة الإقراض مع
الصندوق الوطني للسكن لإنجاز العمليات المنصوص
عليها في هذا المشروع.

6 - الضمان والعمل على ضمان من قبل جميع
الإدارات والآمرين بالصرف ومسيري القرض المعنيين
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء ما يأتي :

الدفع المنجزة في إطار تنفيذ برامج المشروع.

ب - قيام مديريات التعمير والبناء المعنية
بإعداد الحصائل المحاسبية طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرض.

ج - حفظ جميع الوثائق التعاقدية والإدارية
والميزانية والرقاية المالية والتفتيش والمحاسبية
والجمركية والمالية والنقدية والتجارية والتقنية
والرقابة التقنية المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع.

7 - توفير لكل المصالح المعنية بالرقاية
والتفتيش التابعة للدولة», كل واحد فيما يخص المهام
المنوطة بهاء الوثائق والمعلومات الضرورية للقيام
بالمهام والعمليات والأشغال في تفتيش جميع عمليات
تنفيذ برامج المشروع ورقابتها المسندة إليها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن

المادة 3 : يتولى الصندوق الوطني للسكن
زيادة على التدخلات والأعمال الناجمة عن أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق القرض
على الخصوص وفي حدود اختصاصاته , التدخلات

الآتية :

1 - وضع الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وفي اتفاق القرض تحت تصرف مديريات التعمير
والبناء المعنية والآمرين بالصرف قصد إنجاز
البرامج.

2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
لاسيما بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة بالسكن
والوزارة المكلّفة بالمالية والإدارة المكلّفة بالميزائنية.

3- مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق
القرض عند إعداد طليات صرف القرض.

+4 -التحقق من وجود ملاحظة "خدمة
مؤداة عندما تكون مطلوبة.

5 - فتح حساب خاص لدى البنك الجزائري موجه
بسرعة إلى البنك الدولي للإنشاء والتعمير.

6 - إنجاز عمليات الصرف طبقا لأحكام اتفاق
القرض المذكور أعلاه وهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني لتمويل المشروع.

7- اتخاذ جميع التدابير القانونية والتعاقدية
والعملية والمحاسبية والتقنية والرقابة والميزانية
والمالية والنقدية والعلاقاتية الضرورية للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعاقدت عليها
ولإنجاز المشروع.

8 - القيام بجميع العمليات المحاسبية وكل
الحصائل والرقابات وتقييمات الأعمال والوسائل

9 - التكفل في إطار تنفيذ اتفاق القرض2
بالترتيبات الضرورية لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبقة فى مجال الالتزامات بالنفقات والأمر

0 -إنجاز التقييم المحاسبي لتنفيذ اتفاق
القرض واعداد ما يأتي في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
برامج المشروع :

أ- تقرير فصلي يرسل إلى الوزارة المكلقة
بالسكن وإلى الوزارة المكلفة بالمالية» يتضمن تنفيذ
المشروع ومحلاقات الصندوق الوطني للسكن
بمديريات التعمير والبناء المعنية مع الصندوق
الوطني للسكن والبنك الدولي للإنشاء والتعمير.

ب - تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
عن طريق الوزارة المكلّفة بالسكن إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية.


Page 22:
1 - تكوين الأرشيف والمحافظة على الوثائق
التي تحوزها طبقا للقانون والتنظيم المعمول بهما.

تدخلات مديريات التعمير والبثاء

المادة 4 : تتولى مديريات التعمير والبناءء
في حدود اختصاصاتهاء زيادة على التدخلات والأعمال
الناجمة عن المهام المحدّدة في القوانين والتنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني لا سيّما التدخلات الآتية :

1 -اتخان جميع التدابير اللازمة لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والرقابة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

2 - تجسيد إنجاز مخططات العمل التي تقدمها
المديريات المعنية والّتي توافق عليها لجنة
المساعدات لمحو السكن القصديري تحت مراقبة
الوزارة المكلّفة بالسكن والمنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

3 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصفقات».

4 - اتخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
منتظم وضروري لما يأتي :

أ - تقييمالحاجات وتقديرها المرتبطة
بمخططات عمل البرمجة وإنجاز المشروع,

ب - إنجاز العمليات التقنية والوثائقية
والتعاقدية والتجارية والنقدية والمالية والميزانية
والجمركية والمحاسبية والعقارية والعلاقاتية
والعملية والقانونية والإعلامية والإدارية والرقابة
التقنية للمشروع ومخططات العملء

ج - تنسيق عمليات المشروع ومتابعتها
ومراقبتها والتدقيق فيها وتفتيشها ,

د - الرقابة والحصيلة والتلخيص والإعلام
المتعلقة بكل عمليات المشروع.

5 -السهر على إعداد تقارير فصلية عن الأنشطة
والوسائل والعمليات والنتائج في إطار المشروع

ومخططات العمل وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالسّكن والصندوق الوطني للسّكن والسلطة

6 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة
بالعمليات التي تنجزها واتخاذ التدابير للتمكين من
القيام بأعمال الرقابة المنصوص عليها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها ووفق أحكام
الملمقين الأول والثاني بهذا المرسوم,

7-اتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لتنظيم
عمليات المحاسبة وحفظ الأرشيف»

8- متابعة التجهيزات والعمل على تسليمها
وتكليف من يتابعها والمساهمة في جميع عمليات
الرقابة المرتبطة بهاء

9 - متابعة إنجازالأشغال والمساهمة في جميع

0- اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال في مجال
تمويل المشروع ورقابتها وتنفيذهاء

1 القيام بالنققات المرتبطة بالصفقات
المبرمة في إطار إنجاز المشروع,

2 - المساهمة في جميع عمليات التقييم
والإعلام المتعلقة بتنفيذ المشروع ومخططات العمل

3 - اتخاذ التدابير الضرورية لضمان التكفل
بالعمليات والأعممال في مجال الرقابة التقنية
والتجهيزات والأشفال التي تكون موضوع الصفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني»

4- المساهمة في كل عملية رقابة خلال إنجاز
العمليات التي تتولاها مديريات التعمير والبناء

5 - اتتاذ جميع التدابير الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز العمليات
المنصوص عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني.


Page 23:
مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 415 مؤرّخ في 18
شعيان عام 9 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998. يتمّم المرسوم الرئاسيّ
رقم 95 - 377 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 20 توقمير
سنة 1995 الذي يحدد التظام الداخلي

8 7
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان7 7- 6
و125(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد النُظام الداخليٌ لمجلس
المحاسية: لا سيّما المادّة 33 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤْرخ في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

المعدّل و المتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعنوان الإدارة والمؤسئسات والهيئكات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة, المعدّل والمتمم,

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم المادّة 33
من المرسوم الرئاسي رقم 5- 377 المؤرخ في 27
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, بفقرة جديدة تحرّر في
نهايتها كما يأتي :

'تماثل وظائف الأمين العام ورئيس الديوان
ومدير الدراسات والمدير وثائب المدير ورئيس
الدّراسات المنصوص عليها في هذه المادّة, فيما يخص
القانون الأساسي والرواتبء. وظائف الأمين العام
ورئيس الديوان ومدير الدراسات والمدير وثائب
المدير ورئيس الدّراسات في الإدارة المركزيّة
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
50 -227 المورخ في 3 محرم عام 1 الموافق
5 يوليو سنة 1990والمذكورة أعلاه ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.
اليمين زر.وال
اش

مرسوم رئاسي رقم 98 - 416 مؤرّخ في 23
شعيان عام 9 الموافق 2 1 ديسمير
سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير ركاسة الجمهورية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,


Page 24:
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 06
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
8 اعتماد قدره مائة وخمسة عشر مليونا
وخمسمائة ألف دينار (5.500.000 11 دج) مقيّد
في ميزانيّة الدكاليف المشتركة.وفي
الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المائة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وخمسة عشر مليونا وخمسمائة
ألف دينار (115.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسييررئاسة الجمهوريّة, وفي الباب المبيّن في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1419 الموافق
2 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 98 - 417 مؤْرّخ في 23
شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة الدولة.
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77

و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 2,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 07
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
8 اعتمد قدره مائتا مليون دينار
(200.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي البابين المبينين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.


Page 25:
المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 8 اعتماد قدره مائتا مليون دينار (0 0.00 200.00 دج) يقيّد في
ميزائيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع'.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون الخارجية . كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998.

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة الشّؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة 0 هه طظه2
المصالح الموجودة في الخارج - التّعويضات والمنح المختلفة 1300
مجموع القسم الأول 0 20
مجموع العنوان الثّالث 200000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 200000

مجموع القرع الأول 20000

مجموع الاعتمادات الملغاة 000000000ظ2


Page 26:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 418 مؤرّخ في 23
شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمير سنة
8 يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال والكقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 23 شعبان
عام 19 الموافق 12 ديسمير سنة
8 :: يتضمنان إنهاء مهام مستشارين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 شعيان عام
9 الموافق 12 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد ممار عروة. بصفته مستشارا بالمجلس
القضائي بالجزائر العاصمة: لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 شعبان عام
9 الموافق 12 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-98
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزانية التُسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
8ؤظ1 اعهتماد قدره تسعة ملايين دينار
(9.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 37 -91 “نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصًص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره تسعة ملايين دينار (9.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والكٌقافة,
وفي الباب رقم 01-37" الإدارة المركزيّة -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1419 الموافق
2 ديسمبر سنة 1998.
اليمين زروال

السَيّد مراد الهواري. بصفته مستشارا بالمجلس
القضائي في وهرانء المتوفّى.
لس الس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 شعيان عام
9 الموافق 12 ديسمبر سئة
8 :؛ يتضمن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 شعبان عام
9 الموافق 12د سنة 1998 تنهى مهام
لموافق 12 ديسمير تنهى مهام


Page 27:
مرسوم تنفيذي موّرخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطنيّ

9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيّد حاوسين مونسيء. بصفته مديرا للمركز
الهيكل.

لسع اسم

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 شعيان عام
9 الموافق 12 ديسمير سنة 1998,
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 شعبان عام
9 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
الوحدة الإفريقيّة.
0ض سس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمير سنة 1998,
يتضمن تعيين مفدّش بوزارة التّجهيز
والدّهيئة العمرانيّة.

9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
عبد الوهاب كحل الرأس. مفتّشا بوزارة التّجهيز

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد القادر شكاويء مفتّشا بوزارة الصناعة وإعادة

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر سنة 21998
والتعدين بوزارة الصّنامة وإعادة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السيّد

يوسف بن أعرابء. مديرا للحديد والصلب والتّعدين
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

اسسسس 555220202 سمه

مرسوم تنقيذي مؤْرّخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر ستة 1998,

يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
9 الموافق 9 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد الكريم بوستة, مديرا عاماً للوكالة الوطنيّة


Page 28:
وزارة الشؤون الخارجية

قرار موؤوخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
أول يونيو سنة 1998. يتضمّن
تنظيم مسابقات على أساس الاختيارات
للالتتحاق بأسلاك الملهقين
الددآبلوماسسيئين والكتّاب
الديلوماسيين والمستشارين

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 442-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليينء لاسيّما المواد 17 و18
و19 و20 و22 و112و116 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق
بأسلاك الملحقين الدبلوماسيّين والكثّاب
الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.

المائة 2 : يمكن أن يشارك فى المسابقات على
أساس الاختبارات :

1 - للا لتتحااق بسلك الملحقين
الدبلوماسيّين :

- المترشحون الحائزون على الأقل شهادة تدرّج
أى شهادة معترفا بمعادلتها والبالغون من العمر خمسا
وثلاثين (35) سنة على الأكثر في أول يناير من السنة

2 - للالتح اق بسلك الكدّاب
الدبلوماسيين :

* إما المترشّحون الحائزون على الأقل شهادة ما
بعد التدرّج أو شهادة معترفا بمعادلتها والبالغون من
العمر خمسا وثلاثين (35) سنة على الأكثر في أوّل

* وإما الأعوان الّذين يثبتون ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعليّة على الأقل في مؤسّسات وإدارات
وهيمّات عموميّة والحائزون على الأقل شهادة تدرج أو
شهادة معترفا بمعادلتها.


Page 29:
3 - للالتحاق بسلك المستشارين
الدبلوماسيين :

* الأعوان الّذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة
من الخدمة الفعليّة على الأقل في مؤسّسات وإدارات
وهيئات عمومية والحائزون على الأقلّ شهادة ما بعد
التدرج أى شهادة معترفا بمعادلتها.

المادّة 3 : يستفيدالمجاهد وابن الشهيد

3

يؤخر حد السن في حدود أقصاها خمس (5)
سنوات مجمعة على أساس سنة واحدة عن كل طفل
مكفول ومدّة مساوية للمدة المؤداة في الخدمة

المادة 4 : تحدد المناصب المطلوب شغلها
للالتحاق بأحد الأسلاك المذكورة أعلاه في المادّة 2
أعلاه. طبقا للتسب الواردة في المادتين 19 و20 من
المرسوم الرّئاسي رقم 442-96 المؤرخ في 28 رجب
عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة 1996 والمذكور
أعلاه وفق المخطط السنوي لتسيير الموارد البشريّة
لوزارة الشّؤون الخارجيّة.

الوثائق الآتية :

- طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها طيق الأصل للشهادة
المتحصل عليها أى شهادة معترف بمعادلتهاء

- مستخرج من عقد الميلاد أو بطاقة الحالة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة للمترشح وكذا
لزوجه.

- وثيقة تثبت الإعفاء من التزامات الخدمة

(البطاقة رقم 3),
مرض يتنافى وممارسة المهام الدبلوماسيّة
المتزوج:

- صورتان (2) شمسيّتان.

المادة 6 : يخطر المترشّحون عن طريق
الصحافة, افتتاح المسابقة وتاريخ إجراء الاختبارات
وكذا عدد المناصب المطلوب شغلها.

المادة 7 : تفصل في قابلية التّرشيهات
والطّعون المدرجة في هذا الشأن: لجنة تقنيّة للانتقاء
تنشأ بوزارة الشؤون الخارجيّة, تتكون من :

- مدير الموظفين (ركيسا),

- مفتشء

- مكلف بالدّراسات والتلخيص.

- نائب مدير الشؤون العامّة,

- 9 نتخب عن جنة الموظّفينا لكو
واختبارا شفويًا يشتمل على البرنامج الملحق بهذا
القران.

الاختبارات الكتابيّة :

- اختبار فى الكّقافة العامة

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : أربعة (4),
التّقطة الإقصائيّة : أقل من 20/8.


Page 30:
- اختبار فى الاقتصاد والتّجارة الدوليّة.

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : ثلاثة (2)3
الذقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/7.

- اختبار في القانون والعلاقات السياسيّة
الدوليّة.

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : ثلاثة (2)3
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/7.

- اختبار في لغة أجنبيّة أولى»

المدّة : سامة وثلاثون دقيقة, المعامل : اثنان (2):
النّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/6.

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل : اثنان (2):
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/6.

- اختبار الختياري:

مصحح على عشرين (20) نقطة, يتمكّل في
تحرير وثيقة إداريّة أى دبلوماسيّة. تضاف لاحتساب
المعدل كل نقطة محصل عليها فوق العلامة عشرة (10)
إلى مجموع علامات الاختبارات الكتابيّة الأخرى:
المدّة : ساعة وثلاثون دقيقة.

ثانيا - الاختبار الشفوي :

يتمثل في إجراء مقابلة تدور حول أحد المواضيع
المدرجة في البرنامج ويهدف هذا الاختيار إلى تقييم
مستوى معارف المترشح وأسلوبه في التّعبير وكذا
قدراته وإمكاناته على التّحليل والتّلخيص.

كل نقطة تقل عن 20/9 يقصى صاحبها.

المادة 9 : يسمح بإجراء الاختبار الشّفويّ
للمترشّحين الحاصلين على معدل في الاختبارات
الكتابيّة يساوي 20/9 على الأقلّ دون الحصول على
الصحافة.

المادة 10 : تشرف على اختيار المواضيع
وتصحيح الاختبارات لجنة تتكون من :

- مدير الموظفين (رئيسا),

- مدير مركز الامتحان أو ممثّله,
- أساتذة يعيّنهم مدير مركز الامتحان.
هذا الموضوع.
تتداول هذه اللّجنة في نتائج الاختبارات الكتابيّة
وتحدد قائمة المترشّحين المقبولين لإجراء الاختبار
المادة 11 :يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة
- مدير عام (رئيسا)ء
- خبير يمارس عمله بمؤسسة أو إدارة عمومنيّة,
- أستاذ يعيّنه مدير مركز الامتحان.
تحدد لجنة التّحكيم الأسئلة المعروضة للاختيار

على المترشح على أساس مواضيع البرنامج المنصوص
عليه في المادة 8 أعلاه وكذلك المدة الممنوحة

لتحضير العرض ومدة المناقشة.

المادة 2 1 : تتكوّن لجنة القبول البيداغوجِيّة

- المدير العام للموارد أو مدير الموظفين
(رئيسا).

- مفتش :

- مدير مركز الامتحان أو ممكّله,

1100 نتخب من لجنة الموظفين | #ة

المادة 13 : يحتسب المعدل العام للتّجاح على
علامة مشرين (20) ويتمٌ المحصول على هذا المعدّل
بقسمة مجموع معدل الاختبارات الكتابيّة وعلامة


Page 31:
الوطني أو المنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطنيّ
علامة تساوي 1/20 من الحد الأقصى للعلامات
المحتمل الحصول عليها.

تمنح الأولويّة في التّجاح لابن الشّهيد
في حالة تساوي معدله العام مع مترشّحين

المادة 14 : يعتبر ناجحا كل مترشّح
تحصّل على معدل عام يساوي على الأقل
0

تضع لجنة القبول التثّرتيب على أساس درجة
على الأقلّ 20/10.

وفي حدود المناصب المطلوب شغلها.

المادة 15 : يخضعالمترشّحون المعلن
نجاحهم في المسابقة على أساس الاختبارات لتحقيق

المادة 16 : يفقد كل مترشح لا يلتحق بمنصب
تعيينه بعد شهرين (2) من تاريخ إبلافه بذلك,
حق الاستفادة من نجاحه ويعوض بالمترشّح
الذي يليه في قائمةالقيول على أساس درجة
الاستحقاق. ‎١‏

المادة 17 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة

الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1419 الموافق
أوّل يونيو سنة 1998.

قرار موْرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
أوّل يونيى سنة 1998. يتضمّن تنظيم
الامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك
الملحقين الديلوماسيّين والكتّاب
الديلوماسيّين والمستشارين

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10

نوفمبر سنة 1990 الذي يمدّد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 442
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليّينء لاسيّما الموانٌ 17 و18
و19و20 و22و112و116متنه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم الامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك
الملحقين الديلوماسيّين والكتّاب الدبلوماسيّين

5

والمستشارين الدبلوماسيين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في الامتحانات


Page 32:
1 - للالتحاساق بسلك الملحقين
الديلوماسيين :

الكتّاب القنصليّون الّذين يثبتون عشر ( 10 )
سنوات من الأقدميّة على الأقل في سلكهم.

2 - للالتحااق بسلك الكدّاب
الدبلوماسيين :

الملحقون الدبلوماسيّون الّذين يشبتون إمّا
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة أو
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة
والحائزين شهادة ما بعد التّدرج أى شهادة معترفا

3 - للالتحاق بسلك المستشارين
الديلوماسيين :

الكتّاب الدبلوماسيّون الّذين يثبتون إمّا شماني
(8) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة أو ست (6)
سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة والحائزين
شهادة دكتوراه دولة أى شهادة معترفا بمعادلتها.

المادّة 3 : يستفيد المجاهد وابن الشّهيد
3

المادة 4 : تحدد المناصب المطلوب شغلها
للالتحاق بأحد الأسلاك المذكؤرة في المادة 2 أعلاه,ء
لوزارة الشّؤون الخارجيّة.
طلب المشاركة مرفقا عند الاقتضاء بنسخة مصادق
عليها مطابقة للشهادة أو شهادة معترف بمعادلتها
ووثيقة تشبت العضويّة في جيش التّحرير الوطني أو
شهيد.

المادة 6: يخطر المترشّحون بالطرق
الملائمة, بافتتاح الامتحان المهني وتاريخ إجراء
الاختبارات وكذا بعدد المناصب المطلوب شغلها.

المادة 7 : تفصل في قابلية التّرشيحات
والطّعون المدرجة في هذا الشأن, لجنة تقنيّة للانتقاء
تنشأ بوزارة الشؤون الخارجيّة, تتكون من :

- مدير الموظّفين (رئيسا)»

- مفتشء:
- مكلّف بالدراسات والتلخيص.

والقنصليين.
- نائب مدير الشؤون العامّة,
_- ظِ نتخب عن لجنة الموظّفين| 5200

المادة 8 : تتضمن الامتحانات المهنيّة
اختبارات كتابيّة واختبارا شفويًا حول البرنامج
الملحق بهذا القرار.

ألا - الاختيارات الكتابيّة :
- اختبار في الخّقافة العامّة,

(المدّة : أربع (4) ساعات, المعامل : 3, التّقطة
الإقصائية : أقلّ من 20/8).

- اختبار في تحرير وثيقة دبلوماسية أوى

5
إدارية :

(المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3:, التّقطة
الاقصائيًّة : أقلّ من 20/8).

- اختبار في القانون والعلاقات السياسيّة
والاقتصادية الدولية :

(المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3 التقطة
الاقصائيّة : أقل من 20/6).

- اختبار في لغة أجنبيّة أولى :

(المدّة : ساعة وثلاثون دقيقة.المعامل: 2.
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/5).

(المدة : ساعة وثلاثون دقيقة,المعامل: 2,2
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/5).


Page 33:
- اختبار اختياري :

يتمثل في تقديم مذكّرة تعالج موضوعا يختاره
المترشح ويخص تجربته المهنيًّة. تقدّم هذه المذكّرة
المصحّحة على 20 نقطة والمتضمنة على الأقلّ عشر
(10) صفحات مطبوعة إلى مدير الامتحان في اليوم
الأول من إجراء الاختبارات وتضاف لاحتساب المعدّل
كل نقطة محصل عليها فوق العلامة 10 إلى مجموع
نقاط الاختبارات الكتابيّة الأخرى.

ثانيا - الاختبار الشفوي :

يتمثل في إجراء مقابلة تدور حول أحد المواضيع
المدرجة في اليرنامج المنصوص عليه في هذه المادة
أى على محتوى المذكّرة المقدّمة خلال الاختبار
الاختياري ويهدف هذا الاختبار إلى تقييم مستوى
معارف المترشح وأسلوبه في التّعبير وكذا قدراته
وإمكاناته على التّحليل والتلخيص.

كل علامة تقل عن 20/9 يقصى صاحبها.

المادة 9 : يسمح بإجراء الاختبار الشفوي
للمترشّحين الحاصلين على معدل يساوي 20/9 في
الاختبارات الكتابيّةعلى الأقل وبدون الحصول على أية

ويخطر المترشحون بذلك بالطّرق الملائمة.

المادة 10 : تشرف على اختيار المواضيع
وتصحيح الاختبارات لجنة تتكون من :

- مدير الموظفين (ركيسا)ء

- مدير مركز الامتحان أو ممثّله,

- أعضاء من اللّجنة البيداغوجيّة بوزارة الشؤون

- أساتذة يعيّنهم مدير مركز الامتحان.
هذا الموضوع.

وتتداول هذه اللّجنة في نتائج الامتحانات

المادّة 11 : يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة

- مدير عام (رئيسا),

- خبير يمارس عمله بمؤسسة دوليّة,

- عضو من اللّجنة البيدافوجية بوزارة الشّؤون

- أستاذ يعيّنه مدير مركز الامتهان.

تحدد لجنة التّحكيم الأسئلة المعروضة للاختيار
على المترشح على أساس مواضيع البرنامج المنصوص
عليه في المادّة 8 أعلاه. وكذلك المدّة الممنوحة
لتحضير العرض ومدة المناقشة.

المادة 12 : تتكوّن لجنة القبول البيداغوجيّة

- المدير العام للموارد أى مدير الموظّفين
(رئيسا)ء

- مفتش ا

- مدير مركز الامتحان أو ممثّله,

_- 3 نتخب من جنة الموظّفين !! اه

المادة 13 : يحتسب المعدل العام للتّجاح على
علامة عشرين (20) ويتم الحصول على هذا المعدّل
بقسمة مجموع معدل الاختبارات الكتابيّة وعلامة
علامة تساوي 1/20 من الحدٌ الأقصى للعلامات
المحتمل الحصول عليها.

تمنح الأولويّة في التجاح لابن الشّهيد في حالة
تساوي معدله العام مع مترشحين آخرين.

المادة 14 : يعتبر ناجحا كلّ مترشّح تحصل
على معدل عام يساوي على الأقلّ 20/10.


Page 34:
تضع لجنة القبول الثّرتيب على أساس درجة
على الأقلّ 20/10.
وفي حدود المناصب المطلوب شغلها.

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1419 الموافق
أوّل يونيو سنة 1998.

أحمد عطاف

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 7 شعيبان عام 1419 الموافق
6 نوفمبر سنة 1998. يتضمن
اليورصة ومراقيتها رقم 01-98
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
9 الموافق 15 أكتوير سنة 1998
الذي يحدد قواعد حساب العمولات التي
تحمصلها شركة تسييير بورصة القيم
المنقولة عن عمليّات اليورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة؛ لاا سيّما
المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 102
المؤرخ في 22 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة
3 المتعلّق بيورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 170
المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو
سنة 1998 والمتعلّق بالأتاوى الّتي تحصلها لجنة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 98 -01 المؤرّخ في
4 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 15 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد قواعد حساب العمولات التي
تحصّلها شركة تسيير بورصة القيّم من العمليات التي
تجري في البورصة والّذي يلحق نصّه بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجر
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418 الموافق
6 ثوفمير سئة 1998.
عبد الكريم حرشاوي

الملصعق

ومراقبتها رقم 98 -01 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 15
أكتوبر سنة 1998,. يحدد قواعد حساب
العمولات التي تحصلها شركة تسيير
بورصة القيم عن العمليّات التي تجري
في البورصة.

ومراقبتهاء


Page 35:
- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمّم, لا سيّما المادة 19 منه,

ومراقبتها المؤرّخ في 24 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 15 أكتوبر سنة 21998

يصدر التظام الآتي نصّه :

المادة الأولى : يحدد هذا النظام قواعد حساب
العمولات الّي تحصلها شركة تسيير بورصة القيم عن
العمليّات التي تجري في البورصة.

المادة 2 : تحدد نسبة العمولة الّتى تحصلها
شركة تسيير بورصة القيم عن المعاملات التي تجري
في البورصة كما يأتي ؛

-سندات رأس المال :0,25 / من مبلغ المعاملة,

- سندات الدين : 0,15 / من مبلغ المعاملة.

يدفع العمولة مشتري وبائّع السّندات المتداولة
في البورصة عن طريق وسطاء عمليّات البورصة.

لا يمكن أن يقل مبلغ العمولة عن 10 دنانير ولا
يفوق 100.000 دينار.

المادة 3 : تحدد نسبةالعمولة التي تحصّلها
شركة تسيير بورصة القيم عن الهيئات والشركات
الّتي تكون سنداتها محل قبول للتّداول في البورصة
ب 0,05 / من المبلغ الاسمي المقبول.

لا يمكن أن يفوق مبلغ هذه العمولة مليون دينار
(1.000.000 مع).

المادة 4 : تحدد شركة إدارة بورصة القيم
كيفيات تحصيل العمولات المذكورة أعلاه.

المادة 5 :ينشر هذا التّظام في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 جمادي الثّانية عام 1419

الموافق 15 أكتوبر سنة 1998.
علي بوكرامي

وزارة التجفير والتهيتنة

قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1419
الموافق 5 ديسمبر سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّجهين
والدّهيئّة العمرانية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1419
الموافق 5 ديسمير سنة 1998. صادر عن وزير
التجهيز والتّهيئّة العمرانيّة, تنهى» ابتداء من 30
نوفقمبر سنة 1997, مهام السَّيّد الباهي سناوي,

بصفته رئيسا لديوان وزير التّجهيز والتّهيئة
اا 0

قرار موّرّخ في 26 رجب عام 1419 الموافق
6 نوفمبر سنة 1998,. يتضمن إنهاء
مهام مكدّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التجهيز والتّهيئة

بموجب قرار مؤرًّخ في 26 رجب عام 1419
الموافق 16 نوفمبر سنة 1998. صادر عن وزير
مايو سنة 1996., مهام السَيّد ناصر رياض بن داودء
بصفته مكلفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1419 الموافق
9 أكتوير سنة 1998. يتضمن إنهاء
مهام مكدّف بالدراسات والتلخقيص
بديوان وزير القلاحة والصّيد اليحري.

بموجب قرار مؤرًخ في 8 رجب عام 1419
الموافق 29 أكتوير سنة 1998. صادر عن وزير


Page 36:
عباسء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير الفلاحة والصّيد البحري؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزاوة السباحة والحناعة

قرار موّرخ في 22 رجب عام 1419 الموافق
2 ثوفمبر سنة 1998. يتضمّن تعيين
مكذفة بالدراسات والدتّلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير السّتياحة
والصدناعة التقليديّة. المكدّف بالصناعة

بموجب قرار مؤرَخ في 22 رجب عام 1419
الموافق 12 نوفمبر سنة 1998». صادر عن وزير
يوسفيء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدّولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية,

قراران موؤْرخان في 27 رجب هام 1419
المواقفق 17 توفمبر سثة 21998
والتلخقيص بديوان وزير اليريد

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1419
الموافق 17 نوفمير سنئة 1998. صادر عن وزير
البريد والمواصلات. يعيّن السَيّد عبد القادر خياط:
مكلّفا بالدراسات والتّلقيص بديوان وزير البريد
والمواصلات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 27 رجب عام 1419
الموافق 17 نوفمبر سنة 1998. صادر عن وزير
البريد والمواصلات» يعيّن السيّد عبد الرّحمان مولفي2
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير اليريد
والمواصلات.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

