Year: 1998, Number: 045
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 201 مؤْرَّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتمّم ملحق المرسوم
الرئاسي رقم 97 - 208 المؤرخ في 2 صفر عام 1418 الموافق 7 يونيى سنة 1997 والمتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض رقم 8/41.0/05411/11/10/96/24, الموقّع في 7 مايى سنة 1997 بأييدجان (كوت دي فوار) بين
القرض الشعبي الجزائري والينك الإفريقي للدّنمية(خط القرض الثاني) واتفاق الضمان المرتبط
به رقم 8/41.6/058/10/681/97/10, الموقّع في 7 مايى سنة 1997 بأبيدجان (كوت دي فوار) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقيّ للثّنمية

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 203 مؤْرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن الموافقة على
ملحقي العقد والبروتوكول المؤرّخين في 23 أكتوبر سنة 1989 والمتعلّقين بأعمال البحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحات المسمًاة "سيدي يدّة” (الكتلة : 211) و”المرق”" (الكتلة : 208) و“قارة تيسليت”
(الكتلة : 245) و"بركين" (الكتلة : 404 1)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 204 مؤرَّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمًاة “تمسيت” (الكتلتان : 210 و235).: الميرم بمدينة
الجزائر في 14 يناير سنة 1998 بين المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة "أوريكس ألجيريا إنيرجي كومباني".

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 205 مؤْرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن تجديد رخصة

البحث عن المحروقات الممنوحة الشركة الوطنية ' سوناطراك " بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 289
المؤرخ في 17 شت سنة 1 في المساحة المسماة "الهجيرة” حاسي مطماط سايقا ( الكتلتان : 1416 ,

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 206 مؤْرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن تجديد رخصة
اليحث عن المحروقات الممنوحة الشركة الوطنيّة " سوناطراك ' بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 93 -14
المؤْرّخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير سنة 1993 في المساحة المسماة “حاسي بثر ركايز”
(الكتلتان : 424 1 و1443)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 207 مؤرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن منع الشركة
الوطنيّة ' سوناطراك ” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة '"بوخشبة (الكتل : 219 ب. 220 سء»
1 سء 224 1, 225 1 و238 س)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 208 مؤرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998ء يتضمن حل المركز
الوطني لتحسين المستوى في علوم الغابات بتلمسان وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى جامعة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 209 مؤْرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتضمن حل المعهد
التّقنولوجي الفلاحي المتوسط المتخصّص بقسنطينة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 210 مؤْرَّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يسند سلطة الوصاية على
معهد تقنولوجيًّة التّبريد إلى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 211 مؤرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998: يتمّم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 47 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997 الذي يحدد قائمة
التشاطات المهنيّة الخاضعة لنظام تعويض البطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة لعمّال قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 212 مؤرّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتمّم أحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 48 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997 الذي يحدد قائمة المهن
والفروع وقطاعات النّشاطات للعطل المدفوعة الأجر

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة. ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها. تبي من ن بيثم ث نمث ةنر ةن ةن م ةم م نم ا ا اه ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات الماليّة
المتعددة الأطراف بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز البحث
لإعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللآئقة بها

مرسوم تنفيذي موْرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25صفرعام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1996» يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة السكن.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 89 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش الجهوي
للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار في ولاية إيليزي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الثرقية والتّسيير العقاري لحسين داي

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 صفر عام 1419 الموافق 14 يونيو سنة 1998, تتضمن تعيين قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بمهمّة لدى رئيس


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضصمّن تعيين مدير إدارة السّجون
وإعادة التّربية بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش جهوي بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998. يتضمن تعيين مدير دراسات في
المديرية العامّة للخزينة يوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998: يتضمّن تعيين مدير التنظيم والإعلام
الآلي في المديريّة العامّة للخترائب بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998,. يتضمّن تعيين مدير تشثمين
البشريّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير ضبط المقاييس
والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998,. يتضمّن تعيين مدير الإعلام الآلي
والبطاقيّة والرقابة بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998» يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لدعم تشغيل الشباب

مرسوم تنفيذي موْرْخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998: يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
اليريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998», يتضمن تعيين المدير العام للصندوق

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
التّجارة


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة تنظيم الأنشطة
التّجاريّة بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيو سنة 1998., يتضمن تعيين مدير الشياب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مديرة المتحف الوطني

وئاسة الجمضور

مقرّران مؤرّخان في 6 صفر عام 1419 الموافق أول يونيى سنة 1998, يتضمنان تعيين مكلفين بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطتي للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

وزاوة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايى سنة 1998, يتضمّن تنظيم الأمانة الإداريّة
والتقنيّة للمجلس الوطنى للمحاسية وسيرها

وزارة الصّاعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 9 الموافق 2 يونيى سنة 1998. يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

وزارة التوبية الوطنية
قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1419 الموافق 1 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الثربية الوطنيّة
وزاوة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 9 الموافق أوّل يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير المؤسّسات

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 9 الموافق أول يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

وزاوة التجارة

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1418 الموافق 30 مارس سنة 1998: يتضمن مراجعة التّعريفات التي يطبّقها المركز
الوطني للسجل التّجاري بعنوان مسك السّجلات التجاريّة والإعلانات القانونية

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1419 الموافق 5 مايى سنة 1998 يتضمّن تعيين رئيس ديوان كاتبة الدولة لدى وزير
الاتصال والثقافة. المكلفة بالثقافة


Page 6:
مرسوم رئّاسي رقم 98 -201 مؤرْخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يوئيو سنة
8 يتمّم ملحق المرسوم الرّئاسي
رقم 97 - 208 الموْرخ في 2 صفر عام
8 الموافق 7 يونيو سنة 1997
والمتضمن الموافقة على اتّفاق القرض
رقم 8/41.6/624/1710/1:0/96/24: الموقّع
في 7 مايى ستة 1997 بأبيدجان (كوت
دي فوار) بين القرض الشعبيّ الجزائر
الثاني) واثّفاق الضّمان المرتبط به رقم
6060 )ا لموقّع في 7
مايو سنة 1997 بأبيدجان (كوت دي
قوار) بين الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي'

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(3و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 10 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجارية
التّابعة للدّولة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ
في 8 محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964
والمتعلّق بالمصادقة على الاتّفاق المتضمن إنشاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 208
المؤرخ في 2 صفر عام 1418 الموافق 7 يونيو
سنة 1997 والمتضمن الموافقة على اتّفاق القرض
رقم 8/4116/024/111/10/96/24: الموفّع في 7 مايوى
سنة 1997 بأبيدجان (كوت دي فوار) بين القرض
(خط القرض الثّاني) واتّفاق الضسّمان المرتبط به زقم
8/4116/04/100: الموقّع في 7 مايو سنة
7 بأبيدجان (كوت دي فوار) بين الجمهوريّة

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم ملحق
المرسوم الرئاسي رقم 97 - 208 المؤرخ في:2 صفر
عام 1418 الموافق 7 يونيو سنة 1997 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : أولا : يضاف إلى القطاعات
المذكورة في الفقرة الأولى من ملحق المرسوم
الرئاسي رقم 97 - 208 المؤٌرخ في 2 صفر عام
8 الموافق 7 يوثيو سنة 1997 والمذكور أعلاه,
ما يأتي :

ثانيا : تضاف في نهايةالفقرة الأولى من
ملحق المرسوم الرّئاسي المذكور أعلاهء الفقرة
الآتية :

3 - بالئسبة للمشاريع الفرعيّة للصحة :
والجراحيّة,


Page 7:
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

اليمين زروال

100 م ا
مرسوم تنفيذي رقم 98 -202 مؤرخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيى سنة
8 .: يتضمن إحداث المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة التتربية وتتظيمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدلء,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 02 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتضمّن قانون تنظيم السّجون وإعادة تربية
المساجين»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا للدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العموميّة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتبات التي
تطبق على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 307
المؤرخ في 28 صفر عام 2 الموافق 7 سيتمبر
الوظائف المدئيًّة للدولة المصدّفة “وظائف عليا".2

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم. ضمن
الإدارة المركزيّة لوزارة العدل. مديرية عامّة لإدارة
السجون وإعادة التّربية ويحدّد تنظيمها.

المادة 2 : تشتمل المديريّة العامة لإدارة
السّجون وإعادة الثّربية . الموضوعة تحت سلطة
المدير العام, الذي تلحق به مفتّشيّة مصالح السّجون»
على الهياكل الآتية :

- مديريّة شؤون السجون,

- مديريّة إعادة الثّربية وحماية الأحداث»:

- مديريّة الماليّة والوسائل والهياكل الأساسيّة,

- مديريّة الموظفين والتّكوين والشؤون

يساعد المدير العام مديرا (2)دراسات.

المادة 3 : تشتمل مديريّة شؤون السجون على

5

يأتي :


Page 8:
- المديرية الفرعيّة للتّنقّلات والتّحويلات:

- المديريّة الفرعيّة للصّحة والتّظافة والأمن,

- المديريّة الفرعيّة للدّراسات والاحصائيّات»:

- المديرية الفرعيّة لتطبيق الأحكام الجزائيّة.

المادة 4 : تشتمل مديريّة إعادة التّربية
وحماية الأحداث على ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للعمل التّربويَ والتّكوين,

- المديرية الفرعيّة لإعادة الإدماج,

- المديرية الفرعيّة لحماية الأحداث.

المادة 5 : تشتمل مديرية الماليّة والوسائل
والهياكل الأساسيّة على ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة,

- المديريّة الفرعيّة للمنشآت القاعديّة والتّجهيز
والوسائل,
- المديريّة الفرعيّة للبرامج والدراسات والإعلام
الآلي. .

المادة 6 : تشتمل مديريّة الموظفين والتّكوين
والشّؤون الاجتماعيّة على ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للتّوظيف والتكوين,

- المديريّة الفرعيّة للشؤون الاجتماعيّة.

المادة 7: يحدد مدد المكاتب في كل مديريّة
فرعيّة بقرار وزاري مشترك بين وزير العدل والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

المادة 8 : تلفى أحكام المادّة 5 من المرسوم

التّنفيذي رقم 89 - 130 المؤرخ في 25 يوليى سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 9:ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 8 9 - 203 مؤراخ
في 25 صقر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 2.1998 يتضمان
المواقفقة على هملحقي العقد
والبروتوكول المورخين في 23
أكتوبير سنة 1989 والمتعداقين
بأعمال البحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحات
المسماة 'سيدي يدة' (الكتلة:211)
و"المرق” (الكتلة : 208) و“قارة
تيسليت” (الكتلة : 245) و'بركين”
(الكتلة:4 40 ‎.)١‏

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غنشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصتيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,.

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤْرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و'المتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّمء


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة لليحث عن المحروقات وإنتاجها وتحويلها
وتسويقها «سوناطراك».,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 08
المؤْرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتّفاق
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر,
المبرم بمدينة الجزائر في 23 أكتوبر سنة 1989
بين المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك" وشركة 'أناداركو
ألجيريا كوربوريشن' وعلى البروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السّائل واستغلاله التي
تقوم بها شركة "أناداركى الجيريا كور بوريشن”
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك' المبرم
بين الدولة وشركة 'أناداركى أالجيريا كوربوريشن"
في 23 أكتوبر سنة 1989 بالجزائر العاصمة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 333
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منع المؤسسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
المحيطات المسماة 'بسيدي يدّة” و"المرق” وقارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 35
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك”
بموجب المرسوم الدّنفيذي رقم 90 - 333
المؤرّخ في 8 ربيع الثّاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990آفي المساحات المسمّاة 'بركين”
(الكتلة : 404 أ) و"المرق' (الكتلة : 208) و 'سيدي
يدّة” (الكتلة : 211) و'قارة تيسليت" (الكتلة : 245),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبناء على الملحق المتضمن فسخ البروتوكول
المؤرّخ في 23 أكتوبر سنة 1989 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها والّتي تقوم
بها شركة "أناداركو ألجيريا كوربوريشن' بالاشتراك
مع المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك' المبرم بمدينة
الجزائر في 3 يناير سنة 1998 بين الدولة وشركة
"أناداركو الجيريا كوربوريشن" ,

- وبناء على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن الممحروقات
السائلة واستغلالها في المساحات المسماة 'سيدي يدة”
(الكتلة : 211) و'المرق' (الكتلة : 208) و'قارة
تيسليت' (الكتلة:245) و"بركين' (الكتلة:1404) الميرم


Page 10:
بمدينةالجزائّر في 6 مارس سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك' من جهة. وشركة
'أناداركو ألجيريا كوربوريشن" وشركة "لاسمى أويل
الجيريا ليميتيد" وشركة "مايرسك أويلي الجيريا
أ.س" من جهة أخرى,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 24
مارس سنة 21998

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
9 أبريل سنة 1998,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يوافق على الملحقين الآتيين,
وينفذان طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما :

- الملحق المتضمّن فسخ البروتوكول المؤرخ
في 23 أكتوبر سنة 1989 والمتعلّق بأعمال البحث
عن المحروقات السائلة واستغلالها والّتي تقوم بها
شركة "أناداركى ألجيريا كوريوريشن" بالاشتراك مع
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك' الميرم بمديثئة
الجزائر في 3 يناير سنة 1998 بين الدولة وشركة
'أناداركو ألجيريا كوربوريشن".

- الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر
سنة 1989 والمتعلّق بالبحث عن المحروقات السّائلة
واستغلالها بالجزائر في المساحات المسماة "سيدي
يدة" (الكتلة : 211) و"المرق' (الكتلة : 208) و"قارة
تيسليت“' (الكتلة : 245) و 'بركين" (الكتلة : 404 1)
المبرم بمدينة الجزائر في 6 مارس سنة 1997 بين
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” من جهة,. وشركة
"أناداركى ألجيريا كوربوريشن” وشركة 'لاسمى أويل
الجيريا المحدودة "وشركة 'مايرسك أويلي ألجيريا

أ.س” من جهة أخرى.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -204 مؤرخ في
5 صقر عام 1419 الموافق 20 يوتيو
سنة 1998. يتضمن الموافقة على عقد
اليحث عن المحروقات واستفلالها في
المساحة المسماة 'تمسيت' (الكتلتان :
0 و235)., المبرم بمدينة الجزائر
في 14 يناير سنة 1998 بين المؤسّسة
الوطنيّة “سوناطراك” وشركة "أوريكس
الجيريا إنيرجي كومباني .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحمجة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن

المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة, *

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلدّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 /و'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,


Page 11:
6 صقر عام 1419ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التَّخِلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤْرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها,ء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 9 اصفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها وتحويلها
وتسويقها «سوناطراك »»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسمّاة "تمسيت' (الكتلتان :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

0 و235).المبرم بمدينة الجزائر في 14 يناير
سنة 1998 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
وشركة "أوريكس ألجيريا إنيرجي كومباني'”,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 22
أبريل سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
4 مايو سئة 21998

المادّة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
'"تمسيت' (الكتلتان : 210 و235): المبرم بمدينة
الجزائر في 14 يناير سنة 1998 بين المؤستسق
الوطنيّة 'سوناطراك” وشركة "أوريكس ألجيريا
المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 صفر عام 1419الموافق
0 يونيو سنة 1998.

أحمد أويجيى
ا

مرسوم تنفيذيٌّ رقم 8 9- 205 مؤرخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة
8 ,. يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة الشركة الوطنيّة
"سوناطراك”" بموجب المرسوم' التنفيذي
رقم 91- 289 المؤرخ في 17 لغشت
سنة 1991 في المساحة المسماة
'الهجيرة” حاسي مطماط سابقا
(الكتلتان 6 أو417 أ) مع ضم

مساحة جديدة.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,


Page 12:
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125( الققرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3ذيالحجّة مام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعثل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة.عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 -ب'والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السسائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 9آصفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 289
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنينة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة “الهجيرة” حاسي مطماط سابقا
(الكتلتان : 416 أو417 ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 389
المؤرّخ في 17 جمادى الدّانية مام 1418 الموافق
9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات في المساحة المسماة
'الهجيرة - وادي المرعى" (الكتل : 416 1, 417 ‎١‏
‏و5 44) الموقع عليه بحاسي مسعود في تاريخ 4
ديسمبر سنة 1996 بين الموّسّسة الوطنيّة
"سوناطراك”' وشركة 'بتروناس كاريفالي

أوفرسيس س دن - ب داح 2


Page 13:
- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 716 المؤرخ في
5 أكتوبر سنة 1996 الذي قدّمته المؤسّسة الوطنيّة
المحروقات في المساحة المسمّاة "حاسي مطماط”
(الكتلتان : 416 أو1417),

- وبعد الاطّلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطّلب,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- ويناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 22
أبريل سنة 21998

المادة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات للشركة الوطنيّة 'سوناطراك" لمدّة خمس
(5) سئوات مع ضم مساحة جديدة: ابتداء من 29
سبتمبر سنة 1997 في المساحة المسماة "الهجيرة”
حاسي مطماط سابقا (الكتلتان : 1416 و417 أ) التي
تبلغ مساحتها الإجماليّة 6575,77 كلم7 وتقع في
تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة البحثء. موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الايصال التتابعي للتّقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط العرض
الشمالي

هد لم ين للد ص تت ل- 060

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"'سوناطراك". أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث. البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 206 مؤْرّخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو ستة
8 :: يتضمّن تجديد رخصة اليحث من
المحروقات الممنوحة الشركة الوطثية
"سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 14-93 المؤرّخ في 19 رجب عام
3 الموافق 12 يثناير سدنخة 1993

في المساحة المسماة 'حاسي بكر ركايز”
( الكتلتان : 1424 و443 ).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 4 المؤرخ في
3 ذي الحجّة مام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأممال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 بوالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عين المحروقات والبحث عنها
واستغلالها وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 9 آصفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سئة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك ”2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2- 346
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1413 الموافق 14
سبتمبر سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد
المشاركة للبحث عن المحروقات واستغلالها فى
المساحة المسمّاة "حاسي بثر ركايز" (الكتلتان : 424
أو443)). المبرم بالجزائر العاصمة في 10 مايى
سنة 1992 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
وشركة "أركو الجيريا إنك',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-93
المؤرّخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات فى
المساحة المسماة "حاسي بئر ركايز (الكتلتان : 004
و443)), ّْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقتول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 585 المؤرخ في
6 يوليو سنة 1997 الذي قدّمته الشركة الوطنيّة
المحروقات في المساحة المسماة "حاسي بثر ركايز”
(الكتلتان : 1424 و1443),

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظي نًَ
المطبّق على هذا الطّلب»


Page 15:
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 6
مايو سنة 21998

المادة الأولى : تجِدد رخصةالبحث عن
المحروقات للشدّركةالوطنيّة 'سوناطراك' لمدّة
خمس (5) سنواتء ابتداء من 13 يناير سنة 21998
في المساحة المسماة 'حاسي بكر ركايز' (الكتلتان :
4 أو443 ) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
3 كلم2 وتقع في تراب ولايتي الوادي
وورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث: موضوع هذه
الرّخصة, طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الايصال التّتابعي للنّقاط المحدّدة إحداثيّاتها

0710200:
08*00 00
08*00 00
07:55:00
0755 00
07*10-00

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك". أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث. البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 207 مؤْرّخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يوتيوى سنة
8 ,. يتضمن منح الشركة الوطنيّة
'"سوتاطراك” رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة
'بوخشية (الكتل : 219 ب. 220 س2
1 س.224 1, 225 أ و238 س).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 4 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في

4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطئيّة,
0 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يولي سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السسائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات واليحث عنها واستغلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحيهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يصدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملمقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة لليحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك ".2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 614 المؤْرّخ في
0 يوليى سنة 1997 الذي قدمته الشركة الوطنيّة
المحروقات في المساحة المسمّاة 'بوخشبة (الكتل :
9 ب,. 220 سء 221 سء 224 أ, 225 أ و238 س),

- وبعد الاطّلاع على نتائج الدّ قيق الحّخة 1 8
المطبّق على هذا الطّلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- ويناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 6
مايو سنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة 'بوخشية" (الكتل : 219 ب, 20 2سء»
1 س, 224 أ, 225 أ و238 س) التي تبلغ مساحتها
الإجماليّة 9003 كلم” وتقع في تراب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث, موضوع هذه
الرّخصة:. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الايصال التّتابعيْ للثقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافيّة كما يأتي :

المساحة الإجماليّة


Page 17:
26 صفر عام 1419هق

المادئة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك". أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيى سنة 1998.

4

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 208 مؤرّخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيوى سنة
8 :؛ يتضمُّن حل المركز الوطني
لتحسين المستوى في علوم الغابات
بتلمسان أملاكه ‏ وحقوقه
والتزاماته إلى جامعة

وتحويل

ومستخدميه

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين الوزير
الفلاحة والصّيد البحري ووزير التُعليم العالي
والبحث العلمي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 485

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 89- 138
المؤْرخ في 29 ذي الحجّة عام 1409 الموافق أوّل,
غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان:

المغدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرزذ الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 365
المؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 12
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء مركز وطنى
لتحسين المستوى في علوم الغابات»

يرسم ما يأت :

المادة الأولى : يحل المركز الوطنى لتحسين
المستوى في علوم الغابات بتلمسانء المنشأ بموجب
المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 365 المؤرّخ في 12
نوفمير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه
في المادة الأولى السابقة, تحويل جميع الأملاك
والحقوق والالتزامات والمستخدمين إلى جامعة
تلمسان.

المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة,
يترتّب على التّحويل ما يأتي :


Page 18:
الجزائريّة / العدد. 45

0 - إعدان : ,
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد
البحري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

1 يوافق على الجرد بقرار وزذادي مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصيد البحري ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي.
المحل أو التي يحوزهاء تعد طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

ويجب أن تراقب هذه الحصيلة ويؤشّر عليها
طبقا للتّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه
في المادة 2 السابقة.

يقرّر وزير الفلاحة والصّيد البحري لهذا الغرض»
الكيفيّات الضّروريّة للمحافظة على الوشائق وحمايتها

المادة 4 : يحول إلى جامعة تلمسان: طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء المستخدمون
المرتبطون بعمل جميع هناكل المركز المحل ووسائله
وتسييرة.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقديّة

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4- 365 المؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1415
الموافق 2 توفمبر سنة 4 -بالمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 8

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 209 مؤرخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيوى سنة
8)؛ يتضمن حل المعهد
المتخصّص بقسنطينة وتحويل أملاكه
وحقوقه والتزاماته

ومستخدميه إلى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصّيد البحري ووزير التّعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69- 54 المؤْرّخ في 2
ربيع القّاني عام 1389 الموافق 17 يوئيو سنة
9 والمتضمن إنشاء جامعة قسنطينة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 59 المؤرخ في 25
شؤال عام 1393 الموافق 21 نوقفمبر سنة 1973
ومراكز لتكوين الأعوان التّقنيين,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 19المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سئنة
7 والمتضمن ضيط كيفيّة استفلال الأراضي
الفلاحيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق
المنتجين وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير

سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- ويمقتضى المرسوم رقم 244-79 المؤرخ
في 11 محرم عام 1400 الموافق أوّل ديسمبر سنة
89 والمتعلّق بالتّنظيم الإداري للمفاهد

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل المعهد التّقنولوجِي
للأمر رقم 73- 59 المؤرخ في 21 نوفمبر سنة
3 والمرسوم رقم 244-79 المؤرًخ في أوّل
ديسمير سنة 1979 والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه
في المادة الأولى السابقة. تحويل جميع الأملاك
والحقوق والالتزامات والمستخدمين إلى جامعة
قسنطينة, باستثناء الأراضي الفلاحيّة والبنايات
والتّجهيزات الملحقة بها.

المادة 3 : تحول الأراضي الفلاحيّة والبنايات
والتّجهيزات الملحقة بها إلى المزرعة النّموذجيّة
قادري براهيم؛ بلدية الخروب, طبقا للاحكام التُشريعيّة

المادة 4 :هملا بأحكام المادّة 2 السّابقة,
يترتّب على التّحويل ما يأتي :

7
15 - إعداد :
0

في تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الفلاحة
والصيد اليحري ووزير التّعليم العالي والبحث
يوافق على الجرد بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير الماليّة ووزير القلاحة والصيد البحري ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.
2 - حصيلة ختاميّة حضوريًّة تتعلّق بالوسائل
المعمول بهما.

ويجب أن تراقب هذه الحصيلة ويؤشر عليهاء
طبقا للتّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)

5

اشهر.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه
في المادّة 2 السابقة.

يقرّر وزير الفلاحة والصيد اليحري لهذا الفغرض»
الكيفيّات الضروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها

المادة 5 : يحول إلى جامعة قسنطينة, طبقا
للتشريع والتّنظيم المعمول بهماء المستخدمون
المرتبطون بعمل جميع هياكل المعهد المحلّ ووسائله

وتلسييره.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسية أو التّعاقدية

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.


Page 20:
مرسوم تنفيذي رقم 210-98 موْرّخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة
8 , يسند سلطة الوصاية على معهد
تقنولوجيّة التبريد إلى وزير العمل
والحماية الاجتماعية والدّكوين المهني.

7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74- 49 المؤرخ في
7 محرم عام 1394 الموافق 31 يثاير سنة 1974

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على
رقم 49-74المؤرًخ في 31 يناير سنة 1974
والمذكور أعلاه, إلى وزير العمل و الحماية الاجتماعية

والتكوين المهني.

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 211-98 مؤْرّخ في 25
صفر مام 1419 الموافق 20 يونيى سنة
8 , يتمم أحكام المرسوم التنقيذي
رقم 47-97 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1417 المواقق 4 قيراير سنة 1997
الذي يحدد قائمة النّشاطات المهنيّة
عن سوء الأحوال الجويّة لعمّال قطاعات
البناء والأشغال والري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحهماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبثاء على الدستورء لاا سيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 47
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة التّشاطات المهنيّة
الأحوال الجويّة لعمّال قطاعات اليناء والأشفال
العموميّة والري»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 97 -47 المؤرًخ في 26
رمضان عام1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 47 المؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه,


Page 21:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 45

5 - أشفال الطّرق والمطارات :

- 34501 بناء الطّرق والشوارع والمسالك

- 34502 مدارج المطارات»:

- 34503 الجسور والمنشآت المشابهة.

6 - أشفال السكك الحديديّة ( بما
فيها تركيب العتاد الكهربائي ) :

- 34601 تركيب العتاد الكهربائي للسّكك

- 34604 أشغال السكك الحديديّة الأخرى".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

ىٍ

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 212 مؤرخ في 25
صفر عام 1419 الموافق 20 يوئيى سنة
‎,!١ 8‏ يتمّم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 97- 48 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1417 الموافق 4 فبراير سئة 1997
الذي يحدد قائمة المهن والقفروع
وقطاعات التّشاطات للعطل المدفوعة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سئة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر.عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 7 9 - 48
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المهن والفروع وقطاعات
النُشاطات الخاضعة للعطل المدفوعة الأجرء

يرسم ها يأتي :

المائة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 48المؤرخ في 26
رمضان عام1417الموافق 4 فبراير سئة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 97- 48 المؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 4 فيراير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

5 - أشغال الطّرق والمطارات :

- 34501 بناء الطّرق والشوارع والمسالك

- 34502 مدارج المطارات»:
- 34503 الجسور والمنشآت المشابهة.
6 - أشغال السكك الحديديّة ( بما
فيها تركيب العتاد الكهربائي ) :

- 34601 تركيب العتاد الكهربائي للسّكك
الحديديّة,

- 34604 أشغال السكك الحديديّة الأخرى".

الماة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.


Page 22:
مرسوم تنفيذي موّرخ في 25 صفر هام
9 الموافق 20 يوتيو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى مهام

السيّد عمر لرجان: بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص

لدى مصالح رئيس الحكومة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اباس يس

9 الموافق 20 يوتيى سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيى سنة 1998 تنهى مهام
السَّيّد عبد الغني مبارك: بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ببس سس جه سس سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 21998
إنهاء مهام مدير العلاقات

ة المتعددة الأطراف بوزارة

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عمر بوقرة. بصفته مديرا للعلاقات الماليّة
المتعددة الأطراف بوزارة الماليّة, . لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للماليّة.
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عبد الحكيم براح: بصفته مديرا للمعهد الوطني
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر هام
9 الموافق 20 يوئيو سنة 1998,
لإعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها
اللآأئقة يها.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى مهام
السيّد نصر الدّين جغريء بصفته مديرا لمركز البحث
لإعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللآئقة بها,
بسيب إلفاء الهيكل.
ال 0

9 الموافق 20 يونيى سنة 21998

5

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
العمل والحماية الاجتماهيّة والتّكوين

9 الموافق 20 يوثيو سنة 1998 تنهى مهام
السيّد دين حاج صدوقء بصفته مديرا لديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء لإحالته
على التّقاعد.


Page 23:
مرسوم تنفيذي مورخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام ناب مدير بوزارة
السدكن.
9 الموافق 20 يونيى سنة 1998 تنهى مهام
بوزارة السكنء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لاس سجةي.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صقر عام 1419
الموافق 20 يوئيوى سنة 1998.ء يتضمن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 صفر عام

9 الموافق 20 يونيى سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد رابح زكاغ. بصفته مفتّشا بوزارة التّجارة,
آذ# ‏ للسس ةي

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوئيو سنة 1998,
للتتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش
بورقلة.
بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيى سنة 1998 تتهى مهام
الاقتصادية وقمع الغش بورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ساسا جةي.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوتيو سنة 1998,
دن إنهاء مهام مدير المنافسة

والأسعار في ولاية إيليزي.

هام 1419 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى

مهام السدَيّد جمال حاسني. بصفته مديرا
للمنافسة والأمسعار في ولاية إيليزيء لتكليفه

بوظيفة أخرى.
ال0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صقر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
يتضمان إنهاء مهام المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري
لحسين داي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام
89 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد جمعي بلفولء. بصفته مديرا عامًا لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري لحسين داي.
0

مراسيم رئاسيّة موؤْرّخة في 19 صفر عام
9 الموافق 14 يوثيو سنة 1998,

ام 3 ا بين 9 أة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام
9 الموافق 14 يوتيو سنة 1998 يعيّن السسادة
والسيدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- محي الدين بوشارب»

- عبد الحميد بن موسى»

- بلخير مرابط:

- الجمعي بركان»

- وهاب بركوسية,

- معمر بلعياس,

- عيسى بكاي»


Page 24:
- الطّيب بوشنافة, - العربي حمدي:

- موسى بسايح, - مسعود جورة2
-وهاب عياد 50

وهاب عياف - حكيم معزوزي»
- عبد الرّحمن عليوة.

- حمودي عكوش»

- صفية حامل؛ زوجة بن إدير,

- حورية قرجانة؛ زوجة فاسي:

- عيسى طهراوي»
- نخلة رحماني»
-سليمة طاب»
-سامية مسوس» - زهوة خالدي»

- أوريدة منقسم: - صورايا حديدي»
- خيرة عبد المولى,
- سميرة شاوشي» بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
-كتية راكن, 9 الموافق 14 يونيو سنة 1998 يعين الستادة
- خيرة شراك: والسيدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- زهرة حريسي»
- الويزة شعبان»
-دوادية عليوي.
- سناء عبدون,
-سعاد قاسمء

- فاطمة تليء

- عبد الكريم بوعبيزي»
- يزيد صخراوي»
- عبد الكريم بوعبشة,
- سعاد مسعودي:
- جميلة محداش»
- نجاة رسةء
- وردة عشيء - حسيبة رحالي,
- زبيدة خرار. - فوزية حميطوش,
- نسيمة حماد,.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 صفر عام - لمياء حضري»
9 الموافق 14 يونيو سنة 1998 يعيّن السادة -سامية عباد,
والسيدات الآتية أسماؤهم قضاة : - سليمة بوشنافة,
- بلعيد أولحسن: - وهيبة طالبة.
- نور الدّين لصنامي» جه اس
-صالح هباش,
- بن عيد الله واضحء مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 8 عام
- يوسف الوافي» 9 الموافق 20 يوثيى سنة 2.1998
- عدنان رحمون, الحكومة.
- يزيد حباب,
- عز الدين وعيل,
- فتحي لكحل» 9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيد
- محمد وهرائيء عمر لرجانء مكلّفا بمهمة لدى رئيس الحكومة.


Page 25:
مرسوم تئفيذي هورأخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
وال ةا لمخيص لدى مصسالح رئيس
الحكومة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
توفيق عبد القادر ماحيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
لدى مصالح رئيس الحكومة: ابتداء من أوّل فبراير
سنة 1998.

ار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوئيو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير إدارة السّجون
وإعادة التربية بوزارة العدل.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
لخضر فثيء مديرا لإدارة السستجون وإعادة الثّربية
بوزارة العدل.

اد

مرسوم تنق تنقيدي امؤرغ في 5 صقر مام

يتدضمان تعيين مفكش جهوي بوزارة
العدل.

89 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
علي سنقاد. مفتّشا جهويا بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوثيو سنة 21998
الماليّة الخارجيًّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السَّيّد
عمر بوقرة, مديرا عامًا للعلاقات الماليّة الخارجيّة
بوزارة الماليّة.
جار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صفر هام
9 الموافق 20 يوئثيو سنة 21998
يتضمن تعيين مدير دراسات في المديريّة
العامة للخزينة مبوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوتيو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الكريم بوزردء مديرا للدراسات في المديرية
العامة للخزينة بوزارة المالية.
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر هام
149 الموافق 20 يونيو سنة 21998
الآلية في المديريّة العامئة للخترائب
بوزارة الماليّة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
سيدي محمد بوعياد. مديرا للتّنظيم والإعلام الآلي في
المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.

اد

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوتيو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير تثمين الموارد
البشريّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي موّرّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
حفيظ زيانيء مديرا لتشمين الموارد البشريّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.


Page 26:
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
والجودة والحماية الصناميّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد

عمر سي العربيء مديرا لض بط المقاييس

والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة
جار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوتنيو سثة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الإعلام الآلي
والبطاقية والرأقاابة بوزارة

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
عبد الرّحمان بوكروم . مديرا للإعلام الآلي والبطاقيّة
والرقابة بوزارة المجاهدين.

عار

مرسوم تنفيذي مورخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لدعم تشفيل الشباب.

89 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الغني مباركء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لدعم

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صقر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السيدان

الآتي اسماهما مديرين للتشاط الاجتماعي في

الولايتين الآتيتين :
- عبد الرّحمان تيغة؛ في ولاية بجاية,

- السبتي طرفاية» في ولاية سوق أهراس.
أ جممسممسسممسمصتسختسم سس

مرسوم تنفيذي موَرخ في 25 صفر عام
9 الموافقق 20 يوثيى سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
البريد والمواصلات.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيد

عمار بن سي سعيد,ء مديرا للدّراسات بوزارة اليريد
والمواصلات.
ا

مرسوم تنفيذي مورخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
ناصر جامة؛ مديرا عامًا للصندوق الوطني للسكن.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مِورّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوئنيى سنة 21998

يتضمّن تعيين مدير التّعمير في ولاية

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد التاصر حمود. مديرا للدعمير في ولاية

جار

مرسوم تنفيذي مورخ في 25 صقر عام
9 الموافق 20 يونيى سنة 1998غ,
يتضمّن تعيين مديرين للتعمير واليناء
في الولايات.

9 الموافق 20 يوثيو سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّعمير والبناء في الولايات
الآتية:

- موسى مطايء في ولاية الأغواط,

- نصر الدّين بولحوت» في ولاية ميلة.
ئ-

مرسوم تنفيذي موّرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوئيى سنة 1998,

يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الدجارة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
علي يطاغنء مديرا للدّراسات بوزارة التّجارة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صقر عام
9 الموافق 20 يوئيى سنة 21998
يتضمّن تعيين مديرة تنظيم الأنشطة
التجاريّة بوزارة التجارة.

9 الموافق 20 يونيو سنة 1998 تعين السيّدة
بوزارة التّجارة.

جار.

مرسوم تنفيذي مورّخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الشباب والرّياضة
في ولاية خنشلة.

9 الموافق 20 يونيى سنة 1998 يعيّن السيّد
محمد ثابت, مديرا للشباب والرّياضة في ولاية
خنشلة, ابتداء من 18 مايو سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام
9 الموافق 20 يوثيى سنة 2.1998

9 الموافق 20 يوتيو سنة 1998 تعيّن السَيّدة
عائشة عمامرة. مديرة للمتحف الوطني للفنون


Page 28:
مقؤران مؤْرخان في 6 صفر عام 1419
الموافق أوّل يونيو سنفة 1998,
واليحث بالمعهد الوطتي للدراسات

بموجب مقرّر مؤْرّخ في 6 صفر عام 1419
الموافق أُوّل يونيو سنة 1998 صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة تعيئّن
السيّدة خديجة شايب ذراع» زوجة بوزاهرء مكلّفة
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات

بموجب مقرر مؤرخ في 6 صفر عام 1419
الموافق أوّل يونيو سنة 1998, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة تعين
السيّدة أمينة حيزية بوغرارة:ء مكلّفة بالدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 27 محرّم عام
9 الموافق 24 مايو سنة 1998,
يتضمن تنظيم الأمانة الإداريّة والدّقنيّة

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 318
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25

سيتمير سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 318 المؤرّخ في 12 جمادى
الأولى مام 1417 الموافق 25 سبتمبير سنة 1996
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تنظيمالأمانة
الإداريّة والدقنيّة للمجلس الوطني للمحاسية
وسيرها.

المائّة 2:الأمانةالإداريّة والتقنيّةالتى
يديرها الأمين العام, تحت سلطة رئيس المجلس
الوطني للمحاسبة. هي الجهاز الإداري والتقنيّ
للمجلس.

وتتولى على الخصوص المهام الآتية :

- إعداد مخطّط عمل المجلس ومختلف هياكله
(الفروع واللّجان)ء

- استقبال كل المراسلات الموجهة إلى المجلس,
- جمع كل وثيقة تفيد أشغال المجلسء:

- الحث على كل الدّراسات المتعلّقة بالمسائل
المنصوص عليها في برنامج العمل


Page 29:
- تهيئة الأعمال التّقنيّة ومتابعتهاء

- إعداد محاضر جلسات الجمعيًة العامة وهيئات
عمل المجلسء

- التكفل بالتّسيير الإداري للمجلس.

المادة 3 : يكلّف الأمين العام بتنشيط الأممال
الإداريّة والتّقنيّة للمجلس وتنسيقهاء وفي هذا الإطار
يتولّى مسؤولية تحضير الأشغال تحت سلطة رئيس
المجلس.

ويمارس السلطة السلميّة على المستخدمين
التّابعين للأمانة الإداريّة والتّقنيّة للمجلس.

المادئة 4: تزود الأمانة الإداريّة والتّقنيّة
بثلاثة (3) رؤساء للدّراسات يكلّفون على الثّوالي
بما يأتي :

- التّسيير الإداري والوسائل,

- تحضير الأعمال التّقنيّة ومتابعتهاء

- الوثائق والمراسلات والعلاقات الخارجيّة.

يساعد كل رئيس دراسات مكلّفان (2) بالدّراسات
يصئّفان في نفس رتبة ذوي المناصب العليا المماثلة
في الإدارة المركزيّة.

المادّة 5 : يمكن الأمين العامٌ, زيادة على ذلك,
أن يتولّى توظيف المستخدمين الإداريين والتّقنيئين
في مجال الدّعم الضروري لسير المجلس.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1419 الموافق
4 مايو سنة 1998.
عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى
وزير المالية,

علي براهيتي

الوزير المئنتدب
لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد توى

وزارة الصناعة وإعادة الهشبكلة

قرار موْرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2
يونيى سئة 1998. يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخقيص بديوان وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيوى سنة 1998. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, يعيّن السّيد هيد الكريم
مقرانيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة.

وزارة التربية الوطنية

قرار موْرّخ في 5 صفر عام 1419 الصوافق
1 مهايو سنة 1998. يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 صفر مام 1419
الموافق 31 مايو سنة 1998, صادر عن وزير التّربية
والتلخيص بديوان وزير الثتربية الوطنيّة.

وزاوة المؤسسات الصغيرة

قرار موْرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
أوّل يونيو سنة 1998. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير المؤسئسات
الصّغيرة والمتوسّطة.

بموجب قرار موؤْرخ في 6 صفر عام 1419
الموافق أوّل يونيو سنة 1998. صادر عن وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة: تنهى مهامٌ السيد
خالد نور الدين عبيدء بصفته رئيسا لديوان وزير

أخرى.


Page 30:
قرار موْرّخ في 6 صفقر هام 1419 الموافق
أول يونيوى سنة 1998. يتضمن إنهاء
مهام مكذف بالدراسات والتكلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.
بموجب قرار مؤرًخ في 6 صفر عام 1419
الموافق أوّل يونيو سنة 1998. صادر عن وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة: تنهى مهام السيد
أحمد مزماز. بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصّفغيرة والمتوسّطة,

وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1418
المواقق 30 مارس سنة 1998. يتضمّن
مراجعة التّعريفات التي يطبقها المركز
الستجلات التجاريّة والإمهلانات
القانونية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 مشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّيل التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في20 صفر عام 1418 الموافق25 يوني سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمركز
الوطني للسجل التّجاري وتنظيمه. لا سيما المادتان 2
و25 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -70
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنّشرة الرسميّة للإعلانات
القانونيّة, لا سيّما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة التّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان مام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط التّسجيل في السَجلٌ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسّجل
التّجاري تحت وصاية وزير التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-97
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يعدّل المرسوم الدّنفيذي رقم
68-2المؤرخ في 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي للمركز الوطني للسّجلٌ

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 11 شوال
مام 1415 الموافق 12 مارس سنة 1995 والمتضمن
التّجِارِيَ بعنوان مسك السجل التّجاري والإعلانات

القانونيّة,
يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدد التّعريفات التي يطبّقها
المركز الوطني للسّجل التّجاري ويقبضها بعنوان
مسك السجلات التجاريّة (السجلآت المحلّيّة والسّجل
المركزي) والإملانات القانونيّة كما هى مبيّن في
الموان الآتية.

وتشمل هذه التّعريفات كل المصاريف التي
ينفقها المركز الوطنيّ للسّجل التّجاريّ بما فيها
التّعريفات بالاستمارات و/أو المطبوعات.


Page 31:
المادة 2 : تحدد التّعريقات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. فيما يخص مسك السّجلات التّجاريّة,

أ - بالنّسية إلى الأشخاص الطبيعيّين
التّجار :

* القيد الرئيسي أو الثّانوي :

أ)- بالتسبة إلى التّاجر المتنقّل ومقدمي
الخدمات المتنقّلين : 700 دج,

ب ) - بالنّسبة إلى التّاجر بالتّجزئة ( باستثناء
تجارة المساحات الكبرى ) : 1.200 دج:

ج ) - بالئسية إلى مقدّمي الخدمات ( فير
المتنقّلين ) : 1.600 دج,
د ) - بالئّسبة للمساحات الكبرى أو المستوردين

أى الدّجار بالجملة أو المنتجين أو المحولين:
0 بج.

لا تشمل هذه الشّعريفات مصاريف الثُشر في
الثُشرة الرسميًّة للإعلانات القانونيّة ولا تكون صالحة
إلا على رمز تصنيفي واحد وارد في مدؤنة النّشاطات
الاقتصاديّة ويزاد على هذه التّعريفات مائة (100)

* تسجيل تعديلي للسجل التّجاري : 750 دج:

* شطب القيد في السجل التّجاري : 150 دج.

ب - بالتسبة إلى الأشخاص المعنويّين
التجار 8

* القيد الرئيسي أو الثّانوي : 4.500 دج:

* التّسجيل التّعديليَ : 1.000 دج:

* الشّطب : 300 دج:

* إيداع القوانين الأساسية أو العقود : 500 دج,

*الحل : 400 دج.

ج - بالتّسية إلى الأشخاص الطبيعيّين
والمعنويين :

* تسليم أيّة شهادة أى التّصديق على نسخ من
مستفرجات السجل التّجاري أى البحث عن السوابق :
00ج

* تسليم نسخ أى وثائق يتضمنها ملف التّسجيل
في السّجل التّجاريء عن كل ورقة : 150 دج.

المادة 3 :يقبض المركزالوطني للسّجل
على رأس مال الشركة, يحدد كما يأتي :

* 100 دج بالتسبة إلى رأسمال يتراوح بين
0 دج و 100.000 دج محسوبة.

* 350 دج بالئّسبة إلى رأسمال يتراوح بين

* 500 دج بالنّسبة إلى رأسمال يفوق
00000 امج

كما يقبض المركز الوطني للسسّجِل التَّجارِي عند
كل تسجيل تعديلي ناتج عن زيادة في رأسمال أية

* 100 دج عن زيادة في رأسمال يتراوح بين
0 دج وى 50.000 دجء

* 350 دج عن زيادة في رأسمال يتراوح بين
71 بج و 100.000 دج:

* 500 دج عن زيادة في رأسمال يفوق
00000 بج

المادة 4 : تحدد التّعريفات المتعلّقة بنشر
الإعلانات القانونيّة في الثُشرة الرُسميّة للإملانات
القانونيّة, كما يأتى :
التّجاري والتّعديلات والشطوب : 300 دج:

ب) عن كل إعلان قانوني يتعلّق بالشّركات
وبالمعاملات الخاصة بالمحلآت التّجاريّة. عن كل
سطر 30 دج.


Page 32:
وتضاعف التّعريفات المحددة أعلاه عندما يتم
النّشر في أصل النّشرة الرّسميّة للإملانات القانونيّة
وترجمتها.

المادة 5 : تحدد التعريفات التي تتعلّق
بالخدمات التي يقدّمها المركز الوطني للسّجل
بمقرر من المدير العام بعد استشارة مجلس إدارة
المؤسّسة.

المادة 6 : تدخل التّعريفات المحددة في الموان
2و3 و4 أعلاه حيّز التُطبيق ابتداء من اليوم الأول من
الشهر الذي يلي نشر هذا القرار في النُشرة الرسميّة
للإعلانات القانونية.

المادة 7 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرارء لا سيّما القرار المؤْرخ في 12 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 30 مارس سنة 1998.

وزارة الإتصال والتقافة

قرار مورخ في 8 محرم عام 1419 الموافق
5 مايو سنة 1998. يتضمّن تعيين
رئيس ديوان كاتبة الدولة لدى وزيِر
الاتّصال والثّقافة. المكلّفة بالكّقافة.
بموجب قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1419
الموافق 5 مايى سنة 1998 صادر عن وزير الاتّصال
والثقافة, يعيّن السسيّد العمري بلعربيء رئيسا لديوان
كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والكّقافة:, المكلّفة

المطبعة الرسميّة - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

