Year: 1998, Number: 056
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 8 - 238 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليو سنة 1998. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 239 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليى سنة 1998. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 240 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 9 الموافق 30 يوليى سنة 1998, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 241 مؤرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998, يتضمّن تحويل
مراكز الثقافة والأنباء إلى ديوان وطني للثقافة والإعلام

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 242 مؤرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998: يتضمّن القانون
الأساسي للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 243 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوْل غشت سنة 1998, يتضمن إنشاء
م ي دقم خ في 8 ربيع الثاني عام ِ
مدارس جهوية للفئنون الجميلة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 244 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998, يحدث الشّهادات

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أوّل يونيو سنة 1998, يحدّد قائمة النُشاطات والأشغال والخدمات التي
يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات الثقل البري زيادة على مهمتها الرّئيسيّة وكيفيّات
تخصيص العائدات الثاتجة عنها


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 238 مؤْرَخ في 5
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29
يوليو سنة 1998. يتضمّن تحويل
امتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة.
إنَ رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدٌستورء لا سيّما المائتان 77 - 6

و125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12

رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة

قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 08-98 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لركيس الحكومة
من ميزانية السّسِير بموجب قانون الماليّة لسنة 1998,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة
- احتياطي مجمّع'.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مليوئنان وخمسمانئة ألف ديثار
(2.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة, ' الفرع الرابع - الوزير المنتدب
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي ' وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

مصالح رئيس الحكومة

القرع الرابع

الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

0 5غ


Page 4:
الجدول الملحق (تابع)

الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الرّابع

مجموع الإعتمادات المخصّصة

مرسوم رئّاسي رقم 98 - 239 موؤرخ في 5
ربيع الثاني هام 1419 الموافق 29
يوليى سنة 1998. يتضمّن تحويل

التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -17
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التُسيير بموجب قانون المالية لسنة 21998

060
25.0
25.0
22959. .0
2.0

20

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وثمانية وعشرون مليونا
وستمائة وأربعة وخمسون ألفا وخمسمائة دينار
(228.654.500 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة
- احتياطيّ مجمّع".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وثمانية وعشرون مليونا
وستمائة وأربعة وخمسون ألفا وخمسمائة دينار
(228.654.500 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
التّعليم العالي والبحث العلميء, 'فرع وحيد' 'القرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - العنوان الثّالث -
وسائل المصالح - القسم السادس - إعانات التّسييرء
وفي الباب رقم 36 - 01 بعنوان "إعانات لمؤسّسات

التّعليم العالي".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة, ووزير التعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 29 يوليو سنة 1998.

اليمين زروال


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 240 مؤرخ في 6
ربيع الثاني ممام 1419 الموافق 30
يوليو سنة 1998. يتضمن ذقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة التربية

الوطذنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيني رقم 16-98 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التّربية
لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة وخمسون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (55.300.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره حمسة وخمسون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (55.300.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
وزارة الثّربية الوطنيّة وفي البابين المبيّنين في
الجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّربية
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الجدول 15 *
لالس بم-بببيبيبِب---يبيسه

وزارة الثربية الوطنيّة

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركّبات العمل
06000
06000


Page 6:
القسم السابع
مؤسسات التعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الثّانوي والتّقني (بما في ذلك
الموظّفون الموضوعون تحت التّصرّف) الدفع الجزافي 0 2ظ
20 [آظ2
5.0 252
5.0 ص2

مجموع الاعتمادات الملفاة|] 55.300.000

وزارة الثربية الوطنيّة
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التّسيير
59-6 إإعانة للمركز الوطني للوثائق البيداغوجيّة 2060020
مجموع القسم السادس 206020010
مجموع العنوان الثّالث 206000
العنوان الرايع
القسم الثالث
النّشاط الدّربوي والثقافي
3- 43 |التشاط التّربوي لفائدة المهاجرين 0 6]0001ة1ؤظ

مجموع القسم الثّالث 215.0
مجموع العنوان الرابع 0 2
مجموع الفرع الجزمي الأول 0 252
مجموع الاعتمادات المخصّصة| 55.300.000


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 241-98 مؤرٌخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998,. يتضمن تحويل مراكز
الثقافة والأنباء إلى ديوان وطني
للدّقافة والإعلام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال والكّقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة
5 واالمتضمن القانون التّجاري» المعدل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 1 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسّسات
العموميًّة الاقتصادية. لاسيّما الموانٌ من 44 إلى 47

منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996 لاسيّما
المادة 177 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 622 المؤر خ
في 24 شعبان عام 1388 الموافق 15 نوفمبر سئة
8 والمتضمن إحداث مراكز للثّقافة والأنباء ,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 136
المؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15
أبريل سنة 1996 والمتضمن قائون اخلاقيات مهنة
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير
سنة 1976 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصنامي والتجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسّسات العمومية غيرالمستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268
المؤْرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق21
يوليو سنة 1997 الذي يصدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالثفقات العموميّة وتنفيذها ويضبط
صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
التّسمية - المقي - الهدف

المادة الأولى : تحول مراكز الثقافة والأنباء
المحدثة على مستوى التراب الوطني بموجب
المرسوم رقم 68 - 622 المؤرخ في 15 نوفمير سنة
8 والمذكور أعلاه. إلى مؤسسة عمومية ذات طابع


Page 8:
صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي, تسمى «الديوان الوطني للثقافة
والإعلام» ويُدعى في صلب النص «الديوان ».

المادة 2 : يوضع الدّيوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالثقافة ويحدد مقره في مدينة الجزائر.

ويمكن إنشاء ملحقات للديوان عند الحاجة:, بقرار
من الوزير الوصي.

المادة 3 : يخضع الديوان للأحكام المطبقة
على الإدارة في علاقاتها مع الدولة ويّعد تاجرًا في
علاقاته مع الغير.

المادة 4 : تتمثل مهمةالديوان: في إطار
مخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,

- نشر الثّراث الثُقافي والثّاريمي الوطني
وتطويره.

- ترقية الأعمال المرتبطة بالنشاط الثّقافي
والثاريخي تجاه الجمهور العريض,

- إنتاج عروض منوعة ونشرها بما في ذلك تلك
التي ترتكز على وسائل الاستنساخ,

- المشاركة بصفة دائمة في ترقية الكّقافة,

- المشاركة في إحياء الأيام والأعياد الوطنية
والدينية.

المادة 5 :يكلف الديوان في إطار المهمة
المحددة في المادة 4 أعلاه على الخصوص بما يأتي :

| - تنظيم عروض فنية وتظاهرات وأنشطة

- المشاركة: بالاتصال مع الهياكل والهيئات
المعنية. في تنظيم كل تظاهرة ثقافية ذات طابع جهوي
أى محلي أو وطني أو دولي»

- تشجيع الإبداع الفني والثّقافيء لا سيما لدى
الأطفال وضمان نشرهء

- المشاركة في تطوير الفنون الاستعراضية
وترقية الإنتاج الوطني في هذا المجال»
- التكفل بالأنشطة المرتبطة بالتظاهرات الفنية
المقرّر تنظيمها في إطار برامج المبادلات الثقافية
الدولية,
- تسيير وتطوير وسائّل ومنشآت الانتاج
والاستغلال والتّوزيع المتّصلة بهدفه,
- القيام بكل دراسة ذات طابع تقني وثقافي
تتصل بمهمته.
- الاضطلاع بتيعات الخدمة العمومية طبقا لبنود
دفتر الشّروط العام الملحق بهذا المرسوم ودفتر
الشروط السنوي.
المادة 6 : يؤهل الديوان, طبقا للتّنظيم
المعمول به لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات الضرورية
لإنجاز المهام المرتيطة بهدفه مع كل إدارة أى هيكة
عمومية أوخاصة:. وطنية أى أجنبية.
المادة 7 : يؤهل الديوان لبلوغ أهدافه وتحقيق
مهامه للقيام بالعمليات التّجارية والمالية المرتبطة
الباب الثاني
التّنظيم والعمل
المادة 8 :يدير الديوان مجلس إدارة ويسيره
مدير.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المدة 9 :يدير الديوان مجلس إدارة يتكوّن من
الأعضاء الآتين :
-الوزير المكلّف بالتّقافة أو ممكّله. ركيساء
- ممثّل الوزير المكلّف بالسياحة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالداخلية,
- ممثّل الوزير المكلّف بالمالية.

- ممثّل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,


Page 9:
- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الدينية,

- ممثل وزير المجاهدين,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنية,

- ممثّلان (2) ينتخبهما مسؤولوهما من بين
يمكن المجلس أن يستعين بأي شخص طبيعي أو

معنوي من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المائة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالثقافة بناء على اقتراح من
السلطة التي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
وظائفهم بانتهاء هذه الأخيرة. وفي حالة شغورمخنصب
تقس الأشكال.

المائة 11 :يتداول مجلس الإدارة لا سيّما فيما

- البرنامج العام لنشاط الدّيوان»
- مشروع ميزانية الديوان وحساباته,
- اقتناء البنايات والأثاث أو بيعها أو إيجارها,
- مشاريع مخطّط تطوير الديوان»
- قبول الهبات والوصاياء
- التّدابير الرامية إلى تحسين عمل الديوان»
- مشروع التّنظيم الدّاخلي للديوان:
- مشروع النظام الدّاخلي»
. - طلبات الإعانة المتعلّقة بتبعات الخدمة
- مشاريع برامج الاستثمار,
- الاقتراضات المحتملة,

- المصادقة على التقرير السنوي للنشاط وعلى
حسابات التسيينر.

المادئة 2 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عصادية مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على
استدهاء من رئيسه الذي يحدد جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
أعضائه.

يحضر مدير الديوان أشغال مجلس الإدارة
حضورا استشاريا ويتولّى كتابة المجلس.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل
من تاريخ الاجتماع.

غير أثه. يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان في
الأيام الثمانية (8) الموالية. وتصحّ مداولاته في هذه

الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 13 : يصادق على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبية البسيطة.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 14 : تدون مداولات مجلس الإدارة فى
الرّئيس ومدير الديوان.

ترسل المحاضر التي وقّعها الرئيس ومدير
الديوان إلى الوزير المكلّف بالثقافة ليصادق عليها
خلال الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

تعد مداولات المجلس نافذة فورا باستثناء تلك,
التشريع المعمول به. ولا سيّما المداولات المتعلّقة
بالميزانية التّقديرية وحصيلة المحاسية والمالية
وكذا الدّمة المالية للديوان.


Page 10:
القفصل الثاني
المدير
المادة 5 1 : يعين المدير بمرسوم تنفيذي بناء
على اقتراح من الوزير المكلّف بالثقافة, وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها ‏
المادة 16 :ينفذ المدير قرارات مجلس الإدارة
وهو مسؤول عن السير العام للديوان.
ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :
- يعمل على تنفيذ دفتر الشّروط وتعليمات
الوصاية,
- يتصرف باسم الديوان ويمكّله في كل أعمال
الحياة المدنية وأمام العدالة:
- يمارس السلطة السلّمية على جميع
المادة 17 : يتولى المدير التّسيير الإداري
والتّقني والمالي للديوان.
ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :
- يُعدٌ مشاريع الميزانية وحسابات الاستفلال
التّقديرية ويحقق الإيرادات والنّفقات2
- يقوم بإعداد سندات الإيرادات ويلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفهاء
- يبرم كل الصنّفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المتّصلة ببرامج نشاط الديوان وفقا للتنظيم
المعمول يه,
- يمكنه تفويض إمضائه إلى مساعديه
الرّئيسيين في حدود صلاحياتهم,
- يعد البرنامج العام للديوان»
. -يتولى اقتناء البنايات والأثاث أو بيعهأوى
إيجاره بما يحقّق أهدافه,
- يتّخذ التدابير التي ترمي إلى تحسين عمل
الديوان وتحقيق أهدافه.,
- يعد مشروع النّظام الداخلي للديوان ويعرضه
على مجلس الإدارة ليصادق عليه ويحرص على احترام

- يعد مشروع التّنظيم الدّاخلي للديوان»

- يوجه طلبات الإعانة المتعلّقة بتيعات الخدمة
العمومية,

- يعد برنامج الاستثمار,

- يعد الاقتراضات المحتملة,

- يقدّم في نهاية كل سنة تقريرا سنويا عن
الأنشطة مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرسله
إلى الوزير المكلّف بالثقافة بعد موافقة مجلس
الإدارة عليه.

المادة 8 : يساعد المدير في مهامه؛ رؤساء
أقسام.

المادة 19 : يقترح المدير التّنظيم الداخلي
للديوان ويصادق عليه مجلس الإدارة ويحدده الوزير
المكلّف بالثقافة بقرار.
الياب الثّالث

أحكام مالية

المادة 20 : تفتح السنة المالية للديوان في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 21 : يسيّر الهيكل المالي للديوان
بموجب الأحكام التشريعية والتّنظيمية المعمول بها,ء

المادة 22 : تمسك محاسية الديوان حسب
الشكل التّجاري طبقا لأحكام الأمر رقم 35-75 المؤرخ
في 29 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادة 23 : يسند مسك الحسابات وتداول
الأموال إلى محافظ للحسابات يعين وفقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 24 : تشتمل ميزانية الديوان على

في باب الإيرادات :
-الإيرادات المرتبطة بالأنشطة الخاصة,
- إعانات الدولة المرتبطة بأعباء تبعات الخدمة


Page 11:
- الاقتراضات المحتملة المتعاقد عليهاء في إطار
التّنظيم المعمول به, 1

- الهبات والوصايا.

في باب التفقات :

المادة 25 :يعرض الحساب المالي التّقديري
للديوان: بعد مداولة مجلس الإدارة على السّلطات
المعنية للمصادقة عليه حسب الشّروط المنصوص
عليها في التّنظيم المعمول به قبل بداية السنة المالية

المادئة 26 : ترسل حصيلة وحسابات آخر
السنة وكذا التّقرير السنوي عن نشاط السسنة المالية
المنصرمة إلى السلطات المعنية مرفقة بآراء مجلس
الإدارة وتوصياته حسب الشّروط المنصوص عليها في
التُنظيم المعمول به.

المادة 27 : يعيّن محافظ أو محافظين (2)
للحسابات لدى الديوان طبقا للمرسوم التنفيذي رقم
431-6 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه.

الباب الرابع
المادة 28 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم.ء لا سيّما أحكام المرسوم رقم 622-68
المؤرّخ في 15 ثوفمير سنة 1968 المعدّل بالمرسوم
رقم 94-69 المسؤرًخ في 8 يوليو سنة 1969
والمذكورين أعلاة.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غشت سنة 1998.

الملحق

دفتر الشروط العامة الذي يحدد

تبعات الخدمة العمومية للديوان
الوطني للثّقافة والإعلام

المادة الأولى : يحدد هذا الدّفتر الشروط
العامة والإلتزامات التي تتعلّق بتنظيم الديوان
للأنشطة الثّقافية التي تهدف إلى ترقية كل عمل له
صلة بالنشاط والإنتاج والششر الكٌقافي والفنيء
الموجهة إلى الجمهور على نطاق واسع وتشجيعها.

المادة 2 : يطبق دفتر الشّروط العامة بناء
على دفتر شروط سنوي يحدد بقرار من الوزير

المادة 3 : يضمن الديوان نشر الإنتاج الوطني
الفني والتّقافي لدى دور الثّقافة والمراكز التّقافية
وبصفة عامة على مستوى المؤسسات المكلّفة بالثقافة
في القطاعات السياحية والجماعات المحلية والتّربية
الوطنية والإدارات والمؤسسات العمومية.

المادة 4 : يلتزم الديوان بالشروع في تنظيم
الأنشطة الثقافية بمناسبة إحياء الأيام والأعياد
الوطنية والدينية.

المادة 5 : يلتزم الديوان بالإنتاج أى الإنتاج
المشترك للعروض أو التّظاهرات الثقافية باستعمال
الوسائل السمعية اليصرية لحساب السلطة الوصية أو
بمناسبة الأيام الخاصة بإحياء المناسبات ذات الطابع
التاريخي أو الديني.

المادة 6 : يكلف الديوان» بالمساهمة في ابران
وفنية خاصة بالشبابء في إطار الصّلاحيات الموكلة إليه.

المادة 7 : يساهم الديوان في تشجيع الإبداع
الفني والثٌُقافي الموجّه إلى الأطفال وذلك بطبعه
وششره وتوزيعه. 1

الماداة 8 :يشارك الديوان في تنظيم
التظاهرات الخاصة بتكريم المبدعين في مجالات
الفكر والتّقافة والفن. ‎١‏


Page 12:
المادة 9 : ينظم الديوان وينتج عروضا أو
تظاهرات ثقافية وفنية موجهة للجمهور ويعمل على
تعريف المواطن بالتراث التٌُقافي الوطني والعالمي

المادة 10 :يكلف الديوان بالمحافظة على
التّراث الفكري والفني وترقيته.

المادّة 11 : يشارك الديوان في تنظيم

العروض أو التظاهرات التثّقافية والفنية التي
تبرمجها الوصاية على الصّعيد الوطني.

المادة 12 : يكلف الديوان بتنظيمو/أوى
المشاركة في تنظيم التّظاهرات التّقافية والفنية التي
تبرمجها الوصاية في إطار المبادلات الثنائية
والمتعدّدة الأطراف لا سيّما الأسابيع التّقافية المنظمة
في الخارج وكذا المهرجانات واللّقاءات الفنيية
والمساهمة فيها.

المادة 13 : يكلف الديوان بتقديم عروض
بالإطلاع على الخٌقافة العالمية وذلك في إطار برامج
المبادلات الدّولية.

المادة 14 : يلتزم الديوان بتوجيه تقرير حول
تنفيذ أحكام دفتر الشروط العامة إلى السلطة الوصية
جار

مرسوم تنفيذي رقم 242-98 مورخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
شت سنة 1998. يتضمن القانون
الأساسي للمدارس الجهويّة للفنون

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الاتصال والحّقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
وى 125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة ,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتعلّق بتنظيم التّربية والتّكوين »2

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 257 المؤرخ في
8 صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوير سنة 1985
الذي يحول المدرسة الوطنيّة للفنون الجميلة إلى
مدرسة عليا للفنون الجميلة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمّال قطاع التربيّة . المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يوليى
سنة1990 الذي يحدد شروط تخصيص المتنح
الدراسيّة ومبالغهاء


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
المسؤرخ في19 ربيع الأول مام 1412 الموافق 28
سيتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال الخّقافة. المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال الّتي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-93
المؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27
سبتمير سنة 1993 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك النوعيّة التابعة
للتّكوين العالي الفني»

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة والّتي
المدارس تحت وصاية الوزير المكلّف بالثقافة.

المادة 2 :المدرسةالجهويّة للفنون الجميلة
مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداريء تتممّع بالشخصية
المعنويّة والاستقلال المالي . وتدعى في صلب النّص *
المدرسة ".

المادة 3 : تنشأ المدرسة بمرسوم تنفيذي بناء
على اقتراح الوزير المكلّف بالتّقافة. ويحدد مرسوم
مشترك بين الوزير المكلّف بالتّقافة والوزير المكلّف
بالماليّة.

المادة 4 : تتمثل مهام المدرسة فيما يأتي :

- تكوّن محترفين في مجال الفنون الجميلة,

- تشارك في تكوين مدرسين في المجال
المذكور أعلاه بالاتصال مع القطامات المعنيّة أو
لتلبية حاجات هذه القطاعات »

- تحسن مستوى عمل إطارات المؤسّسات

- تبادر بكلٌّ عمل لتطوير الموادٌ المتعلّقة
بالفنون الجميلة وتعميمها ونشرها وترقية

المادة 5 : تحدد شروط الدخول إلى المدرسة
ونظام دروسها ومحتوى برامجها بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالدّقافة والوزيرالمكلّف
بالذربيّة.

5 ل
الفصل الذّاني
التنظيم الإداري والتّربوي

الماندّة 6 : يسيّر المدرسة مدير ويديرها

المادة 7:يحدد التّنظيم الإداري للمدرسة
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالثّقافة والوزير
المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي,
ويحدد التّنظيم التريوي بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالثّقافة والوزير المكلّف بالتّربيّة.

الفصل الكّالث

المادة 8 : يتكون المجلس التّوجيهي من :

1 - أعضاء دائمين :

- مدير الولاية المكلّف بالتّقافة. رئيساء

- مدير الولاية المكلّف بالتّربية أى ممثله,

- مدير الولاية المكلّف بترقية الشباب أى ممثله,

- مفتش الوظيف العمومي بالولاية أى ممثله,


Page 14:
- ممثل السلطة المكلّفة بالماليّة على مستوى
الولاية.

- ممثّل قطاع التعمير.

2- أعضاء منتخبين لمدّة ثلاث ( 3 )

- ممثّلان ينتخبهما مدرسي المدرسة,

- ممثّل ينتخبهالمستخدمون الإداريون
والتقنيون.

3- أعضاءيعينون لمدة ثلاث ( 3)
سئوات :

- شخصيتان لهما كفاءة في مجال الفنون
الجميلة يعينهما مدير الولاية المكلّف بالخٌقافة.

يحضر مدير المدرسة والعون المحاسب
الاجتماعات حضورا استشاريا . كما يمكن المجلس
كفاءاته لاستشارته في المسائل المسجلة في جدول
الأعمال.

المادة 9 : يعيّن أعضاء المجلس التّوجِيهِيَّ
لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات بقرار من الوزير المكّف
بالخّقافة بناء على اقتراح من السلطة أو الهيئة التي
يتبعونها , وفي حالة توقف عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب نفس الأشكال. ويستخلفه العضو

المانة 10 : يجري المجلس التّوجيهي
للمدرسة مداولاته في إطار التّنظيم المعمول يه

- التّظام الداخلي للمدرسة,

-آفاق تطوير المدرسةء

- الاقتراحات المتعلّقة بيرمجة أعمال التّكوين.

- مشاريع الميزانيّة وحسابات المدرسة,

- قيول الهبات والوصاياء

- مشاريع توسيع المدرسة أوى تهيكتهاء

- اقتناء العقارات أى تأجيرهاء

- المصادقة على التّقرير السنوئ للنشاطات
وعلى حسابات الإدارة والتّسيير التي يقدّمها مدير
المدرسة.

يدرس المجلس التوجيهي ويقترح كل الإجراءات
تحقيق أهدافها.

كما يبدي رأيه في كل المسائل التي يطرحها
عليه مدير المدرسة.

المادة 1 :يجتمعالمجلس التّوجِيهي
إلزاميا مرتين ( 2 ) في السنة في دورة عاديّة بناء
على استدعاء من رئيسه ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بطلب من رئيسه أو من السلطة الوصيّة أو
من مدير المدرسة أو من ثلثي( 2/3 ) أعضائه .
يرسل الرئيس استدعاءات فرديّة تحدد جدول أعمال
الاجتماعات إلى أعضاء المجلس التّوجيهي قبل خمسة
عشر ( 15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع ,
ويمكن تقليص هذه المدة بالنّسبة للدورات فير
العادية إلى ثمانية ( 8 ) أيام . يعد الرئيس جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير
المدرسة.

المائة 12 : لاتصحٌ مداولات المجلس التّوجِيهِي
إلآأبمضور نصف عدد أعضائه على الأقل. وإذا لم
يكتمل التّصاب يجتمع المجلس قائونا بعد استدعاء
ثان وتصح المداولات حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء
أصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات

؛ يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 13 : تحرّر مداولات المجلس التَّوجِيهِيَ
الرئيس وكاتب الجلسة. وتبلغ هذه المحاضر إلى.
السلطة الوصيّة خلال الشهر الموالي للمصادقة عليها
وتصبح مداولات المجلس التّوجِيهي نافذة بعد شهر
من إرسال المحضر إلى السلطة الوصية إلا إذا أبدت
هذه الأخيرة اعتراضا صريحا أو أجلت تنفيذها.


Page 15:
المدير

المادة 14 :يعيّن مدير المدرسة بقرار من
الوزير المكلّف بالتّقافة . وتنهى مهامّه حسب نفس
الأشكال.

المادة 15 : يكلّف المدير بتسيير المدرسة,
وهو الآمر بصرف ميزائيتها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يلتزم بالتّفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل صفقة أو اتفاقيّة أى عقد أى اتفاق في
إطار التّنظيم المعمول به ,

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

- يقترح التظام الداخلي»

- يعد التٌقرير السنوي للنُشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة المجلس الدٌوجيهي عليه.

المادة 16 : يساعد مدير المدرسة في مهامّه
كل من :

- نائب مدير الدراسات والتدريبات»

- نائب مدير الإدارة والماليّة.

يعيّن نائبا المدير بقرار من الوزير المكلّف
بالتّقافة بناء على اقتراح من مدير المدرسة.

وتنهى مهامّهما حسب نقس الأشكال.
القصل الخامس
المجلس البيداغوجي
المادة 17 : يتشكّل المجلس البيداغوجي الذي

يرأسه مدير المدرسة من :

- نائب مديرالدراسات والتّدريبات»

- رؤساء الأقسام البيداغوجيّة,

- مسؤولي مختلف التخصصات»
- ممثلين ( 2 ) عن المدرسين ينتهّبهما
زملاؤهماء.
المادة 18 : يدلي المجلس البيداغوجي برأيه
- برامج التّكوين المتخصّتص,
-جدول الامتحانات»:
- تشكيلة لجان الامتحانات:
- تطبيق برامج التّكوين »
- توظيف المستخدمين من المدرسين الدائمين
- تنظيم الدراسات»
- برامج التُعليم وكيفيّات تقييم عمل الطلبة,
- طرق التّعليم في المدرسة وفي ملحقاتها.
المائة 19 :يحددالوزير المكلّف بالقّقافة
كيفيّات عمل المجلس البيداغوجي.
الفصل السنادس
أحكام ماليّة
المادة 20 :يعد المدير ميزانيّة المدرسة
ويعرضها على المجلس التّوجيهي للتداول بشأنها.
وترسل بعدمئّذ إلى الوزير الوصي ووزير الماليّة
ليصادقا عليها.

المادة 21 : تشتمل ميزانيّة المدرسة على باب
للموارد وباب للثّفقات .

أ - يشتمل باب الموارد على ما يأتي :

- الإعانات التي تقدّمها الدولة,

- المساعدات التي تقدّمها الجماعات المحليّة,

- المساعدات التي تقدّمها المؤسّسات أو:
المنظمات الدولية,

- الإيرادات الأخرى المرتيطة بتشاطات المدرسة,

- الهبات والوصايا.


Page 16:
ب - يشتمل باب التفقات على ما يأتي :

المادة 22 : تمسك حسابات المدرسة حسب
قواعد المحاسبة العموميّة طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حزر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غشت سنة 1998.

أحمد أويحيى
اد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 243 مؤرّخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998,. يتضمن إنشاء مدارس

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الاتّصال والثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة1976

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتٌّصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 242
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهويّة للفنون الجميلةء

المادة الأولى : تنشا في مدن قسنطينة
وباتنة واعزازقة ومستغانئم ووهرانء مدارس جهوية
للفنون الجميلة تخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2422-8 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

تتكون هذه المدارس من ملحقات المدرسة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غشت سنة 1998.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 244-98 موؤْرخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
نحشت سنئة 1998. يحعدث الشهادات
ويحدد كيفيّات تسليمها في المدارس

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين فى
المنظومة التّربويّة, لا سيما المادّة 18 مثه. ‎١‏


Page 17:
- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 45 المؤرخ في
0 صفر عام 1396 الموافق 20 فيراير سئة 1976
والمتضمن تنظيم الدّراسة في المدرسة الوطنيّة
للفنون الجميلة, لا سيّما المادتان 4 و5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 128
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إحداث شهادات الدراسات
المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 242
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 243
المؤرّخ في 8 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم الشهادات
ويحدّد كيفيّات تسليمها في المدارس الجهويّة للفنون
الجميلة التي تعتبر مؤسسات للتّكوين ما قبل التدرج
المنشأة بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 243
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : مدةالدراسة في المدرسة الجهويّة
للفنون الجميلة أربع (4) سنوات مقسمة إلى دراسة
عامّة مذدتها ثلاث (3) سنواتء وسنة واحدة

المادة 3 : تشمل الدراسة العامة السّنوات
الثلاث (3) الأولى حيث يكون جميع التّلاميذ خاضعين
للجذع المشترك وتتوج بالحصول على شهادة التّعليم

المادة 4 : تفتح سنة التّخصّص لحاملي شهادة
التّعليم الفني العام وتتوّج سنة دراسة التّخصّص
بالمصول على شهادة وطنيّة للدّراسات في الفثنون

المادة 5 : يبيّن في شهادة التّعليم الفني العام
الدرجة الممنوحة.

كما يبيّن في الشهادة الوطنيّة للدراسات في
الفنون الجميلة كل من الدّخصّص والدّرجة
الممنوحة.

المادة 6 : يوفّع الوزير المكلّف بالتٌقافة شهادة
التُعليم الفني العام والشّهادة الوطنيّة للدراسات في
الفنون الجميلة ويسلّمهما مدير المدرسة الجهويّة
للفنون الجميلة إلى الثلاميذ الّذين تتوفّر فيهم جميع
شروط التّدرج المنصوص عليها في الدّنظيم
المعمول به.

المادة 7 : تلغى كل الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم لا سيّما أحكام المرسوم رقم 76- 45
المؤرّخ في 20 فبراير سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أوّل غشت سنة 1998.


Page 18:
وزاءة التقل

قرار موْرخ في 6 صقر عام 1419 الموافق
أل يونيوى سئة 1998. يحصدد قائكمة
الكتشاطات والأشغال والخدمات التي
يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنيّة
العائدات الثاتجة عنها.

إن وزير النقلء

- بمقتضى المرسوم رقم 80 -154 المؤرخ في
0 رجحب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية مام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم
بها المؤسّسات العموميّة, زيادة عن مهمّتها
الرئيسيّة, لا سيّما المادتان 2 و8 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 2 و8من
المرسوم التّنفيذي رقم 05-92 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
النّشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيات التّقل البري زيادة

المادة 2 : تحدد قائمةالأشفال والتّشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه

- الدراسات والتّحاليل والخبرات»

- الملتقيات والتّدوات واللّقاءات والمحاضرات»:

- تحسين المستوى وتجديد المعارف في ميدان
تسيير الثقل والنّشاطات الملحقة.

المادة 3 : تجري النشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادّة 2 أعلاهء في إطار عقد

المادة 4 : يقدم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسّسة المعنيّة المؤهّل دون غيره لقبول الطليات
والأمر بتنفيذها.

المادة 5 :لايمكن أن تستخلص الإيرادات إلا
من التُشاطات والأشغال والخدمات المنصوص علبي
في المادة 2 من هذا القرار.

المائة 6 : تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر
بالصرف بمعاينتها إما من عون محاسب أو وكيل
معيّن لهذا الغرض.


Page 19:
المادة 7 : تورّعالموارد المستخلصة من
التشاطات والأشغال والخدمات بعد خصم التكاليف
الثّاتجة عن إنجازها طبقا لأحكام الماتين 4 و6 من
المرسوم التنفيذئ رقم 92 - 05 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد بالتكاليف الثاتجة عن إنجاز
النُشاطات والأشغال والخدمات. ما يأتي :

- شراء عتاد وأدوات و / أى مواد تستعمل لإنجان
تقديم الخدمات,

- المصاريف العامة الثّاتجة عن استعمال
المحلآت وغيرها من المنشآت»

- تسديد مقابل الخدمات النوعيّة المنجزة في
هذا الإطار من طرف الغير.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1419 الموافق
أول يونيو سنة 1998.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

