Year: 1998, Number: 027
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 134 مؤرًخ في 30 ذي الحجة عام 1418 الموافق 27 أبريل سنة 1998, يتضمّن تحويل
أعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1418 الموافق 13 أبريل سنة 1998, يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة

مقرر مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1418 الموافق 24 مارس سنة 1998, يتضمن إلقاء مكتب للجمارك

مقرّر مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1418 الموافق 24 مارس سنة 1998, يتضمّن إحداث مكتب للجمارك

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1418 الموافق 9 مارس سنة 1998, يتضمن قائمة بعض الأدوات
والأجهزة العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة والمركبات الإلكترونيّة المخصّصة

للبحث العلمي والمعفاة من الحقوق الجمركيّة والموجهة لمعهد باستور في الجزائر

وزارة السكن

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يحدد شروط وكيفيّات استئجار المحلات ذات
الاستعمال المهني والحرفي والتجاري التابعة لدواوين الترقية والتّسيير العقاري.

قرار مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 8 الموافق 20 أبريل سنة 1998, يحدد تشكيلة لجنة التّحقيق الإداري في مجال

حوادث وطوارىء السكك الحديديّة ومهامها

مقرّر رقم 98 - 01 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998, يتضمن اعتماد مؤسسة ماليّة. ‎٠‏ 27


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 134 مؤوّخ في 30
ذي الحجة عام 1418 الموافق 27 أبريل
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84
المؤرخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعدق بقواتين
الماليّة. المعدّل والمتممء,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97
المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 12 رمضان هام 1418 الموافق 10 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات
لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 10
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق
7 يناير سنة 1998 والمتضمّن توزيع

الاعهتمادات المخصّصة لوزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزائيّة
التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1998,

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة
سنة 1998 اعتماد قدره أربعة وعشرون
مليونا ومائتان وخمسة عشر ألف دينار
(24.215.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
الذكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37 - 91
8 اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا
ومائكتان وخمسة عشر آلف ديثار
(24.215.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئّة. وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. كل

في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام
8 الموافق 27 أبريل ستة 1998.


Page 4:
الاعتمادات
المخصّصة ( دج )
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئة
الفرع السايع
المديريّة العامة للحرس البلدي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريّة العامة للحرس البلدي - الأجور الرئيسيّة 0 525
المديريّة العامّة للحرس البلدي - التّعويضات والمنح المختلفة 20

مجموع القسم الأوّل 0 هش 12

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامّة للحرس البلدي - المنح العائليّة 21000
المديريّة العامّة للحرس البلدي - الضمان الاجتماعي 20

مجموع القسم الخّالث 50

القسم السابع
المديريّة العامّة للمرس البلديّ- القع الجزافي 0 122
0 ش21
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع القرع الستايع 0 ظ2

مجموع الامتمادات المخصصًّة 0 2


Page 5:
وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 16 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 13 أبريل سنة 1998. يتضمّن
إحداث فرع بدائّرة اختصاص محكمة
العبادلة.

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتعلّق بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لاا سيما
المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 63
المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 قبراير
سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس القضائيّة
وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائّرة اختصاص
محكمة العبادلة فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة تبلبالة.

المادة 2 :يختص هذا الفرع.ءفي حدود

والتجاريّة,. والاجتماعيّة. والأحوال الشخصيّة,
والمخالقفاتء والجنسيّة. والحالة المدنيّة والعقود

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرارء

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 13 أبريل سنة 1998.

محمد آدمي

وزارة المالية

مقرر موْرخ في 25 ذي القعدة عام 1418

الموافق 24 مارس سنة 1998. يتضمن
إلغاء مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء. المعدل والمتمم, لاسيّما
المادة 32 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤْرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجِيّة لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيوى سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدّل
والمتممء


Page 6:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 محرّم عام 1406
الموافق 2 أكتوبر سنة 1985 والمتضمّن إحداث
مكتب للجمارك في الرفاية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شعيان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيات الأقسام التّابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى مكتب الجمارك الذي
أحدث في الرغاية بموجب القرار المؤْرَخ في 17
محرم عام 1406 الموافق 2 أكتوبر سنة 1985
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّمء نتيجة لذلكء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يونيى سنة 1968.

المادة 3 : يكلف المدير الجهوي للجمارك

بالجزائر - شرق بتنفيذ هذا المقرر الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة مام 1418
الموافق 24 مارس سنة 1998.
براهيم شايب شريف
جار
مقور مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 18ظ1
الموافق 24 مارس سنة 1998. يتضمن
إحداث مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المادة 32 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 الذي يحدّد موقع
المديريات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام التّابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 17 أكتوير سنة 1995
الذي يعدّل ويتمّم المقرّر الموّرخ في 7 فشت سنة
1 والمتضمن تصنيف قياضات الجمارك:

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدث مكتب للجمارك في

المادة 2 : تصثّف قباضة الجمارك المحدثة
على مستوى هذا المكتب في الصنف الأوّل.

ويحدّد مقره بعين طاية (الدائرة الإداريّة

المادة 3 : يصئّف المكتب المحدث ضمن
صنف المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرح
والواردة في المواد 2 إلى 7 من القرار المؤرخ في 4
يونيو سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تتمّمء, نتيجة لذلكء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يوثيو سنة 1968.

المادة 5 : يحدد تاريخ فتح هذا المكتب

المادة 6 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك
بالجزائر - شرق بتنفيذ هذا المقرر الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1418
الموافق 24 مارس سنة 1998.


Page 7:
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي:

قرار وزاريي مشترك مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 9 مارس سنة 1998,
يتضمّن قائّمة بعض الأدوات والأجهزة
العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة
والدتقنيّة والمنتجات الكيماوية
والمركبات الإلكتروئيّة المخقصّصة
لليحث العلمي والمعفاة من الحقوق
الجمركيّة والموجهة لمعهد باستور في

إن وزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير الصحة والسكان»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 المواقق 21 يوليى سئة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 09 المؤرخ في
2 صفر عام 1400 الموافق 31 ديسمبر سنة 1979
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1980. لاسيما المادة
3 منه. المعدّلة والمتمّمة بالمادة 139 من الأمر رقم

27-5المؤرٌخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب مام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993
لاسيّما المادة 100 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -74
المؤرخ في 18 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس
سنة 1994 الذي يحول معهد باستور في الجزائر الى

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 139 من
الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996» المعدلة
للمادة 73 من القانون رقم 79 - 09 المؤْرخ في 31
ديسمبر سنة 9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
0 المعدلة والمتمّمة بالمادّة 100 من المرسوم
التّشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993. يطبّق
الإعفاء من الحقوق الجمركيّة لمدة ثلاث (3) سنوات»:
ابتداء من أوّل يثاير سنة 1996. على الأدوات
والأجهزة العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة
والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة والمركبّات
الإلكترونيّة, غير المصنوعة في الجزائر المرفقة
قائمتها في الملحق الأول بهذا القرار عندما تكون
بالجزائر أى تقتنى لحسابه.

المادة 2 : يثبت تطابق العتاد المستورد
بإعفاء من الحقوق الجمركية مع العتاد الوارد في
القائمة المذكورة أدناه. وكذلك صفة المرسل إليه
بموجب الشهادة الوارد نموذجها في الملحق الثاني
والّتي يسلّمها مدير المؤسسة المعنيّة إلى مصلحة
الجمارك؛: عندما يستورد معهد باستور بالجزائر هذا
العتاد أى يستورد لحسابه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1418
الموافق 9 مارس سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي

وزير الصحة والسيكان

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

يحيى قيدوم


Page 8:
01220
0 20222
0ش 222
21220

م٠060‎
020

1108

1202

20
0------م
0 مم

2 5 50

0ه2ه. 2

الملحق الأول

أحصنة أصيلة للإنسال

حيوانات حية من فصيلة الغنم أصيلة للإنسال

حيوانات حية من فصيلة المعز أصيلة للإنسال

حيوانات حية أخرى أصيلة للإنسال

غيرها (بيض دجاج يستخدم في المخابر).

غدد ومنتجات حيوانية أخرى مستعملة في إعداد محضرات الصيدلة

عصارات وخلاصات نباتية, مواد بكتينية, بكتيناتوبكتات, إجار - إجار وغيرها من

جليسينول (جليسيرين) وإن كان خاماء مياه وقلوبات جليسيرينة
سكر قصب أو سكر بنجر ( شمندر) وسكاروز نقي كيمياوياء بحالتهما الصلبة
أنواع سكر أخرى بما فيها اللكتوز والملتوز والجلوكوز والفركتوز (ليفيلوز) النقية

كيمياوياء في حالتها الصلبة. سوائل سكرية بدون إضافة منكهات أى مواد تلوين,
إبدال عسلء وإن كانت ممزوجة بعسل طبيعي: سكر وعسل أسود محروقات (كراميل)

كحول إيثيل غير محول لا يقل عيار الكحول الحجمي فيه عن 80/ حجما أو أكثر.

كلورور (كلوريد) صوديوم نقي
غيرها (أكسيد مغنيسيوم)

كربون (هياب الكربون وغيره من أشكال الكربون» فير داخلة ولا مذكورة في مكان '
آخر)

كلورور إيدروجين (حامض كلوريدريك)


Page 9:
0 2
0 20
00ه هه 2
0 25

20.11

2.0
2.0
214
5-م

26.6

26.7
203.18
0 .ك2
22.26

23027

8-م

2229

الملحق الأول (تابع)

حامض كبريتيك. أو ليوم
حامض فوسفوريك وأحماض بولي فوسفوريك
أكسيد البور ء أحماض بوريك

كلورورات وأوكسي كلورورات

غيرها

نشادر لامائي أو محلول نشادر مائي (أمونياك)
هيدر وكسيد الصوديوم, هيدوكسيد البوتاسيوم

هيدر وكسيد وفوق أكسيد المغنيزيوم: أوكسيدات وهدر وكسيدات وفوق أوكسيدات
السترونتيوم أو الباريوم

أوكسيد الزنك (توتياء) فوق أوكسيد الزنك.

كورندوم اصطناعي محدد كيمياويا أم لاء أوكسيد الألومنيومء هيدر وكسيد الألومنيوم.
أوكسيدات وهيروكسيدات الحديد

فلوريدات: فلورسيليكات وفلور ألومنيات وغيرها من أملاح الفلور المركبة.

كلورورات وأو كسيكلورات وهيدر وكسيكلورورات برومورات وأكسييرمورات»

يودورات وأكسيودورات.
هيبوكلوريدات. هيبوكلوريت الكالسيوم التجاريء. كلوريدات, هيبى بروميتات

كلورات وفوق كلوراتء؛ بيرومات وفوق برومات. يودات وفوق يودات


Page 10:
رقم التّعريفة الجمركيّة

0٠م‏
00م
218
210
21

20.42

0 ظ2

20045

الملحق الأول (تابع)

كبريتوراتء بولي كبريتورات
ديثيونيتات:. وسولفوكسيلات
كبريتات وثيو كبريتات
كبريتات, شبء فوق كبريتات

فوسفينات (هييو فوسفينات) وفوسقنات (فوسفيتات) وفوسفات وبولي فوسفات

كربونات, فوق أوكسيكربونات (فوق كربونات) كربونات الأمونيوم التجارية التي
تحتوي على كريامات الأمنيوم.

سيانيدات وأكسيد سيانيدات وصوديوم

غيرها

فمينات. سيانات وتبوسياتات

بورات وفوق بورات (بيربورات)

أملاح من أحماض أكاسيد معدنية أو فوق أكاسيد معدنية.

أملاح أخرى من أحماض فير عضوية أو فوق أوكاسيد أحماض غير عضوية ماعدا

الأزيدات.

نظائر عدا الداخلة في الرّقم 44 - 28 مركباتها العضوية أى غير العضوية وإن كانت .
صفاتها الكيماوية محددة أم لا.

فوق أوكسيد الهدروجين (ماء أوكسيجيني) وإن كان مجمدا بالولة (بوريا).


Page 11:
الملحق الأول (تابع)

هيدريدات (وهيرورات) نيتريدات (نيترورات) وأزيدات وسيليسيلات وبوريدات»
وإن كانت الصفات الكيماوية محددة أم لاء مدا المركبات التي تكون أيضا
الكربورات الداخلة في الرّقم 49 - 28.

مشتقات الهيلوجان والهيدروكرورات (الهيدروكربونات) المولّدة للملح

مشتقات من الهيدروكربورات (الهيدروكربونات) مسلفنة, منترنة أو المنترزة» وإن

كحولات لا دورية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة

كحولات دورية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة, المنترنة أو المنترزة.

فينولات؛ فيئولات - كحولات

مشتقات مهلجنة. مسلفنة أى منترنة أى منترزة من الفينولات أو الفينولات كحولات

إثيرات وإثيرات - كحولات: إثيرات - فينولات وإثيرات - كحولات - فينولات وفوق
أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الأثير وفوق أكاسيد الكيتون ( وإن كانت محددة

الصفات كيماويا) ومشتقاتها المهلجنة أى المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة

ألديهيدات وإن كانت ذات وظائف أوكسيجينية أخرى, بوليميرات الديهيدات دورية,
بار افورمالدهيد

كيتونات وكينونات وإن كانت ذات وظائف أكسيجينية أخرى ومشتاقتها المهلجنة أو
المسلفنة أى المنترنة أو المنترزة

أحماض كار بوكسيلية, أحادية غير دورية مشبعة وإنهيدريداتها وهاليداتها وفوق
أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أى
المنترزة

أحماض كار بوكسيلية أحادية غير دورية وفير مشبعة وأحماض كار بوكسيلية أحادية
دورية؛ وإنهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها ومشتقاتها
المهلجنة المسلفنة أى المنترنة أى المنترزةء


Page 12:
رمم

الملحق الأول (تابع)

وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدهاوفوق أكاسيد أحماضها ومشتقاتها.
أحماض كاربو كسلية تحتوي على وظائف أوكسيجينية إضافية وانهيدراتها
وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفة

أو المنترنة أو المنترزة.

إسترات أحماض غير عضوية أخرى (مدا إسترات هاليدات الهيدروجين) وأملاحهاء
مشتقاتها المهلجنة أوالمسلفنة أى المنترنة أى المنترزة.

مركبات ذات وظيفة أمينية

مركبات أمينية ذات وظيفة أوكسيجينية

أملاح وهيدروكسيدات الأمونيوم الرباعية ليسيثنات وفوسفو أمينوليبيدات أخرى.
مركبات ذات وظيفة كربوسيا ميدية. مركبات حمض كربونيك ذات وظيفة أميدية

مركبات ذات وظيفة كاربوسياميدية (بما فيها السكارين وأملاحه) ومركبات ذات

وظيفة 1 ينية

مركبات دورية فير منسجمة ذات ذرة أو ذرات غير منسجمة نيتروجينية فقط

أحماض نوكليكية وأملاحها مركبات دورية فير منسجمة أخرى


Page 13:
0 .هص 32ظ2
23.0
232.50
0 هشه 232
50 غ23

0 للم

الملحق الأول (تابع)

بروفيتامينات وفيتامينات طبيعية أو منتجة تركيبيا (بما فيها المركزات الطبيعية)
في محاليل.

سكر نقي كيمياوياء عدا السكروز والأكتوزء والملتوز والجلوكوز والفركتوز

(لينيلوز), إثرات واستيرات سكر وأملاحها فير المنتجات الداخلة في الأرقام
29-7. 29-38 أو 29-39.

مضادات جراثيم (أنتيبيوتيك)

غدد وغيرها من أعضاء معدة للعلاج العضويء مجففة وإن كانت مسحوقة: خلاصات غدد
أى غيرها من أعضاء أو إفرازاتها معدة للعلاج العضويء كبدين (هيبارين) وأملاحه
مواد بشرية أى حيوانية أخرى محضرة للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي
غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.

دم بشريء دم حيواني محضر للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي أو للتشخيص
الطبيء أمصال خصوصية محصنة من دم حيواني أى بشري وغيرها من مكونات الدم
لقاحات جرثومية وتوكسينات. وجراثيم مزروعة (عدا الخمائر) ومنتجات مماثلة

أدوية (عدا المنتجات الداخلة في الأرقام (02 - 30 أو 05 -30 أو 06 -30) المكونة
من منتجات مخلوطة أى غير مخلوطة, معدة للاستعمال في الطب العلاجي أو
الوقائي, مهيأة بمقادير معايرة أو بأشكال أو في أغلفة للبيع بالتجزئة.

أصباغ قاعدية ومحضرات أساسها هذه الأصباغ.

أضباغ مباشرة ومحضرات أساسها هذه الأصباغ.

غيرها


Page 14:
رقم التعريفة الجمركيّة

4م

0 -م

2322007

م٠171‎

23050

الملحق الأول (تابع)

هضمونا (بيتونا) ومشتقاتهاء مواد بروتينية أخرى ومشتقاتها غير داخلة ولا مذكورة

في مكان آخرء مساحيق صلال وإن كانت معالجة بالكروم أو لا

دكسترين وغيره من النشاء المعدل

أنزيمات» أنزيمات محضرة غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر

ألواح تصوير وأفلام مسطحة فوتوغرافية, حساسة غير مصورة بمادّة عدا الورق أو

الورق المقوى أو النسخ, أفلام تصوير فوتوغرافية مسطحة ذات تحميض حساسة

غير مصورة وإن كانت مهيأة في أغلفة

أفلام تصوير فوتوفرافية: بشكل لفات حساسة فير مصورة في بكرات من مواد عدا
الورق أو الورق المقوى أو النسخ., أفلام تصوير فوتوغرافية ذات تحميض في

بكرات حساسة غير مصورة.

ورق وورق مقوى ونسخ للتصوير الفوتوغفرافيء, حساسة وغير مصورة

ألواح وأفلام فوتوغرافية وأفلام وورق وورق مقوى ونسخ للتصوير الفوتوغرافي

الأفلام المصغرة (مكرى فيلم)

مستحضرات كيمياوية للاستعمال في التصوير الفوتوغرافيء عدا الورنيش أو الغراء
أى المواد اللاصقة والمستحضرات المماثلة. منتجات غير مخلوطة مهيأة في مقادير
معينة لاستعمالات فوتوغرافية أى مهيأة للبيع بالتجزئة لنفس الأغراض وجاهزة
للاستعمال

التالقة


Page 15:
الملحق الأول ( تابع )
سس سسا .د
مبيدات للحشرات والفطريًّات والأمشاب الضصارة وسموم القواضم وموقفات الإثيات
ومنظّمات نمو الثّباتات ومطهرات ومنتجات ممائلة مهيأة بأشكال أى أغلفة للبيع
بالتّجزئة أى كمستحضرات أو بشكل أصناف كالأشرطة والفتائل والشموع المكبرتة
وأوراق قتل الذباب.

ميادرات ومسارمات التّفاعل. ومحضرات وسيطة فير مذكورة ولا داخلة في مكان

آخر.
محضرات وسيطة لاستنبات الجراثيم.
سليلوز ومشتقاته الكيماويّة. فير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر بأشكالها الأوليّة.

مبدّلات أيونات أساسها البوليميرات الداخلة في الأرقام 39.01 إلى 39.13 بأشكالها
الأوليّة.

2325.0 ألبسة ولوازم ألبسة ( بما في ذلك القفّازات ).

24010 سيور ثقل موادٌ وسيور نقل حركة. من مطاط مبركن.

4م أصناف للاستعمال الصّحّي أى الصيدلي ( بما في ذلك رضاعات الأطفال ) من مطاط

0 5ك قفازات الجراحة.

406 مصنوعات أخرى من مطاط مبركن غير صلب.

2602 ورق وورق مقوى غير صقيل وغير مطلي من التوع المستعمل في الكتابة أى الطّباعة
أى لغيرها من أغراض فن الرّسم والخط» ورق وورق مقوى لبطاقات وأشرطة
للتّثقيب, بشكل لفات أى صفائح عدا الورق الداخل في الرّقم 48.01 أو 248.03 ورق
وورق مقوى يدوي الصّنع.

0 2200501ظ2 ورق وورق مقوى للتّصفية ( للترشح ).

226600 ورق وورق مقوى مكبرت ( برشمان نباتي ).

0 11*ظ2 كتل وألواح للتّصفية ( الترشح ) من عجائن الورق.


Page 16:
‎٠-1‏ م
2م
0 ط-٠م‏

‏9م

‏2-م

‏0-٠م‏
‏0--ظ---٠-م‏
‏207
‏0----م
‏4-م
‏7م
‏9-٠م‏
‏0-م
‏8م

‏0م

‏0111م

‏الملحق الأول ( تابع )

‏علب وأكياس كبيرة أو صغيرة وجعب وأغلفة أخرى من ورق أو ورق مقوى أى حشو
سليلوزي أو طبقات من ألياف سيليلوزيّة. علب لحفظ الأوراق والملفات وأدوات
المكاتب والمحلات التّجاريّة أوما يماثلها.

‏كتب ومطبوعات مماثلة, وإن كانت من أوراق منفردة.

‏صحف ومطبوعات دوريّة علميّة.

‏غيرها ( غربال الترشح من مواد اصطناعيًّة ).

‏أجهزة وأدوات للاستعمالات الكيماويّة أى الاستعمالات الفنيّة الأخرى من خزفء أجران
وقصاع وأوميّة مماثلة للاستعمالات الزراعيّة من خزف وأوعية وجرار وأصناف

‏زجاج بشكل كرات ( عدا الكريات الدقيقة الداخلة في الرّقم 70.18 ) أى قضبان أو

‏عيدان أو أنابيب, غير مصئوعة.
قوارير زجاجيّة من كل الأحجام تستعمل في المخابر أو في الصيدليات .
قارورات الرضاعة.

‏أصناف من زجاج للمختبرات أو للصحة أو للصيدليّة وإن كانت مدرجة أو معايرة.

‏صفائح للزّرع ( في ملم الجراثيم ).

‏مواسير وأنابيب من حديد أو من صلب.

‏لوازم المواسير وأنابيب من الحديد الصّلب.

‏خرانات من الحديد الصلب المضاد للصّداء تتجاوز سعتها 300 لتر.
خرّانات من الحديد الصّلب المضادٌ للصدأ.ء لا تتجاوز سعتها 300 لتر.
أدوات الحزاقة والبراغي

‏نوابض من الحديد أو الحديد الصلب

‏مواسير وأنابيب من نحاس.


Page 17:
263
00م
250

22.12

8507
0 --م
2-م
4 م
0م
0م
4-م

2-0 -م

م٠-هه0‎

0م

5.0 ظ2

الملحق الأول ( تابع )

لوازم الأنابيب من نحاس ( مثل الوصلات والأكواع والأكمام ).

أوراق وشرائط رقيقة من الأليمنيوم ( وإن كانت مطبوعة أى مثبتة على ورق أو ورق
مقوى أو لدائن إصطناعيًّة أى حوامل مماثلة ) لا يتجاوز سمكها ( عدا سمك الحامل )
2 مم.

أوعية من الأليمنيوم لتعبئة الغاز المضغوط أو المميّع.

معبئات من رصاص مضادة لللإشعاعات.

أمواس حلاقة وتصالها ( بما في ذلك نصال أمواس الحلاقة غير تامّة الصنع بشكل
قدد).

أنابيب ومواسير مرنة من معادن عادية وإن كانت مع لوازمها.
أوعية التَّبِخير قابلة للتمزّق من معادن ماديّة.

مراجل توليد البخار.

أجهزة مساعدة للمراجل المولّدة لليخار.

مضخات محجميّة دوارة أخرى ( مضخات استداريّة ).

آلات تكييف الهواء محتوية على وحدة تبريد وصمام لعكس الدّورة الحراريّة في
المخاير.

أفران للمخابر.

آلات وأجهزة لتوليد الهواء البارد.


Page 18:
0 ظظه2

0 هص غ2

0ه هش ظ2

0 ظه2

0شهصض + ظه2

0 هص ظ2

25.0

0 22
0 لمم

71 -م

الملحق الأول ( تابع )

أجهزة طرد مركزي للمخابر الطْبّيّة وأجهزة ترشيح وتنقية السوائل أو الغازات.

آلات وأجهزة لغسل وتجفيف القناني ( القوارير ) أو الأوعية الأخرىء آلات وأجهزة
التعبئة أى لسد أى لصق الرقاع للقوارير والعلب والأكياس والأوعية الأخرى آلات
وأجهزة لتعيئة أى رزم البضائع ما عدا آلات فسل الأواني وآلات وأجهزة لإضافة

الغاز في المشروبات.

أجهزة لوزن كمية ثابتة وأجهزة وزن وقبابين لوضع المواد في أكياس أو عبوات

بوزن محددء
آلات وأجهزة وزن ذات حمولة قصوى لا تتجاوز 30 كغ.

أجهزة ميكانيكيّة ( ولى كانت يدويّة ) لإسقاط وتفريق وسحق المواد السائلة أى على
شكل مساحيق. وفرد الدهون الأخرى.

آلات وأجهزة لحضانة وتفريخ الطّيور الداخلة.
حروف طباعة ورواسم ( كليشيهات ) وألواح وأسطوانات وأجزاء طابعة أخرى, أحجار
ليتوغرافية ورواسم وألواح وأسطوانات محضرة للطبع ( ممسوحة أى محبيّة أو

مصقولة مثلا ).

آلات وأجهزة لا تزيد سعتها من الملابس الجافّة من 10 كخ.

آلات أوتوماتيكيّة لمعالجة المعلومات الرقميّة تتضمّن في غلاف واحد على الأقل وحدة
معالجة مركزيّة واحدة مع وحدة تغذية البيانات ووحدة إظهار النّتائج وإن كانت

مشتركة أم لا.
أجزاء ولوازم الآلات الداخلة في الرّقم 84.71.
آلات ساحقة.

أصناف صناعة الحنفيات وأدوات مماثلة للأنابيب والسخانات والخزانات والأحواض
المثبتة للحرارة.

مدحرجات ( كرويّة ) بكرات بأسطوانات, أى بدواليب أى بإبر.


Page 19:
رقم التعريفة الجمركيّة

22 550

2 5 5220

205

0 .ه25
0--ل-م
6-م
2.0

218

الملحق الأول ( تابع )

فواصل وما يماثلها من ألواح معدنيّة متحدة مع مادة بلاستيكيّة ( مؤلّفة من لباد أو
ورق مقوى ) أو مؤلّفة من طبقتين أو أكثر من معدن مجموعات أو أطقم من

محركات أخرى ذات تيّار متواصل وآلات مولدة للتّيار المتواصل لا تزيد قدرتها عن
50 واط.

مولد الثّيار المتناوب لا تزيد قوته عن 5 7 كيلوفولت أمبير.

بعد مغنطتهاء حومل المثاقب والكلابات والملزمات ذات المغناطيسيّة
الكهربائيّة أى الدائمة وما يماثلها من أدوات حمل العدد. مثاولات ومعثقات
ومغيرات السرعة وفرامل ذات مغناطيسيًة كهربائيّة رؤوس روافع ذات مغناطيسيّة

مدخرات ( جماعات ) كهربائيّة بما في ذلك فواصلها وإن كانت مستطيلة أى مربّعة: عدا
الرّقم 85.07.10.00.

أفران أخرى ( للمخابر ).

مسخنات حراريّة كهربائيّة غاطسة. مجقفات الأيدى.

مذيامات ( ميكروفونات ) وحواملهاء مكبّرات صوت وإن كانت مركبة قي علبهاء
سمّاعات وإن كانت متحدة بمذياع. مضخمات صوت كهربائيّة ذات ذبذبات منخفضة:

أجهزة إعادة تسجيل الصّوت. ‎١‏

حوامل غير مسجلة معدّة لتسجيل الصوت أو تسجيلات مماثلة عدا الأصناف المذكورة
في الفصل 37.


Page 20:
الملحق الأول ( تابع )

كلك ب 6#لاللجللللللئايير1ا1ا1ا1:1ل1110101010ل222ر_ر_ردودو9ا9ا000010101111لا0ا.ال11لظضرضسلا0ا1ىل0ضرا ‎١,‏

رقم التّعريفة الجمركيّة

2.50
22.0
2 0
2. 0
25١.0

25.01

22
0 ه22
0ظش+هظ+ش2

0 --م

أسطوانات وأشرطة وغيرها من حوامل لتسجيل الصوت أو لتسجيلات مماثلة.

أجهزة كهربائيّة للتّنبيه بالصّوت أو بالرّؤية ( مثل الأجراس والصفارات ولوحة دلالة
وأجهزة التّنييه ضدٌ السّرقة أى الحريق ) غير ما يدخل منها في الرّقم 85.12 أو
0.

أجهزة كهربائيّة لوصل أى قطع أى وقاية أى تقسيم الثّيار الكهربائي ( مثل المفاتيح
والمقوبات ' ديلية ' والمنصهرات والقاطعات بمنصهرات وأجهزة امتصاص
الصّدمات الكهربائيّة ووصلات المآخذ الكهربائيّة وقواعد المصابيح الكهربائيّة
وعلب التّوصيل ), معدة لضغط لا يزيد عن 1000 فولت.

غيرها

مصابيح وأنابيب ذات أشعة فوق البنفسجيّة أى تحت الحمراء.

صمامات ثنائية وترانزيستوارت وأجهزة مماثلة بموصلات تصفية للكهرباء. أجهزة
كانت مجمعة أو مهيأة بشكل ألواح. صمّامات ثنائيّة باعثة للضّوء بلورات بيزى -
كهرباكيّة مركبة.

دارات متكاملة ومجمّعات مصغرة إلكتروئيّة.

يطاقات ود بطيقات الانطلاق بفعل الجوار.

آلات وأجهزة أخرى.

فحمات مسح.


Page 21:
0 ه.ظظ2
2518 م

250
8 -م

50102

70 005ظ*52
7م

501008

552520 ظه2
50 طظشه52

50 كظ*ه25

2-0
3م

الملحق الأول ( تابع )

غيرها ( قطع عازلة ).

بقايا البطريات والمجمّعات الكهر بائيّة. البطاريات والمجمّعات الكهربائيّة
غير المستعملة. أجزاء كهربائيّة للآلات أى الأجهزة غير مذكورة ولا داخلة في أرقام
أخرى من هذا الفصل.

أجزاء وقطع السيارات الداخلة في الأرقام 87.01 إلى 85.05.

عدسات ومواشير ومرايا أى غيرها من عناصر بصرية من أيّة مادة كانتء مركبة تكون
أجزاء أى تركيبات للأدوات والأجهزة عدا أصناف هذا التّوع المصنومة من زجاج غير

نظارات واقية.

كاميرات وأجهزة تصوير سينيمائيّة وعرض لا يتجاوز 16 ممء وإن تضمّنت أجهزة
تسجيل أو إذاعة الصّوت.

أجهزة للاستنساخ الملون تعمل بالتماس.

أجهزة أخرى للاستنساخ تعمل بالتماس.

مجاهر أخرى للتّصوير الفوطوميكروغرافي والسينيفوطوغرافي ومجاهر عرض
الصّور الدقيقة.

مجاهر عدا المجاهر البصريّة وأجهزة انحراف الضوء ( ديفركتوغراف ).

أجهزة من كريستال السائل لا تشمل أصناف داخلة في أرقام أخرى أكثر تخصيصاء
أجهزة ليزر عدا الصّمامات الثنائيّة ( ديودات ) لليزر»ء أدوات وأجهزة بصريّة غير
مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصل.

موازين حساسة: تبلغ حساسيتها 5 سنتغرام أو أقل وإن كانت مزودة بصنجاتها.

أدوات وأجهزة للطّب والجراحة أو طب الأسنان أى الطّب البيطريء بما فيها أجهزة

أجهزة أشعة سينية وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة آلقاء أى بيتا أى جاما وإن كانت
لاستعمالات طبَّيّة أى جراحيّة أى لطب الأسنان أى للطّب البيطريء بما فيها أجهزة
التّصوير أو العلاج بالأشعة وصمامات الأشعة السينية ومولّدات الضّغط العالى

ولوحات ومناضد التّحكم والشاشات والطاولات والمقاعد للفحص أو العلاج وما يماثلها.

أجهزة وأدوات ونماذج مصمّمة خصيصا للشرح ( مثلا في التّعليم أو المعارض ) ولا
تصلح للاستعمال لأغراض أخرى.


Page 22:
0 طظه5
50132
5106

0ه ه52
0ه ظشه252
0س هه طشه252

0 مم

56.04
5.50 5 صه25
56011

50 ه25

الملحق الأول ( تابع )

مقاييس كثافة بما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة. مقاييس حرارة
( ترمومتر وبيرومتر ). مقاييس ضغط جوي ( بارومتر ) مقاييس رطوبة الجوٌ
(هيجرومتر )و ( بسيكرومتر ), مسجلة أى غير مسجلة وإن كانت مندمجة معا.

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبةالجريان أو الارتفاع ( المستوى ) أو الضّغط أو
المتغيّرات الأخرى في السوائل أو الفازات ( مثل مقاييس الجريان: مقاييس
الإرتفاع. مقاييس الضّغط ( مانوميتر وعدادات الحرارة ) عدا الأجهزة والأدوات
الداخلة في الأرقام 90.14 أو 90.15 أو 90.28 أو 90.32.

أجهزة وأدوات للتحليل الفيزيائي أى الكيميائي ( مثل مقاييس الإستقطاب
'بولاريمتر" ومقاييس انكسار الأشعة ' فراكتومتر ' وأجهزة التّحليل الطيفي
'سبكترومتر”" وأجهزة تحليل الغاز أى الدّخان ) أجهزة وأدوات القياس أو إختبار
درجة اللّزوجة أى المسامية أو التمدد أو التوثّر السّطحي أو ما يماثلهاء أجهزة
وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات الحرارية أى الصوت أو الضنوء ( بما فيها المؤشرات
إلى مدّة التقاط الصّور ) وأجهزة القطع العرضي للفحص المجهري ( ميكروتوم ).

عدادات كهربائيّة وإلكترونيّة أخرى.

أجهزة وأدوات للتّنظيم الذاتي أى المراقبة الذاتية.

أجهزة مراقبة الوقتء وعدّادات الوقت مزودة بحركة صناعة الساعات أو بمحرّك تزامن
( مثل ساعات التأشير وطابع التّاريخ والساعة وقياس الوقت ).

مفاتيح زمنيّة وغيرها من الأجهزة المزودة بعدة حركة أصناف صنامة الساعات أو

غيرها.

طاولات العمليّات والفحص وما يماثلها.
ث من مواد أخرى بما فيها الخيزران أى الصفاصف أو البوص الهندي أى الموان

فراجين أخرى تشكل أجزاء الآلات أو الأجهزة أو العربات.

مناخل وغرابيل يدويّة.

أقلام وأقلام تأشير برأس من لباد أى بغيرها من رؤوس مسامية.

أختام باصة:؛ أختام موّرّخة أى مرقّمة وأصناف مماثلة ( بما فى ذلك أجهزة طبع أو نقش
مب م0 في ‎١‏

الرقاع ) يدويّة. صئافات حروف يدويّة ومجموعمات طبامة يدوية محتوية على


Page 23:
الملحق الثاني

آلات وأجهزة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنية والمنتجات الكيماويّة والمركبات الإلكترونيّة
المخصّصة لمراكز الأبحاث والمؤسسات ذات الطابع العلمي.

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في
وهو مخصّص لأن يستعمل من طرف (4)

(1) مدير المؤسسة,

(2) طبيعة التّجهيزات»

(3) تحديد الاسم واسم الشركة وعنوان المستورد»
(4) مكان المؤسّسة المرسل إليها وعنواتها,

(5) إطار مخصّص لمصلحة الجمارك.

يجب أن تسلّم نسخة من الشهادة للمستورد بعد إتمامها قانونا.


Page 24:
قرار موّرخ في 28 شوال عام 1418
المواقق 25 فيراير سنة 1998,. يحدد
شروط وكيفيّات استتجار المحلات ذات
الاستعمال المهني والحرقي والتّجاري
التّابعة لدواوين الشّرقية والتّسيير
العقاري.

إن وزير السكنء

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرخ في
7 صفر عام 1404 الموافق 12 نوفمير سنة 1983
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالملكيّة المشتركة
وتسيير العمارات الجماعية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 189 المؤرخ
في 23 صفر عام 1404 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخخاصُ

رقم 302-050 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 147
المؤرخ في 27 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة
للقوانين الأساسيّة لمكاتب التّرقية العقاريّة وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -84
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413 المواقق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تموّلها الخحزينة العموميًّة بمواردها أو

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 22 من
المرسوم التّنفيذي رقم 84-3 المؤْرخ في 29
رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993
والمذكور أعلاه. يصدد هذا القرار شروط وكيفيّات
استتجار المحلآت ذات الاستعمال المهني والحرفيّ
والتّجاري التّابعة لأملاك دواوين التّرقية والتُّسيير
العقاري.

المائة 2 : تخصّص المملآت المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. عن طريق المزايدة لأكثر
المشاركين عرضاء على أساس د فتر شروط يعدّه
ديوان الدّرقية والدّسيير العقاري. ويبيّن
فيه ما يأتي:

- وصف المحل وطبيعة النُشاط الّذى من المقرّر
أن يمارس فيه,

- مساحة المحل والعناصر المكوئة لتجهيزاته
ومنشآته.

- الواجيات المرتبطة باستغلاله ولاسيّما تلك

- مبلغ الضّمان المطلوب.

المادة 3 : يعلن ديوان التّرقية والتّسيير
العقاري» على أساس دفتر الشروط المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه, مزايدة في الجرائد اليوميّة الوطنيّة,
وعن طريق اللّصق في محلاآت مقر ديوان التّرقية
والتّسيير العقاري ووحداته التي توجد فيها المحلآت

يجب ألا يتجاوز أجل إيداع العروض شهرا واحدا
من تاريخ نشر الإعلان عن المزايدة ولصقه.

المادة 4 : يجب أن يتضمن الإشهار المتعلّق
بالإعلان عن المزايدة ما يأتي :

- موقع المحل المقرّر تخصيصه ومساحته.,

- وصف المحل وطبيعة التُشاط الذي يجب أن

يمارس فيه,


Page 25:
- آخر أجل لإيبداع العروض ومكان ذلك وكذا مبلغ
مصاريف الملف,
- تاريخ فتح الأظرفة.

المادة 5 : يحدد السّعر الافتتاحي على أساس
كلفة إنجاز المتر المربّع مضروبا في مساحة المحل

تتضمن كلفة الإنجاز مجموع مصاريف الأشغال
والتّهئية والمنشآت والتّجهيزات ومصاريف
الدّراسات الخاصة عند الاقتضاء.

كما تتضمن مبلغ الفوائد الثّاتجة عن شروط
تمويل المشروع.

المادة 6 : لا تقبل العروض إلآفي ظرف مختوم
مرسل إلى ديوان التّرقية والتّسيير العقاري قبل
التاريخ المحدد لإيداع العروض ويثبت ذلك طابع
البريد.

المادة 7 : يودع ضمان العرض في حساب مغلق
لديوان التّرقية والفّسيِير العقاري يبيّن رقمه في
دفتر الشروط المذكور في المادة 2 أعلاه. حتّى انتهاء
العمليّة, ويعاد مبلغ الضّمان إلى مقدمي العروض بعد
تخصيص المحل الذي أودع من أجله.

المادّة 8 : تخصص المحلات عن طريق لجنة
موضوعة تحت إشراف المدير العام لديوان التّرقية

- رئيس قسم الماليّة والمحاسبة لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري»

- رئيس قسم التّسيير العقاري لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري:

- ممثّل رئيس المجلس الشعبي البلدي أو الجهاز
الذي يقوم مقامه في البلديّة الّتي توجد فيها المحلآت,

- ممثّل المدير المكلّف بالسكن في الولاية.
العارضين الّذين يستدعيهم قانونا ديوان التّرقية
والتّسيير العقاري .

جميع الأعضاء.

المادة 9 : يستدعي ديوان الترقية والتّسيير
العقاريء على أساس القرارات المتّخذة: المستفيدين
في مدة أقصاها شهر واحد بعد فتح الأظرفة: للقيام بما

- دقع المبلغ المناسب للعرض,

- توقيع عقد الإيجار طيقا للبنود المنصوص
عليها في دفتر الشّروط.

المادة 10 : في حالة عدم حضور المستفيد من
الإيجار في الآجال المحددة أو في حالة عدم دفع مقابل
عرضه أى رفضه توقيع عقد الإيجارء وبعد إعذار يوجه
عن طريق رسالة مسجلة, يلغى مقر التخصيص
ويبقى مبلغ الخئّمان في حوزة ديوان التّرقية
والتّسيير العقاري.

في حالة إلغاء تخصيص المحلء يعاد استتكجاره
حسب الشروط والكيفيّات المنصوص عليها في
المادتين 3 و 8 المذكورتين أعلاه.

المانة 11 : في حالة ما إذا لميات الإعلان
بالمزايدة بنتيجة يدرج إعلان ثان بالمزايدة حسب
نفس الشروط.

وإذا لم يتم الإعلان الثاني عن المزايدة يتم
تخصيص المحلآت بالتّراضي بمبادرة من المدير
العام لديوان الثّرقية والتّسيير العقاري.

المادة 12 : تورّع المبالغ المستخلصة من
عمليّة المزايدة كما يأتي :

- خمسون بالمائة (50/) لحساب ديوان التّرقية
والتّسيير العقاري»

- خمسون بالمائّة (250/) لحساب الصّندوق

المادة 13: تخضع إعادة تهيئة المحلّ
المخصّص لرخصة من ديوان الترقية والتُسيير
العقاري ويترتب عنها تعديل بنود دفتر الشروط التي
تحكم شروط استغلال المحل.


Page 26:
عن إعادة تهيئّة المحل.

المادة 14 :لا تخضع للقواعد المحددة
فى هذاالقرارالمحلات المعدة للإنشاء
المحتمل بما يأتى :

- مكاتب البريدء

- فروع البلديّات:

- فروع المصالح الصحيّة,

- مكاتب لصالح هيئات ذات طابع إداري تابعة

للمرفق العام.

مير أن تخصيص المحلات للحاجات المذكورة
أعلاه يخضع لموافقة الوالي.

المادة 15 : تعد مقرّرات التّخصيص فى شكل
عقود إيجار طبقا للقواعد المعمول بها. وعلى الهيئات

السّعر الافتتاحي لمحل من نفس المساحة؛ قبل تسليم

المادّة 16 : يجب على المؤسّسات المستفيدة
أن تدفع أيضا إيجارا مقابل الخدمة المتعلّقة باستغلال
لغير السكن أنجزته دواوين التّرقية والتُسيير
العقاريء إذا كان مخالفا لأحكام هذا القرارء باطلا وبدون
أثرء ويعرّض صاحبه لمتابعات جزائيّة.

المادّة 18 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا
القرار.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الررأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 28 شوؤال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

عبد القادر بونكراف

قرار موّرخ في 23 ذي الحمجّة عام 1418
الموافق 20 أبريل سثة 1998,. يحدد
حوادث وطوارىء السّكك الحديديّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 348
المؤرّخ في 14 رجب عام 1414 الموافق 28 ديسمير
سنة 1993 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بأمن التّقل
بالسكة الحديديّة واستغلاله,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارءالمتّخذ
تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
3- 348 المؤرخ في 14 رجب عام 1414 الموافق
8 ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. تشكيلة لجنة

التحقيق الإداري في مجال حوادث وطوارىء السكك
الحديديّة ومهامها.

المادة 2 : تتشكّل لجنة التّحقيق الإداري من :

- مسؤول الهيئٌّة المكلّفة بالتّقل بالسكك
الحديديّة في وزارة التُقل» ركيساء

- مفتّش عن وزارة الثقل (المفتّشيّة العامّة),

- المدير العامٌ للشّركة الوطنيّة للتّقل بالسّكك'
الحديدية أى ممكّله,

- مدير الدّقل في الولاية المعنيّةإقليميًا


Page 27:
يمكن وزير الثقل أن يعيّن أي شخص يراه كفءا

المادة 3 : تتولّى اللّجنة المهام الآتية :

- معاينة كل الوقامّع الماديّة (حالة المنشآت»
العتاد المتحرك أو المقطور),

- الاستماع إلى عمال الاستغلال. وإلى كل
الأشخاص المعنيّين الّذين لهم ملاقة بالحادث أو
الطارىء,

- دراسة الوثائق الضروريّة للتحقيق,

- جمع الشهادات»

- تحديد أسياب الحادث أو الطارىء وظروفهماء

- إحصاء الأضرار وتقدير أهمّيتهاء

- تحديد المسؤوليّات»

- الإدلاء بتوصيات.

مقرّر رقم 01-98 مؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998,

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سيّما المواد 44,
5 49 91, 111.95 (الفقرة 2). 115.112 2125
6 128. 134 137. 139. 140. 156 162
6 و167 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992

المادة 4 : تعد اللّجنة تقريرا مفصلا يتضمّن
يجب أن يرسل هذا التّقرير مصحوبا بمرفقات
ووثائق ضروريّة إلى الوزير المكلّف بالتّقل.

المادة 5 : يستدعي الوزير المكلّف بالتّقل

المادة 6 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998.

سيد أحمد بوليل

- وبناء على التُّرخيص رقم 97 - 06 المؤرخ في
7 توفمير سنة 1997 والمتضمن تأسيس مؤسسة

- وبناء على طلب الاعتماد الذي تقدمت به شركة
إعادة التثّمويل الرّهني المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام
8 الموافق 3 مارس سنة 1998,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 115
و137 منالقانون رقم 90 -10المؤرخ في 14
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه, يتم اعتماد شركة
إعادة التّمويل الرّهنيّ بصفتها مؤسّسة ماليّة.

يوجد مقر شركة إعادة التّمويل الرّهني (شركة
أسهم) بحي شيزاء الطّريق الوطني رقم 11 - بلدية
سطاواليء دائرة زرالدة. محافظة الجزائر
الكبرى.


Page 28:
يخصّص لهذه الشركة رأسمال قدره ثلاثة
ملايير ومائتان وتسعون مليون ديثار
(3.290.000.000 ميج).

المادة 2 : يورّع رأسمال الشركة المذكور في
المادّة الأولى أعلاه. بين تسعة (9) مساهمين مؤسّسين.
ويتكوّن رأسمال الشركة من ستّمائة وثمانية وخمسين
(658) سهماء مكتتبة بمجملها بقيمة أحادية قدرها
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مرقّمة من
1 إلى 658 يمتلكها الأعضاء المؤسّسون المذكورون
أدثاه :

- القرض الشعبي الجزائري

- البنك الوطني الجزائري

- بنك الجزائر الخارجي

- الشركة الجزائريّة لتأمينات التّقل
المادة 3 : توضع شركة إعادة التّمويل الرهني

(شركة أسهم) تحت إشراف ومسؤوليّة :

السيّد عبد القادر بلطاسء, بصفته الرئيس المدير
العام.

المادة 4 : يمكن أن تقوم شركة إعادة التّمويل
الرهني (شركة أسهم) بكل الأعمال المحدّدة صراحة في
موضوعها والمقرّرة للمؤسّسات الماليّة بموجب
القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 14 أبريل سنة
0 وبوالمذكور أعلاه.

المادّة 5 :

يمكن أن يسحب هذا الاعتماد

- بطلب من المؤسّسة الماليّة وفقا للمادة 140
من القانون رقم 90 -10 المؤرًخ في 14 أبريل سنة
0 بوالمذكور أعلاه,

- للأسياب المنصوص عليها في المادّة 156 من
القانون رقم 90 -10 المؤرًخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.

تعديل فى أحد العناصر المكؤتة للملفْ المتضمّن طلب
الاعتماد.

المادة 7 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998.

عيد الوهّاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 9, و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزاتر

