Year: 1998, Number: 051
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 227 مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998, يتعلّق بنفقات

مرسوم تنفيذي رقم 58 - 228 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 9 الموافق 13 يوليى سنة 1998., يعدّل ويتمم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -55 المسؤرخ في 15 رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 229 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليى سنة 1998., يعدّل ويتمّم

المرسوم التنفيذي رقم 94- 339 المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر سنة
4 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطئيّة للفتّرائب

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 230 مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليى سنة 1998: يحدّد صلاحيّات

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 231 مؤرَخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليى سنة 1998: يتمّم المرسوم

التنفيذيَ رقم 96 - 296 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سيتمبير سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشياب وتحديد قانونها الأساسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 1 يوليى سنة 1998. يتضمن
للمؤسسة العموميّة للإذاعة المسموعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع يع الأول عام 1419 الموافق 1 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام
: للمؤسسة الوطنيّة للبث الإذاعي والتلفزي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998»: يتضمّن إد
الوسائل لدى المندوب للإصلاح الاقتصادي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير التشغيل
والتّكوين المهني في ولاية الجزائر - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 17 ربيع الأول عام 9 الموافق 11 يوليى سنة 1998: يتضمن إنهاء مهام المفتّش
المركزي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارةٌ

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير جامعة
التّكوين المتواصل. 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير جامعة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني. 0

مرسوم رئاسي مرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام
للمؤسسة العموميّة للتلفزيون. اجو 0

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 17 ربيع الأول مام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام
للمؤسّسة العموميّة "وكالة الأنباء الجزائريّة”

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير مكلف

مرسوم تنفيذي مؤْرًَخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الموارد
البشريّة والتكوين بالمديريّة العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأؤل عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش في مفتّشيًّة
المصالح الجبائيّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998. يتضمّن تعيين الأمين العام
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يتضمن تعيين مدير المعاشات
بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمُن تعيين المدين العام


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998,. يتضمن تعيين مدير المعهد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطتيّة للدم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998: يتضمن تعيين مدير علاقات العمل
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرَغ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998, يتضمن تعيين المفتّش العام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998/, يتضمن تعيين مفتّش بالمفتّشيّة
العامة لمصالح التّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمديريّة العامة للتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التثّمهين
والتكوين المتواصل بالمديريّة العامة للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الماليّة
والوسائل بالمديريّة العامّة للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش العام
بوزارة السكن

مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني للسّجل التّجاري

مرسوم تنفيذي موؤّرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الشباب والرياضة


Page 5:
وزارة المالية

مقرّر مؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سنة 1998, يتضمّن إحداث مكتب للجمارك بتبسة

مقرر مؤرخ في 21 صفر عام 1419 الموافق 16 يونيو سنة 1998, يتضمن إحداث مكتب للجمارك يام البواقي


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 227-98 مورّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998. يتعدّق بنفقات الدولة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 84 - 17 المؤرخ في8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 265
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21

يوليو سنة 1997 والمتعلدّق بتطبيق التنتصوص
والمهامٌ وبتسيير الهياكل والوسائل والموظفينء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 40
المؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهامٌ
وتسيير الهياكل والوسائّل والمستخدمين التابعة

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يوضح هذا المرسوم, في
إطارتنفيذ الميزانيّة العامّة للدولة.إجراءات

المادة 2 : تخص أحكام هذا المرسوم ما يأتي :

- نفقات التّجهيز العمومي للدولة التي تنجزها
الوزارات والمؤسسات التي تتممّع بالاستقلال المالي
والإدارات المتخصّصة وستحدد قائمة الإدارات
المتخصّصة, عند الحاجة. بقرار من وزير الماليّة,
بناء على اقتراح من سلطاتها الوصيًّة,
الملحقة بالبريد والمواصلات:

- نفقات التّجهيز العمومي للدولة التي تنجزها
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- نفقات التّجهيز العمومي للدولة الّتي تنجزها
الجماعات الإقليميّة,

- التّخصيصات وإعانات التّجهيز من ميزائيّة
الدولة الموجّهة لبرامج خاصّة ولمؤسّسات مموميّة
ذات طابع صناعي وتجاري : أوللتكفّل بالتّبعات


Page 7:
المادة 3 :لا تخالف الإجراءات التّنظيميّة
المعمول بها والمطبقة على نفقات الدّولة للتّجهيز
المنصوص عليها في قوانين الماليّة والميزانية العامة
للدولة بعنوان عمليّات الرأسمال.

المادة 4 : تصدّف نفقات التّجهيز العمومي
للدّولة على أساس فتّتين هما :
الممركزة المسماة ' البرنامج القطاعي الممركز'
والّتي تكون موضوع مقررات يتّخذها الوزراء
المختصون باسمهم أو باسم المؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري الموضوعة تحت وصايتهم. وكذا
المؤسّسات التي تتممّع بالاستقلال المالي والإدارات
مقرًرا بشأن الإدارات المتخصصة والمؤسسات التي
تتم بالاستقلال المالي» عند الحاجة.

الممركزة والّتي تتكون من برامج قطاميّة فير
موضوع مقرّرات يتّخذها الوالي.

ويتم اتّخاذ مقرّرات التّسجيل التابعة للبرامج
المذكورة في التّقطتين (1) و ( ب) في ظل احترام
أحكام التّاطير المنصوص عليها في "مقررات البرنامج"
التي يعدها ويبلغها الوزير المكلّف بالماليّة.

القصل الذّاني
الدجهيزات الممركزة

المائة 5 تخص التّجهيزات العموميّة
الممركزة . تجهيزات الإدارات المركزيّة والمؤسّسات
العموميّة الإداريّة والمؤسّسات التي تتمتع بالاستقلال
المالي والإدارات المتخصصة.

وتسجل باسم الإدارات والمؤسّسات والهيئات
المذكورة أعلاه.

عملا بالمادة 73 من المرسوم التّشريعي رقم
04-2 المؤرًخ في 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة 21992
يجوز أن تكون عمليات التّجهيز العمومي الممركزة

والمسجلة باسم الوزارات موضوع تفويض رخصة
برنامج واعتمادات دفع لصالح الآمرين بالصرف
الثانويين المعنيين.

المادة 6 : لاتعرض للتّسجيل بعنوان ميزانية
الدولة للتّجهيز سوى برامج التّجهيز الممركزة
ومشاريعه التي يسمح اكتمالها الكافي بالانطلاق في
إنجازها خلال السنة.

وبهذه الصّفة. يتعين معرفة وتوفير على
- دراسة إمكانية التّنفين »
- طريقة الإنجاز المرتقبة 2

- العناصر التي تبرّر الملاءمة الاقتصاديّة
والاجتماعيّة والأولويّة الممنوحة لهاء

- تقويم أثرها على ميزانية تسيير الدولة خلال
السنوات الماليّة اللاحقة,

- تقويم الكلفة بالعملة الصعبة مياشرة مع
الإشارة إلى كيفية تمويلها.

المادة 7 : تبلغ مصالح الوزير المكلّف
الحكومة, البرامج القطاميّة الممركزة . سنويا إلى
الوزراء المختصين ومسؤولي المؤسسات التي تتمتّع
بالاستقلال المالي والإدارات المتخصّصة بموجب
مقرر يبين رخصة البرنامج الموزعة حسب كل قطاع
وتصحيحات كلفة البرامج الجاري إنجازها.

ويبرز مقرر التّوزيع المذكور أعلاه في ملحقه
رخص البرنامج حسب كل مشروع والمضمون المادي
و/أو المقاييس الأخرى والمؤشرات الخاصة بالبرنامج
الجديد.

ويكون تعديل هذا المضمون المادي و / أو.
المقاييس والمؤشرات الأخرى بمناسبة أشغال التحكيم
بشأن قوانين المالية. يجب أن تعرض الاقتراحات فيما
يخص الحالات الخاصة بإعادة هيكلة برامج السنة,

لتحكيم الحكومة.


Page 8:
المادة 8 : يبِلّغْ الوزراء المختصون الأعمال
إلى الآمرين بالصّرف الموضوعين تحت وصايتهم في
حدود المحتوى المادي الملحق بمقررات البرامج
المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 9 : بعد اكتمال نضج المشروع طبقا
لأحكام المواد 6و7و8 المذكورة أعلاه. يجب أن يشمل
الملف التّقني للمشروع المطلوب تسجيله العناصر
الآتية :

- عرض الأسباب»
المادي والكلفة بالدينار والعملة الصعبة و رزئامة
الإنجاز والمدفوعات,

- دراسة إمكائية التّنفيذ ودراسات الأثر,

- استيراتيجية الإنجاز والاختيار المقرّر في ظل
احترام أهداف التنمية, 1

- التّنسيق الضروري فيما بين القطاعات,
مختلف البداثئل , ‎١‏

- تقويم الكلفة بالعملة الصعية وكيفية تمويلها.

المادة 10 : يقوم الوزير المختص أو مسؤولى
المؤسسات والإدارات المتخصصة المذكورة في الفقرة
الأولى من المادة 4 أعلاه, بدراسة الملف على أساس
عناصر المعلومات المذكورة في المادّة 9 أعلاه.
ويترتب عن اعتماد إنجاز المشروع مقرر من الوزير
أى المسؤول المختص الذي يفرد المشروع باسم الآمر
بالصرف المكلّف بالإنجاز .مع مراعاة المحتوى
المادي ورخصة البرنامج المتصلين بذلك والملحقين
بمقرر البرنامج .

ويمكن وزير المالية أن يتّخذء عند الحاجة,
مقررا بشأن الإدارات المتخصصة والمؤسّسات التى
تتمتع بالاستقلال المالي. ‎١‏

ويبين مقرر التّفريد هذا على الخصوص ما يأتي :

- مواصقات المشروع وكلفته,

- هيكل التّمويل,

- اعتمادات الدفع المتعدّدة السنوات المرتقبة,

- الاحتياجات المتهعددة السنوات المرتقبة
لاستيراد السلع والخدمات,

- الآثار المرتقبة, لا سيّما في مجال مناصب

- الحصة من العملة الصعبة وسعر الصرف
المستعملء عند الاقتضاءء

- آجال إنجاز المشروع.

يمكن الوزير المختصء ومع مراعاة رخصة
برنامج نفس القطاع الفرعي المحتوى المادي
للمشاريع المحدّدة في ملحق مقرر البرنامجء أن يقوم
بتحويلات رخصة البرنامج من مشروع إلى مشروع
آخر في حدود الاقتصادات الموفرة.

ويقصد بالاقتصادات الموفرة ‎٠‏ الأرباح المحققة
بين الكلفة الفعلية ( مناقصات) والكلفة المعلنة فى
مقرر البرنامج.

وتجري التّعديلات الأخرى للمشروع حسب نفس
الأشكال.

المادة 11 : ترصد اعتمادات الدفع المتعلّقة
بالتجهيزات العموميًة للدولة التابعة للبرنامج
القطاعي الممركز لصالح الوزراء المختصين
ومسؤولي المؤسسات التي تتمتع بالاستقلال المالي
والإدارات المتخصّصة بموجب مقر من الوزير
المكلّف بالمالية حسب كل قطاع فرعي لتصنيف
الاستثمارات العمومية.

وفي حالة احتياج تمويل التّجهيز العمومي إلى
اعتمادات مالية خارجية يتم حشدها طبقا للتّشريع
المعمول به.

ومع مراعاة أحكام المادّة 3 أملاه . ترصد
الاعتمادات المالية المتعلّقة بالعمليات في شكل
رأسمال من ميزانية الدولة للتّجهيز طيقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادئّة 12 : في حدود اعتمادات الدقع
الموضومة تمت تصرفهم بموجب المقرر المذكور في
المادّة 11 أعلاه : ْ

- يقوم الوزير المختصء بموجب مقرّرء بتوزيع
اعتمادات الدقع المبلّفة له من الآمر بالصرف الموضوع


Page 9:
- يقوم مسؤولو المؤسّسات التي تتمشّع
بالاستقلال المالى والإدارات المتخصصة بموجب مقرر
بتوزيع اعتمادات الدفع المبلّفة لهم حسب كل باب .

ويمكن وزير الماليّة . أن يعدء عند الحاجة: هذا
المقرر.

المادة 13 : يتم كل تعديل في توزيع اعتمادات
الدقع المشار إليها في المادتين 11 و 12 أعلاه. حسب
نفس الأشكال التي استند إليها عند التّوزيع الأولي.

المادّة 14 : تسجل نفقات التّجهيز العمومي
للدولة التي تنجزها مؤسّسات عموميّة ذات طابع
صناعي وتجاري؛ والممولة بمساهمة نهائية من
الدولة, باسم إدارتها الوصية.

الماندة 15 :يترتّب على كل نفقة
تجهيزعموميء التزام يثبت قانونا بعقد أى وبثيقة
التزام تعاقدية.

تتطلّب الالتزامات والمدفوعات إعداد بطاقات
التزام أى دقع تبرز البيانات الآتية :

- عنوان العملية ,

- أرقام تسجيل التجهيز العمومي للدولة حسب
الكيفيات المعمول بهاء

- رصيد الالتزامات أو المدفومات التي تم
إعدادهاء

- مبلغ الالتزام أو الدفع المرتقب حسب كل
عثوان.

تخضع عقود الالتزام والدفع لقواعد الميزانيّة
المطبقة في مجال الماليّة العموميّة.

يعد الوزير المختص ومسؤول المؤسّسة التي
تتمتع بالاستقلال المالي ومسؤول الإدارة المختصة,
كل فيما يخصه. تقريرا عن العمليات الخاضعة لسلطته

الفصل الثالث
الدّجهيزات العمومية
غير الممركزة التابعة للدولة

المادة 16 : تخص البرامج القطاميّة غير

الممركزة . برامج التجهيز المسجلة باسم الوالي»

والّتي تبلغ رخصة برنامجها حسب كل قطاع فرعي من
القائمة بموجب مقرر برنامج من الوزير المكلّف
بالمالية, طبقا لبرنامج التّجهيز السنوي الذي اعتمدته
الحكومة. ويبرز هذا المقرّر في الملحق. المحتوى
المادي للبرنامج المعتمد و /أى المقاييس والمؤشرات
الأخرى.

وتغطي رخصة البرنامج المبلّغة هذه, البرنامج
الجديد للسنة وضبط تكاليف البرامج الجاري
إنجازها.

المادة 17 :لا يفرد الواليء بعنوان البرامج
القطاعيّة غير الممركزة. إلا المشاريع الّتي بلغت
الاكتمال الكافي الذي يسمح بالانطلاق في إنجازها
خلال السئة.

وفي هذا الإطار يتعيّن معرفة وتوفير مايأتي :

- الأرض التي يقام عليها البناءء

-الدراسات والعناصر التى تثبت جدوى
المشروع:

- تقويم المشروع حسب نتائج الدراسات»

- آجال الإنجاز والدفع,

- نتائج المناقصات أو الاستشارات المتصلة
بالعملية المعنية . طبقا لأحكام قانون الصّفقات

المادة 18 :يتم تنفيذ مقررات البرامج
المذكورة في الفقرة ( ب ) من المادة 4 أعلاه. في ظلّ
احترام الأحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة المتعلّقة
بصلاحيّات المصالح غير الممركزة للدولة وسيرها

بمقرر من الوالي في شكله التنظيمي ويبِلّْ للمصالح

يمكن إلغاء العمليّات المعتمدة في مقررات
البرامجء أو تعديلها أى إقفالها حسب الأشكال المبينة
أعلاهء وفي حدود رخصة برنامج القطاع الفرعي
وحسب المحتوى المادي المحدد في المادة 16 أعلاه.

المادئة 19 : يخصص الوزير المكلف بالماليّة
اعتمادات الدفع للولاة حسب كل قطاع فرعي.
ويقوم الوالي بتوزيع اعتمادات الدفع المبلّغة له


Page 10:
كما يقوم الوالي» في حدود الاعتمادات المالية
المخصصة لكل قطاع فرعيء بإنجاز هذه العمليّات على
مستوى الميزائية والإدارة حسب الإجراءات القانونيّة
والتنظيميّة المعمول بها.

يمكن أن يقوم الولاة» في حدود اعتمادات الدفع
المبلّغة لهم بتحويلات ماليّة من قطاع فرعي إلى
قطاع فرعي آخر ضمن نفس القطاع.

المادة 20 :يتم الالتزام والدقع والمحاسية
والتّسيير المالي للنّفقات المتعلّقة بمشاريع البرامج
القطاعية غير الممركزة . وفقا للأحكام القانونية
المعمول بها والإجراءات المقررة .

تسري نفس الأحكام المحددة في المادة 15 أعلاه,
على الالتزام بالتّفقات ودفعها.

يعد الوالي تقريرا عن هذه العمليّات وفقا للأحكام

الفصل الرابع

التّجهيزات العموميّة الدابعة

المادة 21 : يخضع برنامج التّجهيز العمومي
التّابع لمخططات التّنمية البلدية . لرخصة برنامج
شاملة حسب الولاية: يبلّغها الوزير المكلّف بالماليّة,
بعد التّشاور مع الوزير المكلّف بالجماعات الإقليميّة.

ويتمحور هذا البرنامج حول الأعمال ذات الأولوية
في التّنمية ومنها على الخصوص التزويد بماء الشرب
والتطهير والطرق والشبكات وفك العزلة. وتعد هذا
البرنامج المصالح الولائيّة المختصة: بعد استشارة
للقانون حسب الأبواب وبلديات الولاية مع تفضيل
البلديات المحرومة:؛ لاسيّما في المناطق الواجب

المادة 22 :يبلّغْالوالي حسب الطرق
القانونيّة عمليّات تجهيز برامج التّنمية البلدية أو
تعديلها المنصوص عليها في المادة الستابقة . للمجلس

تبلغ امتمادات الدفع المخصصة لمخططات
الثّنمية البلدية بصورة شاملة بموجب مقرر من

الوزير المكلّف بالماليّة حسب الإجراءات المقرّرة ,
ويكلّف الوالي بعد استشارة المصالح الولائيّة
المختصة بتوزيع هذه الاعتمادات حسب الأبواب
والبلديات مع مراعاة توجيهات التّنمية وأولوياتها.

الفصل الخامس
أحكام خاصة

المادة 23 : تكون رخصة البرنامج الخاص
بالمركبات و الحظائر المتعددة الرياضات الّتى يعدها
الوالي» في إطار البرامج القطاعيّة فير الممركزة ,
موضوع مساهمة وحيدة غير محددة التتقدير من
ميزانية,! لدولة. ويجو زأن تكون مساوية على الأكثر
لثلثي ( 2 ) الكلفة الأولية للمشروع عند تسجيله .
بالمشروع التي تتجاوز رخصة البرنامج المخصّصة
من ميزانية الدولة.

ويحدد المحتوى المادي للمشاريع النموذجيّة
حسب الإجراءات المعمول بها.

القصل السنادس
أحكام مشتركة
المادة 24 : تصنّف نفقات التّجهيز العمومي
الممولة بمساهمة نهائية في قائمة حسب كل قطاع
وكل قطاع فرعي وكل فصل ومادة وتحدّد بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالمالية.
وتبيّن القائمة المذكورة في الفقرة السابقة
مجال الأعمال التابعة لمختلف أنماط التّسيير
(البرامج القطاعية الممركزة والبرامج القطامية فير
الممركزة ومخططات التّنمية البلدية).

المادة 25 : تبقى أرقام رمز التّسيير المعمول
بها لدى الآمرين بالصرف المعنيّين . صالحة في إطار
تسيير العمليات المتّصلة بالبرنامج القطاعي الممركز
والبرنامج القطاعي غير الممركز. ويتولى الوزير
المكلّف بالماليّة منح رقم رمز التّسيير الجديد.

المادة 26 : يعد في شأن عمليات التّجهيز
العمومي للدولة عقد يثبت فيه انتهاء البرنامج أو
المشروع ويترتّب عليه إقفال العمليات حسب نفس
الأشكال المتّيعة في تسجيلها.


Page 11:
وتطبّق هذه الأحكامء بقوة القانون: على الحالات
الثاجمة عن التّوفّف الثهائي للإنجازلأي سبب آخر.

يجوز للسلطة التي وضعت مقرر التّفريد أن
تقوم بالإقفال التتلقائي العادي أى القضائي لعمليات
تجاوزت آجال إنجازها بصورة غير عادية. ويتم
بتعليمة من الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 27 : يتم تعديل توزيع رخص البرنامج
بين القطاعات بمرسوم تنفيذي.

يتولى الوزير المكلّف بالماليّة. بناء على اقتراح
من الأجهزة المذكورة في المادتين 7و 16 أعلاه,
تعديل توزيع رخص البرئامج المعتمدة موضوع
مقررات البرامج المتعلّقة بالبرامج القطاعهية
الممركزة والبرامج القطاعية غير الممركزة.

المادة 28 : يبلّغْ الوزراء المختصون
ومسؤولو المؤسسات والإدارات المتخقصصة
المذكورون في المادة 4 أعلاهء وكذا الولاة, إلى مصالح
الوزير المكلّف بالمالية جميع المعلومات المرتبطة
بإعداد التجهيزات العمومية الممولة من ميزانية
تجهيز الدولة وتنفيذها وتقويمها ويحدد مضمون ذلك
ودوريته؛ عند الحاجة, بتعليمة من الوزير المكلّف
بالمالية.
القصل الستابع
أحكام انتقالية
المادة 29 : تكون العمليات المسجلة قبل تاريخ
1 ديسمير سنة 1997. بعنوان البرنامج القطاعي

الممركز. موضوع مقرر برنامج يعده الوزير المكلّف
بالمالية على أساس قائّمة ترد فيها مجمل العمليات

الجارية وتحدّد في نفس التاريخ .

ويبرز المقرّر المذكورء حسب كل فصلء رخصة
البرنامج المسجلة والبرنامج المعمول به المقدّر في
تاريخ 31 ديسمير سنة 1997.

ويمكن أن تبقى العمليات الممركزة التي يسيّرها
الوالي من اختصاص الولاة المعنيئين من حيث
تسييرها حتى الانتهاء مثها.

دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في المادة
2 أدناه . تبلّعْ اعتمادات الدفع المتعلقة بها إلى الولاة
في إطار مقررات تبليغ اعتمادات الدّفع الخاصّة
بالبرامج القطاعية غير الممركزة.

ويتولى الوزراء المختصون ومسؤولو
المؤْسسات والإدارات المختصة إعادة تقدير العمليات
المذكورة في الفقرتين الأولى و 3 أعلاه من هذه
المادة . ويتم التكفل بها من النسبة السنوية لرخص
البرنامج المبلّغة إليهم بمقرر البرنامج.

المادئة 30 : يعود إقفال العمليات المركزية قيد
الإنجاز أى المنتهية, بما فيها العمليات المسجلة باسم
الولاة. إلى الوزير المختص ومسؤولي المؤسسات
التي تتمتع بالاستقلال المالي وإلى الإدارات

المادة 31 : تبقى الفصول المحدّدة في ملحق
المرسوم التّنفيذي رقم 57-93 المؤْرخ في 27
فبراير سنة 1993. المعدّل والمتمم, والمذكورأعلاه,
المندرجة ضمن البرامج القطاميّة غير الممركزة
معمولا بها إلى غاية تعديل قائمة نفقات التّجهين
العمومي والمصادقة عليها طبقا للإجراءات المنصوص
عليها في المادة 25 أعلاه.

المادة 2 3 : يمكن أن يُفرد الوزير المختص.
باسم الوالي وبعد موافقة هذا الأخير.عمليات
البرنامج الجديد الممركز في القطاعات الفرعية
التابعة 'للتعليم العالي” والمنشات الأساسية الإدارية
"للعدالة' والّتي تكتسي طابع الأولوية والاستعجال .

ولا يمكن أن تتعدى مدة صلاحية هذه الإجراءات
سنتين ماليتين ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

وتبلّغ اعتمادات الدفع الخاصة بالبرنامج الجديد
والبرنامج الجاري لما قبل تاريخ 31 ديسمير سنة
7 إلى الولاة حسب الإجراءات المشار إليها فى
المادتين 11 ى 12 أعلاه إلى غماية إقفال العمليات
الخاصة بها. ْ
مشترك بين وزير الماليّة ووزير التّعليم العالي
والبحث العلمي ووزير العدل.


Page 12:
الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادة 33 : يحدد الوزير المكلّف بالمالية؛ عند
الحاجة؛ شكل الوثائق والمطبوعات ومضمونها
المنصوص عليها في المواد المذكورة أعلاه من هذا
المرسوم.

المادة 4 3 : تطبق أحكام هذا المرسوم المتعلّقة
بالولاة على الوزير المحافظ للجزائر الكبرى.

المادة 35 : تلغفى جميع الأحكام التُنظيمية
المخالفة لأحكام هذا المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 57 المؤرخ في 27 فيراير سئة
3 المعدّل والمتمم بالمرسوم التّنفيذيَ رقم
198-6 المؤرخ في 2 يونيى سنة 1996 والمذكور
أعلاه, بما في ذلك المقررات والمنشورات والتّعليمات
المتعلّقة بإجراءات التّجهيز العمومي والّتي لا تنطبق
مع أحكام هذا النص.

المائة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 228 موؤّرَّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998. يعدل ويتمم
المرسوم التثنفيذي رقم 55-95
الموؤّرخ في 15 رمضان عام 1415
الموافق 15 فبراير سثنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 54-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 55-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, لاسيّما المادّة 5 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ في 15 رمضان عام
5 الموافق 15 فبراير سثة 1995 والمذكور

أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المادة 5 : تتكون المديريّة العامّة للضتّرائب »
زيادة على المفتشيّة العامّة للمصالح الجبائيّة من :

6 - مديريّة البحث والمراجعات؛ وتضمٌ :

أ-المديريّة الفرعيّة للتّحقيقات والبحث عن
المعلومات الجبائيّة,

د - المديريّة الفرعيّة للمقاييس والإجراءات.


Page 13:
يحدد الوزير المكلّف بالماليّة بقرارء تنظيم هذه
المديريّة » واختصاصها الإقليمي» وصلاحيّاتها".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 229 موْرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافقق 13
يوليوى سنة 1998. يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفقيذي رقم 339-94
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
5 الموافق 25 أكتوبرسنة 1994
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنيّة

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) مته.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو

سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدّولة بعنئوان الإدارة والمؤسّسات وا كات

ب #فدر و 3
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يصدد كيفيّة منح المرتّيات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 339
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

المادة الأولى : تعدّل المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94- 339 المؤرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 25 أكتوبر سنة 1994والمذكور
أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

“المادة 11 : يسيّر المدرسة مديرء يعيّن بمرسوم
وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.
تصنّف وظيفة مدير المدرسة الوطنيّة للضّرائب

ويدفع مرتّيها استنادا إلى وظيفة مدير في الإدارة
المركزيّة".
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998.


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 230-98 موْرخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998. يحدد صلاحيّات
وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤْرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبق على العمّال الّذين يمارسون وظائف مليا في
الدولة , المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 43
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد اختصاصات مفتّشيّة المصالح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 333
المؤرّخ في 30 صفر مام 1413 الموافق 29 فشت
سنة 1992 والمتضمن إنشاء فرق للتّحقيق لدى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15

فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 55
المؤرًّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم صلاحيّات
القصل الأول
الصلاحيّات
المادة 2 : تكلّف المفتّشيّة العامّة للمصالح
الجبائيّة, على وجه الخصوص. بالقيام بالرقابة
والتّفتيش والتّحقيقات فيما يأتي :
- تنظيم المصالح وعملها,ء
- جودة تسييرها.ء
- استعمال الطاقة البشريّة والمادية الموضوعة

تحت تصرفها.

كما يمكن أن تكلّف, زيادة على ذلك وفي حدود
اختصاصاتهاء بالقيام بأي تحقيق آخر خاص.وتكلّف

المادة 3 : تتدخل المفتّشيًّة العامة للمصالح'
كما تتدخلء زيادة على ذلك. قصد القيام بأي


Page 15:
تطلب في إطار مهامّهاء مساعدة منتظمة من كل موظلّف
في الإدارة الجبائية.

المادة 4 : يترتّب عن كل مهمّة تفتيش أو

يشتمل هذا التّقرير على المعاينات والملاحظات
والمخالقات المسجلة في التّسيير الذي تمّت مراقبته,
ويقترح.ء زيادة على ذلك؛ أي إجراء من شأنه تحسين

المادة 5 : يعد رئيس المفتّشية العامّة للمصالح
الجبائَيّة . كل سنة, اعتمادا على التّقارير المنصوص
عليها في المادّة السابقة, تقريرا شاملا يمتوي على أي
اقتراح أو رأي من شأنه تحسين عمل المصالح وكذا أي
الجبائي.

الماك 6 : تتمثّل مهام المفتّشيات الجهوية
- القيام بكل الأعمال المرتبطة بالرقابة الداخليّة

- متابعة المهامٌ التي يقوم بها المحقّقون في
التّسييرء التابعون لها جهويًا ومراقبتهاء

- إعداد برنامج شهري للتّحقيق في التّسيير ,
يبين حالة تقدّم الأشغال,

- جمع كل المعلومات المتعلّقة بسير المصالح,
وإرسال تقرير بياني عن ذلك إلى المفتّشيّة العامّة
- السهر على إعداد واستغلال التّقارير السنوية
للتّحقيق وتقارير التّحريّات بكل أنواعهاء
لااسيّما بمراقبة آجال وكيفيّات تداول هذه الوثائق
الضرائب بالولايات والمفتّشيّات الجهويّة,

- فحص المطبوعات المستعملة, تبعا لتطور
كلّ اقتراح مفيد يرمي إلى إدخال تعديلات عليهاء

في التّسيير ونشره.

- إعداد توقفّعات الميزانيّة السنوية لضمان السّير

القصل الذّاني
الدنظيم

المادة 7 : يسير المفتّشيّةالعامّة للمصا
يسير د
الجبائيّة مفتّش عامْ. يوضع تحت سلطة المدير العام

يساعد المفتّش العام للمصالح الجبائيّة ثمانية
)8( فتشين وثمانية (8) كتفي با تفتيث 8

يعيّن المفتّش العام والمفتّشون والمكلّفون

تعتير وظائف المفتّش العام والمقتّش والمكلّف
بالتّفتيش وظائف عليا في الدولة وتصنّف وتستفيد
على الثّوالي من رواتب مفتش عام ومدير ونائب
مدير في الإدارة المركزيّة طبقا لأحكام المرسومين
التتنفيذيّين رقم 227-90 ورقم 90 - 228
المؤرخين في 25 يوليى سنة 1990 والمذكورين
أعلاة.

المادة 8 : تتكون المفتّشيّة العامّة للمصالح

مجموع الولايات.

المادة 9 : يسير المفتّشيّة الجهويّة للمصالح
الجبائيّة مفتّش جهويء. يساعده رؤساء فرق ومحقّقون


Page 16:
تتكون من قّقين في الدّ يير.

يحدد عدد المفتّشيّات الجهويّة ورؤساء الفرق
والمحقّقين في التّسيير بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالوظيف
العمومي.

للمصالح الجيائيّة وظيفة عليا في الدولة وتصنّف
وتستفيد من راتب مدير في الإدارة المركزيّة طبقا
لأحكام المرسومين التنفيذيّين رقم 90 - 227 ورقم
2228-0 المؤرخين في 25 يوليو سنة
0 والمذكورين أعلاه.

المادة 11 : يعيّن رؤساء فرق التّصقيق في

المناصب العليا

سنتين (2 ) أقدميّة في الرتبة,
ثلاث (3) سنوات أقدميّة في السلك,
خمس (5) سنوات أقدميّة في السلك.
المادة 12 : يعيّن المحقّقون في التّسيير من
1 -المفتّشين المركزيّين للضّرائب الّذين لهم
ثلاث ( 3 ) سنوات أقدميّة في السلك,
خمس ( 5 ) سئوات أقدميّة في السلك.
المادة 13 : يصنّف رؤساء فرق التّحقيق فى

الآتى :

رئيس فرقة التّحقيق في التّسييرء معيّن حسب الشّروط

المنصوص عليها في المادة 1-11

رئيس فرقة التّحقيق في التّسييرء معين حسب الشّروط

المنصوص عليها في المادة 2-11

رئيس فرقة التّحقيق في التّسييرء معيّن حسب الشّروط

المنصوص عليها في المادة 3-11

المادة 1-12

6م

2

محقق في التّسييرء معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في

المادة 2-12


Page 17:
المادة 14 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 91 -43المؤرًخ في 16 فبراير سنة 1991
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 92 - 333 المؤرخ في
9 غشت سنة 1992 والمذكورين أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998.
أحمد أويحيى
جر

مرسوم تنفيذي رقم 231-98 موؤرّخ في 19
ربيع الأول هام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998. يتمم المرسلسوم
التنفيذي رقم 96 - 296 المورخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سيتمير سنة 1996 والمتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانوتها الأساسي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 والمتعلّق بدعم تشغيل الشياب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدّولة بعنوان الإدارة والمؤسّتسات والمهيئات
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّيات التي
تطبق على العمّال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سيتمير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب وتحديد قانونها

المادة الأولى : تتمّم المادة 21 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 296 المؤْرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417الموافق 8 سيتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لدمم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأساسيء كما يأت :

' تصنّف وظيقة المدير العام للوكالة استنادا إلى
الوظيفة العليا للدولة. لمكلّف بمهمّة لدى رئيس
الحكومة '.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريد
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

5

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998.


Page 18:
مرسوم رئاسي موٌرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة التّكوين
المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 1 يوليو سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عبد الحميد زوزوء بصفته مديرا لجامعة
التّكوين المتواصل, لتكليفه بوظيفة أخرى.
1

مرسوم رئاسي مورخ في 17 ربيع الأول عام

9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد مراد بن صاريء بصفته مديرا لجامعة قسنطينة,
3< 5 بوة يفة أخرى.
سلس تج

مرسوم رئاسي موّرخ في 17 ربيع ) الأال عام

يتضمان إنهاء مهاد المدير العام

للمؤسسة العموميّة للإذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عبد القادر العلمي بصفته مديرا عامًا للمؤسسسة
العموميّة للإذاعة المسموعة. لتكليفه بوظيفة

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الأول هام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2.1998
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهامٌ
السَيّد بشير أحمد بايء بصفته مديرا عامًا للمؤسسّسة
أخرى.

ال 0

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى
مهام السيّد ابراهيم بودغان سطمبولي, بصفته مدير
للدراسات بوكالة ترقيةالاستثمارات ودعمها
ومتابعتهاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

أ

مرسوم تنفيذي موؤٌرّخ في 17 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2.1998
يتضمّن إنهاء مهام مدير تسيير الوسائل
لدى المندوب للإصلاح الاقتصادي.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى
مهام السّيد ابراهيم ممّار أوشيشء بصفته مديرا
لتسيير الوسائل لدى المندوب للإصلاح الاقتصادي.
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الطّاقة والمئاجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محمد خالدي. بصفته مفتّشا بوزارة الطاقة
والمناجم, لإحالته على التّقاعد.
| سس سج

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش يوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد علي كمال عبد الوهاب, بصفته مفتّشا بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, لإحالته
على التقاعد.
ذ#ل_سسس ةي"

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
المهني في ولاية الجزائر - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام

المهني في ولاية الجزائر- سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اسمس جه ل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998غ,.
للكحمقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 تنهى مهام

مركزيًا للتّمقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة
التّجارة:. لإحالته على التّقاعد.
> سه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السدّيّد الهادي خالدي. مديرا لجامعة التّكوين
المتواصل.
> ل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتخ 0 - بين مدير جامعة 0-1 ‎٠.‏ لينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن

السَيّد عبد الحميد جقون. مديرا لجامعة
اسمس سس سجر

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ربيع الأوّل
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد
عبد العزيز بوطالبء أمينا ماما لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.


Page 20:
مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,

العموميّة للتلفزيون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد
عبد القادر العلميء مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة
تلفزيون.
الس ةي

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليوى سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة 'وكالة الأنباء الجزائريّة'.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيّد
بدر الدين ميليء مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة
'وكالة الأنباء الجزائريّة".
لص م سس سس سس جف"

مرسوم رئكاسي مرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليوى سنة 1998,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
الوطنيّة لليث الإذاعي والتّلفزي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد

عبد المالك حويىء مديرا عامًا للمؤسّسة الوطنيّة للبث
| ل جفيت.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير مكدّف بالكتاية
التّقنيّة للمجلس الوطني للإحصائيّات.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998

0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سئة 1998,
يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والتكوين بالمديريّة العامّة للحرس

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
ميء مديرا للموارد
البشريّة والتكوين بالمديريّة العامة للحرس

السَيّد محمد شريفا سيدهوق

مس سك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليى سنة 2.1998

5

المديريّة العامة للمحاسيبة بوزارة
الماليّة.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن
السَيّد محمد ضربيء مديرا لإدارة الوسائل في
المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

سس عي سس سس سس جو سس

مرسوم تنفيذيّ مؤرع في 17 ربيع الأرل عام
9 الموافق 11 يوليى سنة 1998,

المصالح الجبائيّة بوزارة الماليّة.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
الجبائيّة بوزارة المالية.


Page 21:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول عام
89 الموافق 11 يوليو سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد

بوسعد بلحسنء أمينا عامًا للمجلس الوطني للمحاسبة.
آذ سج

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 21998
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعين السيد

عبدلي مصطفايء مفتّشا بوزارة الصناعة وإعادة
آذ##ت لل جه لت

مرسوم تنفيذي موّرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المعاشات بيوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرع في 17 بيع الأول
عيسى أمحمديء مديرا للمعاشات بوزارة المجاهدين.
لاسي

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو ستنة 1998غ,

5

الوطنئ للتّخطيط والإحصاء.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعين السيد
بلقاسم ناصر عن الدين. مديرا عامًا للمعهد الوطني

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول عام
مر المواقق 11 يوليوى سنة 98
للتعليم العالي ة في العلوم الطّبّيّة

اه
يعنابة

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن
السيّد عبد الرّحمان سعايدية, مديرا للمعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الطْبًيّة بعنابة.

مس سس جو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة المؤسئكتسات الصكتغفيرة
والمتوسطة.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السَيد محمد تعمان بطيشء. مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة المؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة.
| سس سس جةي.
مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو م سنة 1998,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة للدم.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن

السيّد كمال كزالء مديرا ماما للوكالة الوطنيّة للدم.
[آ#آ#تأتأ ‏ ل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

والدّكوين المهني.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السَيّد زهير بلحسنء مديرا لعلاقات العمل بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليوى ستة 1998,

يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهنى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد
فاروق شراديء. مفمّشا بوزارة العمل والحماية
سسا "لتك

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 21998
العامّة لمصالح التّكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعين السيد

محمد خياطء مفثّشا عاما بالمفتّشيّة العامة لمصالح
د

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
119 الموافق | 11 يولي م سنة ة 1998,
لمصالح التكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 المواقق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن السَيد
حسان غازاليء مفتّشا بالمفتّشيّة العامّة لمصالح

التّكوين المهني.
باد

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير دراسات بالمديريّة

العامّة للدّكوين المهنى.

عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيّد
صالح سهلء مديرا للدراسات بالمديريّة العامّة للتّكوين

مرسوم تنفيذي موّرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
المتواصل بالمديرية العامّة للتّكوين

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السديّد أكلي رحموني. مديرا للدّمهين
والدّكوين المتواصل بالمديريّة العامّة للتّكوين

5

المهني.

عار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة
8 يتضمّن تعيين مدير الماليّة
والوسائل بالمديرية العامّة للتّكوين

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيد أكلي حماني, مديرا للماليّة والوسائل بالمديريّة
لاس سج

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليىو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة الشؤون الدينيّة.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن
السّيّد محمد أوكبدان, مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
الشؤون الدينيّة.


Page 23:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 21998
يتضمّن تعيين المفتّش العام بوزارة
السدكن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن السيّد
مصطفى مامشء مفتّشا عامًا بوزارة السكن.
ا

مرسوم تنفيذي مورّخ في 17 ربيع الأول عام
9 الموافق 11 يوليى سنة 1998,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعين السيد
نذير بن صيامء مفنّشا بوزارة التّجارة.

مقرر موْرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيى سنة 1998. يتضمّن إحداث
مكتب للجمارك بتبسة.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادة 32 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 17 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2.1998

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 يعيّن
السيد أحسن بوطاغوء مديرا عامًا للمركز الوطنيّ
عار
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفدّش يوزارة الشّباب
والرياضة.

الأول عام 1419 الموافق 11 يوليى سنة 1998 يعيّن
السيّد حسان شيخ مفتّشا بوزارة الشياب والرياضة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يوئنيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيًات الأقسام التّابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

- وبمقتضى المقرر المؤْرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995
الذي يعدل ويتمّم المقرر المؤرخ في 7 غفشت سنة
1 والمتضمن تصنيف قباضات الجمارك»

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدث مكتب للجمارك


Page 24:
المادة 2 : يصدّف المكتب المحدث في فكّة
المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرح فيها
والواردة في المواد 2 إلى 7 من القرار المؤرخ في 4
يونيو سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصثّف قبّاضة الجمارك المنشأة
على مستوى هذا المكتب في الصنف الثاني.

المادة 4 : تتمّمء, نتيجة لذلكء القائمة الملحقة
للقرار المؤرخ في 4 يوني سنة 1968.

المادة 5 : يحدد تاريخ فتح هذا المكتب

المادة 6 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدريمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيو سنة 1998.

براهيم شايب شريف

جار

مقرر موْرخ في 21 صفر عام 1419 المواقفق
6 يونيو سنة 1998. يتضمن إحداث
مكتب للجمارك بام البواقي.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 32 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهوية ومفتّشيّات الأقسام التّابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

- وبمقتضى المقرر المؤرًخ في 22 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995
الذي يعدّل ويتمم المقرر المؤرخ في 7 فشت سنة
1 والمتضمن تصنيف قباضات الجمارك»:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث مكتب للجمارك
بام البواقي.

المادة 2 : يصدٌّف المكتب المحدث في فمّة
المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرًح فيها
والواردة في المواد 2 إلى 7 من القرار المؤرخ في 4
يونيو سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصثّف قبّاضة الجمارك المحدثة
على مستوى هذا المكتب في الصّنف الثّالث.

المادة 4 : تتمّم, نتيجة لذلكء القائمة الملحقة
للقرار المؤرخ في 4 يونيى سنة 1968.

المادة 5 : يحدد تاريخ فتح هذا المكتب

المادة 6 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك
بسطيف بتطبيق هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1419 الموافق
6 يونيو سنة 1998.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

