Year: 1998, Number: 070
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 287 مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سبتمير سنة 1998, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 288 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سبتمير سنة 1998, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 289 مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سيتمير سنة 1998, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 290 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سيتمير سنة 1998, يتضمّن
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 291 مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سبتمبير سنة 1998, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 292 مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سبتمير سنة 1998, يتضمّن
انتزاع قطعة أرض من الثظام الغابي الوطني تابعة لغابة الأملاك الوطنيّة " أهل القصر" بمقاطعة قارة في بلديّة
أولاد رشاد بولاية البويرة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 293 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16 سيتمبر سنة 1998, يتضمّن
انتزاع قطعة أرض من النّظام الفابي الوطني تابعة لغاية الأملاك الوطنيّة "حيزر" بمقاطعة بومشارف في بلدية ,
حيزر بولاية البويرة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 294 موّرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 20 سبتمير سنة 1998, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة

وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998., يتعلّق بتصنيف بعض العتاد والأسلحة

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998, يحدّد شكل التصريح بالأسلحة وعناصر
السلاح والخيرة من الصنف الأول والعتاد من الصّنف الثاني المنصوص عليها في المادّة 128 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998. الذي يحدد كيفيّات
تطبيق الأمر رقم 97 - 06 الموَرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة


Page 3:
وزارة الماليّة

قرار مؤْرَخ في 9 ربيع الثاني عام 9 الموافق 2 غغشت سنة 1998, يتضمن تطبيق المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 170 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998 والمتعلّق بالأتاوى التي

قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998: يتضمن تطبيق الماذة 52 من الأمر رقم
6 - 08 المؤرخ في 19 شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التّوظيف الجماعي

قرار مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 13 غشت سنة 1998. يتضمن تطبيق المادة 36 من الأمر رقم
6- 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنئة 1996 والمتعلّق بهيئات التّوظيف
الجماعي للقيم المنقولة (هدت.ج.ق.م). (ش .إءر.م.م) و(ص.م.ت)

قرار مؤرّخ في 16 رمضان عام 1418 الموافق 14 يناير سنة 1998, يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة تأمين وضمان


Page 4:
مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 287 مِورَّخ في 25
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 16
سبتمبر سنة 1998. يتضمُن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير رئاسة

الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون المالية التكميليَ لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 06
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّة مليون ومليون وتسعمائّة وأربعون

ألف دينار ( 101.940.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 “نفقات
المادة 2 : يخصص لميزائيًّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة مليون ومليون وتسعمائة وأربعون
ألف دينار ( 101.940.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير ركاسة الجمهوريًّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمبر سنة 1998.
اليمين زروال
جار
مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 288 موْرْخ في 25
جمادى الأولى عام 9 الموافق 16
سبتمبر سنة 1998,. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع القّاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 ,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّغ في 29
ربيع الكّاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
| والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلى لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -13
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 14
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانية التُّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 21
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 28
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّجارة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21998

المادة الأولى : يلغفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره أربعة وسبعون مليونا وألف دينار
(74.001.000 دج) مقيّد في ميزانيّة الدولة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره أريعة وسبعون مليونا وألف ديثئار
(74.001.000) يقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سيتمبر سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة التّجهيز والتّهيئة
الفرع الأول

فرع وحيد

العمرائية

الفرع الجزتيّ الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السسادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للتّكوين في الرّي بالمسيلة

0 ظ2


Page 6:
الاعتمادات
الملغاة (دج)
إعانة للمعهد الوطني لتكوين التّقنيين السّامين في الأشغال العموميّة
بنستغائم 0ه 525
مجموع القسم السادس 0ش*ه525
مجموع العنوان الثّالث 50
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ش25

مجموع الفرع الأول 5252000

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزارة التّجهيز والتّهيئُة العمرانيّة | 9.450.000

وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسامل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانة لمركز الخدمات الاجتماعيّة الجامعية بيومرداس 0 .2
مجموع القسم السادس 0 2

مجموع العنوان الثّالث 0 25

مجموع الفرع الجزئْي الأول 2.0

مجموع الفرع الأول 0 5 2

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة 20


Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

رقم الاعتمادات
العناوين
الأبواب الملغاة (دج)

وزارة الفلاحة والصّيد البحري
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكي الأوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
33-6 | إعانات للمعاهد التّكنولوجيّة المتوسطة الفلاحيّة 0 .12
34-6 | إعانات لمراكز التّكوين والإرشاد الفلاحي 0ه5ظ1
مجموع القسم السادس 23550
مجموع العنوان الثّالث 235.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 23.0
مجموع الفرع الأول 23.5.0
مجموع الاعتمادات الملغاة لوزارة القلاحة والصّيد البحري 30

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
03-6 | إعانة للمعهد التكنولوجي للتبريد 0 ش23
مجموع القسم السادس 2350
مجموع العنوان الثّالث ‏ | 23.964.000 7
مجموع الفرع الجزئي الأول 232350
مجموع القفرع الأوّل 235.0
مجموع الامتمادات الملغاة لوزارة التّجارة 23520
مجموع الاعتمادات الملغاة 10


Page 8:
مرسوم ركاسي رقم 98 - 289 مؤْرّخ في 25
جمادى الأولى عام 9 الموافق 16
سبتمبر سنة 1998. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
ى 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
8

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 07
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الشّؤون الخارجيّة من ميزانية التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّون مليون دينار ( 60.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع ".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ستّون مليون دينار ( 60.000.000 دج )
وفي الباب رقم 42 - 03 ' الإدارة المركزيّة - التّعاون
الدولي ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة, كل فيما يخصه.ء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سيتمبر سنة 1998.

اليمين زروال
ا
مرسوم رئاسيّ رقم 98 - 290 مؤرَخ في 25

جمادى الأولى هام 1419 المواقق 16

سبيتمبر سنة 1998. يتضمّن إحداث

بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمثمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8 ,,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرّخ في 29

ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998

'والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -10
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة من
ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
الفرع الأوّل - الإدارة العامّة, البابان رقم 36 - 03
وعنوانه ' إعانة للمركز الوطني للوقاية وأمن الطّرق *
ورقم 17-37 وعئوانه ' المصالح اللأمركزية التابعة
للدولة - النّفقات الاستثنائية ".

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وتسعة وستّون مليونا وستّمائة
وتسعة وثلاثون ألف دينار ( 269.639.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 * نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع '.

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّتان وتسعة وستّون مليونا وستّمائة
وتسعة وثلاثون ألف دينار ( 269.639.000 دج )
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمير سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيمّة
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
إعانة للمركز الوطني للوقاية وأمن الطّرق 0 ه15
23*50
21*20

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث


Page 10:
العنوان الرابع
القسم الرايع
النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات
الإدارة المركزيّة - مساهمة لمركز اليحث في علم الفلك والفيزياء الفلكيّة
والفيزياء الأرضيّة 0 000ظة2
مجموع القسم الرابع 222220
مجموع العنوان الرابع 220ظ2
مجموع الفرع الجزمّي الأول 0ه ه232
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 0ه2ظ2
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة 12.0
مجموع القسم الال | 2225355.000

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - ريوع حوادث العمل 12220
مجموع القسم الثاني 120

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - المنح العائليّة 1220
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - الضّمان الاجتماعي 5.20 3
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة.... 220 1
مجموع القسم الخّالث 50> غ3


Page 11:
الجدول الملحق ( تابع )

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم السابع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي 20600

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّفقات الاستثنائيّة 0001000ؤظ
مجموع القسم السابع 0000 [1ؤ2
مجموع العنوان الثّالث 0 11

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ©1525

مجموع الفرع الأوّل 250
الفرع الثاني
المديرية العامّة للامن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسية 0 23
الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة 0 2
مجموع القسم الأول 0 ه252
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الأمن الوطني - الضّمان الاجتمامي 2060

060100


Page 12:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم السابع

التّفقات المختلفة

الأمن الوطني - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزكي الأول

20
20
0) 0
0632320

مجموع الفرع الثاني 200

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخليّة والجماعات

مرسوم رئكاسي رقم 98 -291 مِوْرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16
سبيتمير سنة 1998. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الماليّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادئتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 فشت سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

22 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-98
المؤرّخ في 19 رمضان مام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصّصة
لوزير الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وتسعة عشر مليون دينار
(219.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزائنيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وتسعة عشر مليون ديثار

(219.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 13:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الماليّة
الفرع الثالث
المديريّة العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل
المديريّة العامة للجمارك - الأجور الرئيسيّة 11506000
المديريّة العامة للجمارك - التّعويضات والمنح المختلفة 1*0
مجموع القسم الأوّل 11230220
القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامّة للجمارك - المنح العائليّة 0ه2 2
المديريّة العامّة للجمارك - الضمان الاجتماعي 0 ه25
مجموع القسم الثّالث 0ه ظ1
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّة العامة للجمارك - الأدوات والأثاث 00ظ2
مجموع القسم الرابع 100000ظ2
القسم السسابع
الثفقات المختلفة
المديريّة العامة للجمارك - الدقع الجزافي 26020
0220

مجموع العنوان الثّالث 0 123
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 1#


Page 14:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائّل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الأدوات والأثاث 0 ش12
مجموع القسم الرابع 220 »1
القسم الخامس
أشفال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - صيانة المباني 0 ه2115
مجموع القسم الخامس 2100
مجموع العنوان الخّالث 25.000.000 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 25000.000 2
مجموع الفرع الثّالثك 12520
القرع الرابع
المديريًّة العامّة للضشرائب
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّة العامة للضرائب - تسديد التّفقات 22220 0ظ2ظ2
المديريّة العامة للضرائب - الأدوات والأثاث 12020
مجموع القسم الرابع 200ظ2
مجموع العنوان الثّالث 0 100100ظؤ2ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0100110010210ظ)1ظ2
مجموع القرع الرابع 060100|ؤظ

مجموع الامتمادات المخصصة لوزير الماليّة 0 * 2


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 292-98 موْرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 16
سيتمير سنة 1998. يتضمن انتزاع
قطعة أرض من التظام الفابي الوطني
تابعة لقابة الأملاك الوطنيّة ' أهل
القصر' بمقاطعة قارة في بلديّة أولاد
رشاد بولاية البويرة.

7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصّيد البحري ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 67 - 188 الموؤْرخ في
2 جمادى الخانية عام 1387 الموافق 27 سبتمير
سنة 1967 والمتضمن تنازل الدولة إلى البلديّات عن
المساكن ' مراكز تجمع السكّان ' والمساكن المنجزة
بعنوان عملية ' إعادة البناء ' وى ' ورشات العمل
المتواصل ' أو عمليات ' الكوارث ".2

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 و'المتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النُظام العام للغابات, لاسيّما المادّة 7 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضيط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنتزع من النّظام الغابي
الوطني, قطعة الأرض التّابعة لغابة أهل القصر
بمقاطعة قارة؛ في بلدية أولاد رشاد بولاية البويرة »
كماهي محددة في المخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم, التي تبلغ مساحتها ثلاثة ( 3 ) هكتارات
و20 آراء لإنجاز مركز تجمّع فيها.

المادة 2 : تدرج قطعةالأرض المذكورة في
المادة الأولى أعلاه في الأملاك الخاصة التابعة للدولة
وتكون موضوع تنازل لفائدة بلديّة أولاد رشاد بولاية
البويرةء وذلك طبقا لأحكام الأمر رقم 67 - 188
المؤرّخ في 27 سبتمبر سنة 1967 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمبر سنة 1998.


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 293 مؤْرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 16
سبتمير سنة 1998. يتضمن انتزاع
قطعة أرض من التظام الغابي الوطني
تابعة لغابة الأملاك الوطنيّة 'حيزر”

بولاية اليويرة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصيد البحري ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النُظام العام للغاباتء لاسيّما المادّة 7 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القائون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنتزع من النّظام الغابي
بومشارف في بلديّة حيزر بولاية البويرة, كما هي
محددة في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم. التي
تبلغ مساحتها هكتارين ( 2 ) و13 آرا و45 سنتياراء
لإقامة مقبرة بها.

المادة 2 : تدرج قطعةالأرض المذكورة في
المادة الأولى أعلاه فى الأملاك الخاصة التابعة للدولة
وتخصص لفائدة بلديّة حيزر بولاية البويرةء وذلك
طبقا لأحكام القانون رقم 90 -30 المؤرخ في أوّل
ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 16 سبتمبر سنة 1998.

2#

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 294 مؤْرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 20
سبتمير سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّربية
الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85- 4
و125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم, ْ


Page 17:
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
. والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غفشت سنة
8 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 16
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التربية الوطنيّة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّة وواحد وسبعون مليونا وستّمائة
وأربعة وخمسون ألف دينار (171.654.000 دج )
مقيد في ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة -
فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة
- العنوان الرابع - التّدخلات العموميّة - القسم الثّالث
- التشاط التّربوي والكٌقافي وفي الباب رقم 43- 35 :

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419
المواقق 15 سيتمير سنة 1998. يتعلّق
بتصذ ف بعك العتان والأسلحهة

والذاخيرة.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 06 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والدخيرة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير

' المعاهد التّقنولوجيّة للتّربية والمركز الوطني
لتكوين إطارات الثّربية - منح المتدربين ومرتّيات

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وواحد وسبعون مليونا وستّمائة
وأربعة وخحمسون ألف دينار (171.654.000 دج )
فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة
- العنوان الرابع - التّدخلات العموميّة - القسم الثّالث
- التشاط التّربوي والتّقافي وفي الياب رقم 43 - 60:
مستواهم '.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّربية
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 20 سبتمير سنة 1998

سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الأمر
رقم 97 - 06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذُخيرة, لا سيّما المادتان 3 و4

متهء
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تصنيف
بعض العتاد والأسلحة وذخيرتها.


Page 18:
#[* العو +20

9 جمادى الأؤلئ عام 1419 هف

المادة 2 : تصتّف صضمن الصّدق الأول (الضّتفٍ
الفرعئ الأوّل) الأستلطة الميتئتة أدناه والتى تمق
1) الأشلجة القيضية الآلية

ن جميع العيارات
التي يمكن أن ترمي برشقات» 1

2 الأسلحة القبضيّة نصف الآلية التي يساوي ,

عيازها 62 ع و المسدسات الآلية
والقذارات 11> إن ي اي 5 بع 65 ,7مم قصين»

موس عو م انو الي
أى الموجهة للجرب والمصنوعة غرقفها للعيازات :

.- 5,7 7 28 مم طراز أف:أن.بى :190 (8215 190)

- 5,45 ا 18 مم.طراز بي.أس.أم (252/4).

4) جميع الأسلحة القبضيّة التي يساوي طول
ماسوزتها 1 أسسم أى يفوقه أو التي يمكن أن يحتوي
مكزفيا أكقز عن ‎56٠‏ كن طحش

5) جميع الأسلحة القبضيًة الأخرى التى ترمى
ذخيرة تستعمل:فئ سلاح مصنف عتادا حرنِيًا.

الشادة 3"#تصكف سفن الحتكك الأون الدقمرة

القبضية المحددة فى المادة 2 أعلاه.
"المتانة” © 84 مسشت فمسق المعنفه إلراية
(الصنف القرعي الأول) :

1) الأسلحة ة القبضيًّة التي ترمي ذخيرة ذات نقر ‎٠‏

مركزي أخرئ غير تلك المصذفة في المادة 2. أعلاه,
3) المسنسي الانطلاق والإنذار
المحورة لرمي ذخيرة بكريات أى برصاصات معدنيّة.

ابت وغدارا

المائة 5: تضكّف ضمن الصصتف الرايع
(الصنف. البفرعى 13) الأسئحة القيظد
يدقع 205507 أى هواء و1 بطاقة في
الفوهة تفوق 4 جول. ش
النائة “28 أسلمة التغائرى المحقفة فى
مقافت

المئنف الوابع.(الصّنف الة
محمولة ذات 'ماسونة: ملسابفنوحهنة. لرميئن خراطيش

م إزسال الإشارة: وهذه الأسلحة غير معدة للرمي
قيقء ولا تسنتعمل سوئئ للرمي الأفقي ولا يمكن أن

سوب نقذوفات أخ ى غينر تلك :
المؤجهة للمشايرة. 1

المادة 7 : تصنّف في الضّنف الرابع (الضّنف
الفرعي 17):

)“مشا الإسلسة القيصيّة الفذكورة في الفقرة
.الأولى من الماوة 4 أغلاه: التي تقل سعتها عق" 10
خراطيش أو تساويها,

2 أمشاط الأسلحة الكتفيّة نصف الآلية. التي

تقل منعتها عن 3 خراطيش أى تسناويهاء

3) أمشاط الأسباحة الكتفيّة التكراريّة التي تفوق
سعتها 10 خراطيش»

4 مشمساط الأسلخبة الكتفينة التكقبرارينة
ذات ماسؤرة ملسناء ومضخحّة, التي تفنوق سعتها
5 كراظيشن:

الضاذة ‏ 8 تصكفهفن المئف الرابعالتقائر
قبضي من الصنف الرابع.
ولق كنانت:قابلة للرّمي بواشطة سنلاح كتفي من
الصئف الخافس.

السبمادة .9-: تصسكفيفئ“ المتدحفبة*الكناه
الخيرة التي.يمكن.أن يزميها أى المصممة ليرميها
قابلة للرّمي بواسطة سلاح قبضي من الصنف الرابع.

تبقى الخيرة من الصّنف الخامس التي يمكن
أن يرميها سلاح كتفي من الصنف الرابع مصثفة في
الصكق#الخاسسى:

المادة ‏ 10 : تصثف في الضنف السّادس
(الصّنف الفنرعي المّانِي) المولّدات اليدويّة للرذاذ
المسيلٌ للد 11 عَجّزء التي تدعى عافمّة قنابل
الرذاد:»»المسويجهة التدفاع- عن حفن مهسا :تكن

العلذة د 1-1 : تصتّف في الصّنف السبابع
التكخوجزة قات لق" | لتحلة في :اندي تمكق أن وميدها أق
الاتسفة لج سنا ساو تتاو من السك كان


Page 19:
شريطة أن لا تكون قابلة للرّمي بسلاح قبضي من
الصنف الرابع.
الرابع مصثّفة في الصنف السابع.

المادة 12 : تصثّف في الصّنف الثّامن
(الصنف الفرعي الأول) الأسلحة التي يعود نموذجها
وسنة صنعها إلى ما قبل أوّل يناير سنة 1848.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 15 سيتمبر سنة 1998.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

القريق محمد العماري
ال “الس ا 0

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1419
المواقفق 15 سبتمبر سنة 1998. يحدد
شكل التّصريح بالأسلحة وعناصر السّلاح
والخيرة من الصّنف الأول والعتاد من
الصّنف الثاني المنصوص عليها في
المادة 128 من المرسوم التنفيذي رقم
8 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة هام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998,
الذي يحدّد كيفيّات تطبيق الأمر رقم
7- 06 المؤرخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة
والذخيرة.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 1 يناير سنة 1997

والمتعلّق بالعتاد الحربى والأسلحة والدخيرة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرّخ في 19 ذي القعدة هام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الأمر
رقم 06-97 المؤرًخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يثاير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والدخيرة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شكل التّصريح الواجب اكتتابه من قبل الهيئّات
والمصالح العموميّة الحائزة أسلحة وعناصر سلاح
وذخيرة من الصنف الأول وكذلك عتادا من الصّنف
الكّاني وفقا للمادة 128 من المرسوم التّنفيذي رقم
8- 96 المؤرخ في 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : يعد التّصريح المذكور في المادة
الأولى أعلاه وفقا للتّموذج المرفق بالملحق. ويتكون
من وثيقة ذات مصراعين وأوراق داخلية يمقاس
521 /29,7.

تبيئّن الوثيقة ذات المصراعين بصفة خاصّة
الهيئّة أو المصلحة العموميّة التي تكتب التّصريح
وكذلك البيان التّلخيصيّ للأسلحة, والذخيرة وعناصر
السلاح والعتاد المبيّن في الأوراق الداخليّة.

تتضمن الأوراق الداخليّة على التّوالي :
- الوضعيّة المفصلة للأسلحة من الصنف الأوّل»
- الوضعيّة ضعيّة المفصلة للأخيرة من الصنف الأول»

- الوضعيّة المفصلة للعتاد من الصنف الثاني»
- الوضعبّة الكمّيّة لعناصر السلاح من المئئف
الأول: لا سيّما المغاليقء والطّاحوناتء والماسورات:
والهياكل.
المادئة 3 : يوجه التّصريح الموقّع من قبل
إلى وزير الدفاع الوطني في نسختين (2).
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 15 سبتمير سنة 1998.
عن وزير الدقاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري


Page 20:
تت ل ع 2 0 0 0 0 م ‎٠.‏ .

الهيئة أى المصلحة العموميّة الحائزة

0.

تصريح

بالأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة
من الصّنف الأول والعتاد من الصّنف الثاني

أسلحة من الصّنف الأول

ذخيرة من الصنف الأول

عناصر سلاح من الصف الأول

عتاد من الصتف الثاني


Page 21:
وضعيًّة الأسلحة من الصّنف الأول

(ب) عدد الأوراق الإجمالي
ملحوظة : مثال للإستغلال :
- التّعيين : مسدس آليء مسدس نصف آليء الخ. . .
- العلامة : البلد الذي صنع فيه السلاح ( روسياء إيطالياء إلخ. . )
- التموذج : سنة صنع السّلاح
- العيار : 18769, 21269 إلخ. . .


Page 22:

Page 23:
الملحق ( تابع )

ورقة رقم....(0.../....(ب)

وضعيّة الذخيرة من الصنف الأوأل

(1) رقم الورقة

(ب) عدد الأوراق الإجمالي

ملحوظة : مثال للإستغلال :
- نوع الذخيرة: خرطوشة عادية, خرطوشة خارقة:؛ قنبلة يدوية, مشعلء إلغ. .
- العيار : 27,62 18709:39, إلخ. . .


Page 24:
التوقيع

0
9
5
0

5
في
0
1
0


Page 25:
ورقة رقم....(0.../... (ب)

الوضعيّة الكمية لعناصر السلاح من الصّنف الأول

() رقم الورقة

(ب) عدد الأوراق الإجمالي


Page 26:
0
1
0
0
0

[6 0الجريدة : الرسسية: للممهوريّة: الجرائرية :/: العدد :789:

7 جمتلدي: الأوالن: جام::1:4:19: عد


Page 27:
(أ) رقم الورقة

(ب) عدد الأوراق الإجمالي


Page 28:
0
0
0
0


Page 29:
-0(

للأسلحة. عناصر السلاح والذخيرة
من الصّنف الأول والعتاد من الصّنف الثاني

عتاد. أسلحة؛ عناصر سلاح, ذخيرة

الكميّة عدد الأوراق


Page 30:
وزارة المالية

قرار موّرخ في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 غشت سنة 1998. يتضمّن
تطبيق المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 170-98 المؤرخ في 23 محرم
عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998
والمتعدّق بالأتاوى التي تحصلها لجنة
تنظيم عمليّات. البورصة ومراقيتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سئة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمم. لا سيّما المادّة 27 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 08 المؤرًخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996

(هات.ج.ق .م)» (ش.إ.ر.م.م) و(ص.م.ت).

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-98
المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايقو
سنة 1998 والمتعلّق بالأتاوى الّتي تحصلها لجنة
تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتهاء

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 170 المؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا القرار نسب الأتاوى والكيفيّات التي تحصلها

المادة 2 : تحدد نسب الأتاوى التي تحصّلها
لجنة تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتهاء كما يأتي :

- تأشيرة مذكّرة الإعلام عند إصدار قيم منقولة
أى عند العرض العمومي لبيع قيم منقولة أو شرائها
أو تبادلها.

تحدد الأتاوى بنسبة 0,075 / من مبلغ الإصدار
أى العرض العمومي تسددها الهيئة المصدرة أو
المبادرة بالعرض العمومي.

يجب ألا يفوق مبلغ الأتاوى خمسة (5) ملايين
ديتار.

- طلب اعتماد وسيط في عمليّات البورصة : تحدّد
إتاوة بمبلغ 100.000 دينار يسدّدها الوسيط في
عمليّات البورصة,

- طلب تسجيل مفاوض في البورصة : تحدد إتاوة
بمبلغ 50.000 دينار يسددها الوسيط في عمليّات
البورصة:
المنقولة : تحدد إتاوة بمبلغ 100.000 دينار تسدّدها
شركةالاستثمار ذات رأس مال متغير أى مسيّر
البورصة : تحدد إتاوة بمبلغ 2.500 دينار عن كل يوم
وعن كل محقق, يسددها الوسيط في عمليّات
البورصة,

- دراسة نزاع ذي صبغة تقنيّة ناتج عن تأويل
تحدد إتاوة بمبلغ 10.000 دينار لكل ملف معالج
يسدّده الطّالب:

- الإتاوة المحصلة على شركة تسييسر بورصة
القيم : تحدد إتاوة بنسبة 15 / من مبلغ العمولات
التي تحصلها هذه الشركة عن عمليّات البورصة.

المادة 3 : تقوم مصالح لجنة تنظيم عمليّات

البيورصة ومراقبتها بتحصيل هذه الأتاورى حسب
الشّروط المحدّدة أعلاه.


Page 31:
المادئة 4 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثّاني عام ‎141١9‏
‏الموافق 2 غشت سنة 1998.

عيد الكريم حرشاوي
)ب

قرار موّرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غهشت سنة 2.1998 يتضمن
تطبيق المادة 2 5 من الأمر رقم 96 - 08
المؤْرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعدّق

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 08 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
(هات.ج.ق.م)» (ش.!.ر.م.م) و(ص.م.ت). لا سيّما المادة
2 منهء

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير المالية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادّة 52 من الأمر رقم
6- 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار مبلغ وكيفيّات حساب العمولة السّنويّة التي
تحصلها لجنة تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتها من

المادئة 2 : يحدد مبلغ العمولة السنويّة التي
5 / من الأصل الصافي لهذه الهيئات, مثلما يسجّل

المائة 3 : تدفع العمولةالسنويّة في مدة
أقصاها 31 مارس من كل سنة من طرف شركة
الاستثمار ذات الرأسمال المتغيّر أو مسيّر الصّندوق
الماددة 4 : تحصل العمولة حسب الشّروط
المحددة أعلاه. من طرف مصالح لجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غشت سنة 1998.
عبد الكريم حرشاوي
جار

قرار موْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 13 غشت سنة 1998. يتضمن
تطبيق المادة 36 من الأمر رقم
6- 08 المؤرّخ في 19 شعيان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996
للقيم المنقولة (هات.ج.ق.م)

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان مام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 08 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 36 من الأمر رقم
6 - 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار فحّات الأشخاص المعنويين المؤهلين لممارسة
وظيفة المؤسّسة المؤتمنة لأصول هيئات التّوظيف

المادة 2 :دون الإخلال بأحكام المادة 39 من
الأمر رقم 96 - 08 المؤْرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاهء تؤهّل
كل البنوك والمؤسّسات الماليّة المعتمدة في إطار
القانون رقم 90 -10المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالتّقد والقرضء. لممارسة وظيفة
المؤسّسة المؤتمنة لأصول هيئًات التّوظيف الجماعي

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 13 شت سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مورخ في 16 رمضان عام 1418
الموافق 14 يثاير سنة 1998,. يحدد
وضمان الصّادرات.

بموجب قرار مرخ في 16 رمضان عام 1418
الموافق 14 يناير سنة 1998 تحددء عملا بالمادة 5
من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 235 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 الذي
يحدد شروط تسيير الأخطار المغطاة بتأمين القرض
تأمين وضمان الصادراتء كما يأتي :

- مصطفى فرائيء عضو يمثْل وزارة الماليّة,
رئيساء
الجزائريّة لتأمين وضمان الصادرات, نائبا للرئيسم '

- عبد الكريم بوزرادء عضو يمثّل وزارة الماليّة,

- عبد الحق بجاويء عضى يمثل وزارة الماليّة,

- منور رباعي. عضو يمثل وزارة الشؤون

ماء . 5 .| +دإزه 5
- محمد بنينيء عضو يمثّل وزارة التّجارة,

- بغدادي عيوني. عضو يمثّل وزارة الصنامة
وإعادة الهيكلة,

5 . 35 .| «زهة 5
- رشيد بوقدورء عضو يمثل وزارة القلاحة,

- جمال زريقينء. عضو يمثل وزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسئطة,

- علي بوفدان. مضو يمكّل الدّيوان الجزائري
لترقية التّجارة الخارجيّة.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

