Year: 1998, Number: 038
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 188 مؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيى سنة 1998: يتضمّن إنشاء مركز وطني

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المنتوجات
البتروليّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الصّحة والحماية
الاجتماعيّة فى ولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة
في ولاية الوادي

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998. تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمنافسة .
والأسعار في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مفنّش للبيئة في ولاية
ابسكرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998., يتضمّن تعيين المدير الجهوي للضرائب

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الأشغال العموميّة في


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين محافظ الغابات في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة البريد
والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشباب
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 صفر عام 1419 المواقفق 30 مايو سنة 1998, يتضمّنان تعيين نائيي مدير بوزارة
الاتصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن تعيين مدير تهيكة الإقليم
والتعمير والوقاية من السكن الوضيع وتقليصه بمحافظة الجزائر الكبرى.

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرّم عام 1419 الموافق 12 مايى سنة 1998., يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 يوليى سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسسات العموميّة للتّكوين المتخصًص المؤهلة لتنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة, للالتحاق بمختلف أسلاك الأمن الوطني

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 2 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 30 مارس سنة 1998, يحدد كيفيّات تنظيم التكوين

قرار وزاريّ مشترك مؤْرَخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سنة 1997, يتضمن إحداث نشرة رسميّة
لوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني (استدراك)

0 5 م -
وزارة الحصدحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 15 محرم عام 1419 الموافق 12 مايوى سنة 1998, يتضمن المخطط التُنظيمي
لمديريّة الصّحة والسكّان فى الولاية


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 188 مؤْرخ في 7
صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 ,. يتضمن إنشاء مركز وطني لعلم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القائون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصّمية والأمن وطبٌ
العمل:

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤْرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سئة
9 و'المتعلّق بالتقييس2

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرَخ في 19
صفر عام 1415 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعدّق برقابة الشوعيّة وقمع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992الّذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة عن مهامها

الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الصّحّة
والسكان,


Page 5:
يرسم ما ب
الياب الأول
التّسمية - المقر - الهدف

المادة الأولى : تنشاً مؤسّسة عموميّة ذات
طابع إداري: تتممّع بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال
الماليء تسمّى "المركز الوطني لعلم السّموم". وتدعى
في صلب النّص " المركز".

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكّف

المادة 2: يكون مقر المركز في مدينة
الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب
الوطني بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالصّحة والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 3 : يتولّى المركز مهمة إنجاز تحاليل
وخبرات على كل منتوج أو مادة سامّة أو التي قد تكون
سامة. وتوفير الإعلام الخاص بعلم السّموم قصد حماية

المادة 4 :يكلف المركزءفي إطار المهامٌ
المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه. على الخصوص
بما يأتي :

- البحث عن كل مادة قد تكون سامّة وتحديدها
ومعايرتهاء

- قياس المؤشرات البيولوجيّة ذات العلاقة

- إعداد قواعد الممارسة المخبريّة الحسنة

- جمع كل معلومة تتعلّق بعلم السّموم وَالتّسمّم »
ومعالجتها وتوزيعها.

- تقدير خطر السموم على المستوى الوطني»
للسموم واقتراح الأعمال التتصحيحيّة,

- تقديم المساعدة في مجال تشخيص التُسمم,

- الإجابة على كل مكالمة هاتفيّة تطلب مساعدة

- المساهمة في الخبرة الطبيًّة الشرعيًّة فى
مجال علم السّموم,

- البحث عن الأثر الذي يخلّفه التُعرض المهني
والتلوّث الكيميائي على صحة السَكّان:

- القيام بكل خبرة في مجال علم السّموم تخص
المنتوجات الغذائيّة والمنتوجات الموجودة في محيط
الإنسان,

- المشاركة في متابعة السكّان المعرّضين بصفة
خاصة لخطر الإصابة بالتٌسمم,

- المشاركة في متايعة علاج المرضى المصابين
بداء مستديم,

- إعداد بطاقيّة وطنيّة للمنتوجات والموادٌ
السامّة أ التي من شأنها أن تكون سامّة أى قد تصبح

- إعداد كل دراسة ذات علاقة بعلم السّمؤم والقيام
بكل أعمال البحث فى هذا المجالء:

- القيام بخدمات خاصة بعلم السموم.

المادة 5 :يؤهل المركزء في إطار إنجاز المهامم
المحددة في المادتين 3 و 4 المذكورتين أعلاه, لإبرام
كل عقد أو اثفاق أو اثّفاقيّة تعاون مع أي مؤسّسة أو
إدارة أى هيئّة وطنيّة أو أجنبيّة مماثلة أى منظّمات

الباب الثاني
التنظيم و العمل

المادة 6 : يوجه المركز مجلس توجيه ويديره
مدير عام يساعده كاتب عام.


Page 6:
يصدد التنظيم الإداري للمركز بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف

القفصل الأول
مجلس الدّوجيه

المادة 7 : يتكون مجلس التّوجيه من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة: رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,

- مممّل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات

3

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصتاعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي»

- ممثّل الوزير المكلّق بالعمل,

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجارة,

- ممثل الوزير المكلّف بالري»

- ممثل المعهد الوطني للصحة العموميّة,

- ممثّل الوكالة الوطنية للدم

- ممثل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

- ممثل الوكالة الوطنيّة لتنمية البحث فى

- ممثل المركز الوطنيْ لليقظة في مجال الأدوية
والعتاد الطّبّيء

- رئيس المجلس العلمي للمركز,

- خبيرين (2) في علم السموم يعيّنهما الوزير
المكلّف بالصحة ويختارهما من بين أعضاء المجموعة

- ممثّل عن جمعيّة تنشط في هذا الميدان.

التّوجيه حضورا استشاريا ويتولّى كتابته,

يراه مؤهّلا للاستعانة به في أشغاله.

المادة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التّوجيه بقرار
من الوزير المكلّف بالصّحة بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها لعضوية مدتها أربع (4)

في حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاءء يعيّن عضو

جديد حسب نفس الأشكال حثّى انقضاء مدّة العضويًّة.

المادة 9 : يجتمع مجلس التّوجيه في دبورة

ويمكن أن يجتمع مجلس التّوجيه في دورة غير

عاديّة باستدعاء من رئيسه أى بطلب من ثلثي (كٌّ)
3

أعضائه.

أعضاء مجلس التّوجِيه قبل عشرة ( 10 ) أيام على
الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 10 : لاتصمّ مداولات مجلس التّوجيه

إلاأبحضور ضفي (كّ) أعضائه.

وإذا لم يكتمل التّصاب يجتمع مجلس التّوجيه
في الأيام الثُمانية ( 8 ) المواليةء وتصح مداولاته

المادّة 11 : يصادق على مداولات مجلس
حالة تساوي مدد الأصوات يكون صوت الرئيس

ترسل المحاضر التي يوفع عليها رئيس مجلس
التّوجيه وأمين الجلسة إلى الوزير المكلّف بالصحة
خلال الشّهر الذي يلي اجتماع مجلس التّوجيه.


Page 7:
تكون مداولات مجلس التّوجِيه نافذة بعد مرور
ثلاثين ( 30) يوما من تاريخ إيداعها باستثناء تلك

التى تتطلب صراحة المصادقة المسبقة المنصوص

عليها في التّنظيم المعمول به؛ لاسيّما منها المداولات
والماليّة.

تدون مداولات مجلس التّوجيه في محاضر
الرئيس وكاتب الجلسة.

المادة 12 : يتداول مجلس التّوجيه وفقا
للقوانين والدّنظيمات المعمول بهاء على
الخصوص فيما يأتي:

- مشاريع التّنظيم الداخلي والنّظام الداخلي
للمركزء
- مشاريع برامج العمل السّنوي والمتعددل
السنوات وكذا حصيلة نشاط السئنة الستابقة,
- مشاريع برامج الاستثمار وتهيئة المركز
وتجهيزه وتوسيعه.
- قبول الهبات والوصاياء
- الشّروط العامّة المتعلّقة بإبرام الصّفقات
والعقود والاتّفاقات والاتّفاقيّات التي تلزم المركز,
- الحصيلة الأدبيّة والماليّة لعمل المركز,
- الحصيلة التقديريّة للإيرادات والنّفقات,:
- كل اقتراح يتقدّم به المدير العام من شأنه أن
يحسن تنظيم المركز وعمله ويسهل بلوغ أهدافه.
القصل الثاني
المدير العام
المادّة 13 : يعيّنالمدير العام للمركز

بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف

ميدان علم السموم.
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.
المادة 14 :المدير العام مسؤول عن تسيير
- يمثّل المركز أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة
- يعد الآمر بصرف نفقات المركزء
حسابات المركز,
- يعد مشروعي التنظيم الإداري والنّظام الداخلي
عليهماء
- ينقّذ مداولات مجلس التّوجيه,

- يعد التّقرير السنوي عن النّشاط ويرسله إلى
السّلطة الوصيّة يعد مصادقة مجلس التّوجيه عليه,

- يبرم كل العقود والصّفقات والاتّفاقيّات
والاتّفاقات وفقا للتنظيم المعمول به, 1

- يمارس سلطة التّعيين على مجموع مستخدمي
المركز باستثناء المستخدمين الّذين لم تقرّر طريقة
أخرى لتعينهم,

- يمارس السلطة السَلّميّة على جميع مستخدمي
المركز.

- يمكنه أن يفوض مساعديه إمضاءه تحت

- يحضر أشغال مجلس التّوجيه.
الفصل الكّالث
المجلس العلمي

المادة 15 : يكلّف المجلس العلمي للمركز


Page 8:
-دراسة مشاريع برامج التنُشاطات والبحث
الخاصة بالمركز واقتراحهاء

- دراسة برنامج التّظاهرات العلميّة والعمل على
تجسيدهء واقتراح ذلك,

- المساهمة , بالتّنسيق مع المؤسسات والهيئات

- العمل على تحيين الرصيد الوثائقي للمركز
وإثرائه,

- اقتراح برامج التّبادل والتّعاون في الميدان
العلمي والتّقني والمشاركة في إنجازهاء

- وضع برنامج مشاركة المستخدمين العلميين
للمركز في المؤتمرات والملتقيات الوطنيّة والدوليّة,

- تقييم نشاطات المركز في مجال التّكوين
والبحث.

المادة 16 : يتكون المجلس العلمي للمركز

- مسؤولي الهياكل التّقنيّة للمركز,

- خبيرين (2) يعيّنهما المدير العام من ضمن
المجموعة العلميةء لهما علاقة بمهامٌ المركز,

- اختصاصيين (2) في علم السّموم يعيّنهما
المدير العامٌ ويختارهما من بين مستخدمي المركز,
سنتين (2).

المادة 17 : يجتمع المجلس العلمي في دورة
عادية مرتين في السنة على الأقل باستدعاء من
رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
المدير العام للمركز أى من رئيس المجلس العلمي أو
من ثلثي (-ك ) أعضائه.

الياب الخّالث

المادة 18 : تشتمل ميزانيّة المركز على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

1 - يشمل باب الإيرادات ها يأتي :

- الإعانات التي تمنهها الدولة والجمامات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- عائد الخدمات التي يقدّمها المركز,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى والإعانات المرتبطة بنشاط
المركزن.

2 - يشمل باب التفقات ما يأتي :

المادّة 19 : تمسك حسابات المركز وفقا

لقواعد المحاسبة العموميّة.

المادة 20 :يمسك محاسبةالمركز عون
محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلّف بالمالية.

المائة 21 : يعرض المدير العام للمركز على
مجلس التّوجِيه حساب التُسيير الذي أعدّه العون
التّطورات والشروح المقيدة عن التّسيير المالي
للمركز.

المادة 22 :يمارس المراقية الماليّة للمركز
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 صفر عام 1419 الموافق 2
يونيو سنة 1998.


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 98 -189 مؤْرّخ في 7
صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 :,: يتضمّن إنشاء جامعة يومرداس.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التُعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة
التربوية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك
الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 49 المؤرخ في
5 محرم هام 1393 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن القانون الأساسي للمعهد الوطثي
للمحروقات والكيمياء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 258 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1401 الموافق 8 نوفمير سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للهندسة
الميكانيكية وسن قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 259 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1401 الموافق 8 نوفمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للكهرباء
والإلكترونيك وسن قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سيتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي
للجامعة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 12-87 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة
1367 والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للصّناعات
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 13 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 المواقق 6 يناير سنة
7 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني لموادٌ البناء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -14 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للصّناعات

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 23
نوفمبير سنة 1991 الذي يمدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

المؤرخ في 8 ث عبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن منح الوصاية على المعهد
الوطز 8 للمحروقات والكيمياء لوزير
الجامعات.


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 54
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للكهرباء والإلكترونيك ببومرداس إلى وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 55
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموالفق 11
فيراير سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني لمواد البناء بيومرداس إلى وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي»؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 56
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد

الوطني للصّنامات الغذائيّة إلى وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 57
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للصناعات المعمليّة بيومرداس إلى وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 60
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للهندسة الميكانيكيّة بيومرداس إلى وزير

التّعليم العالي والبحث العلمي»
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ ببومرداس مؤسّسة
عموميّة ذات طابع إداري تسمّى "جامعة بومرداس",2
تتممّع بالشخصيًّة المعنويّة والاستقلال المالي
وتخضع لأحكام المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
4 سبتمير سنة 1983 والمذكور أعلاه, كما تخضع
لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
رقم 83 - 544 المورخ في 24 سيتمير سنة 1983
والمذكور أعلاه. تنشا بجامعة بومرداس المعاهد
الجامعيًة الآتية :

- معهد المحروقات والكيمياء.

- معهد الكهرباء والإلكترونيك»,

- معهد الصناعات المعمليّة,

- معهد مواد البثاءء

- معهد الصناعات الغذائيّة.

المادة 3 : يتكوّن مجلس توجيه جامعة
بومرداس.ء بالتُسبة للقطاعات الرئيسيّة المستخدمة,
زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 7 من

المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 24 سبتمير سنة
3 والمذكور أعلاه. من مممّلي :

- وزير الدفاع الوطني»

-الوزير المكلّف بالصناعة,

- الوزير المكلّف بالتّجارةء

-الوزير المكلّف باليريد والمواصلات»

-الوزير المكلّف بالفلاحة,

- الوزير المكلّف بالسكن,

- الوزير المكلّف بالتّجهينء

- الوزير المكلّف بالطاقة,

-الوزيرالمكلّف بالمؤّسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.

المادة 4 : طيقا للمادة 19 من المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمير سنة 1983
والمذكور أعلاه. تتكوّن إدارة الجامعة, تحت سلطة


Page 11:
- ثلاثة (3) نواب لمدير الجامعة, مكلّفين على
التوالي بما يأتي :

* المسائل البيداغوجية وتحسين المستوى
والرسكلة,

* المسائل المرتبطة بالتّخطيط والتّوجيه
والإعلام:

العلمية والتّقنيّة والعلاقات الخارجيّة.

المادة 5 : تحل المعاهد الوطنية الآتية :
- المعهد الوطني للمحروقات والكيمياء الخاضع
لأحكام المرسوم رقم 73 - 49 المؤرخ في 28 فبراير

سنة 1973و المذكور أعلاه,

لأحكام المرسوم رقم 80 - 258 المؤرخ في 8 توفمبر
سنة 1980 والمذكور أعلاه,

- المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك الخاضع
لأحكام المرسوم رقم 80 - 259 المؤرخ في 8 نوفمير
سنة 1980 والمذكور أعلاه,

- المعهد الوطني للصناعات المعملية الخاضع
لأحكام المرسوم رقم 12-87 المؤرخ في 6 يناير
سنة 1987والمذكور أعلاه,

- المعهد الوطثي لموادٌ البناء الخاضع لأحكام
المرسوم رقم87- 13 المؤرخ في 6 يناير سنة
7 وبالمذكور أعلاهء

- المعهد الوطني للصّناعات الغذائيّة الخاضع
لأحكام المرسوم رقم 14-87 المؤرخ في 6 يناير
سنة 1987والمذكور أعلاه.

المادة 6: تحوّل جميع الممتلكات
والوسائل والحقوق والالتزامات التي

كانت تحوزها المعاهد الوطنيّة
المحلّة في المادّة 5 أعلاه إلى جامعة

بومرداس.

المادة 7 : يترتّب على التّحويل المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه. ما يأتي :

1- إعداد جرد كيفي وكمي وتقديري تعده لجنة,
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والوزير المكلّف بالماليّة, ‎١‏

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 6 أعلاه.

المادة 8 :يحول إلى جامعة يومرداس
مستخدمو المعاهد الوطنيّة المحلّة في المادة 5 أعلاه,

تبقى الحقوق والواجبات الخاصحطة
القانونيّة أو القانوتيّةالأساسيّة أو التّعاقديّة

المعمول بها عند تاريخ التّحويل.

المادة 9 : تلفى أحكام المراسيم رقم 73 - 49
المؤرّخ في 28 فيراير سنة 1973 ورقم 80 - 258
ورقم 80 - 259 المؤرّخين في 8 نوفمبر سنة 1980
ورقم 12-87 ورقم 13-87 ورقم14-87
المؤرخة في 6 يناير سنة 1987 والمذكورة
أعلاة.

المادة 10 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1419 الموافق 2
يونيو سنة 1998.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
أحسن الزيات. بصفته كاتيا عامًا لولاية الوادي»

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام رئيس داكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيد

عيد الكريم بن ختوء بصفته رئيس دائرة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419
المواقق 30 مايو سنة 2.1998 يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاقتصاد -

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهىء ابتداء من
أوّل يوليى سنة 1995, مهام السيّد ممند خلاف,
بصفته نائب مدير للتّشريع الجبائيّ بوزارة الاقتصاد
- سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مدير المنتوجات البتروليّة
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
بوزارة الطاقة والمناجم, بناء على طلبه.
لس م

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعية في ولاية سكيكدة.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيّد
عبد اللّه توافق. بصفته مديرا للصّحة والحماية
آذ#تل# ل

مرسوم تنفيذي موْرَخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مدير المصالح القلاحيّة في

ولاية الوادي.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
أحمد لمين قرابسيء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية الواديء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 13:
9 الموافق 30 مايو سنة 1998,
والأسعار في الولايات.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيّد

داود لحبيينء. بصقته مديرا للمنافسة والأسعار في

ولاية تيزي وزو.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
عبد الحميد شيبانيء بصفته مديرا للمنافسة والأسعار

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد

عيسى بلعياس. بصفته مديرا للمنافسة والأسعار

في ولاية تندوفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس اسيم

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1419

الموافق 30 مايوى سنة 1998. يتضمن
تعهيين رئكيسة دراسات برئكاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تعيّن السيّدة
فايزة كاشة,.المولودة عكوش. رئيسة للدراسات
برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 2.1998 يتضمن

5

البلدي.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السيّد عبد
الكريم مالطي. مفتّشا بالمديريّة العامّة للمرس

البلدي.
لط ساسكت

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صقر عام 1419

الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السيّد
العامّة للمرس البلدي.
#لل ةس

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 21998 يتضمُن
تعيين رؤساء دوائر.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السسادة
الآتية أسماؤهم رؤوساء دوائّر في الولايات

الآتية :

- أحمد كاليء في ولاية بشار,

- صالح قيوة: في ولاية قسنطينة»

- معمر مرينء في ولاية المدية.


Page 14:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 صفر عام 1419
المواقفق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
الس جة# ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعيّن السّيّد
الهادي حشلوفء مديرا جهويًا للضرائب بورقلة.
--33 ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صقر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير الأشغال العموميّة في ولاية

تامتنغست.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَيّد أحمد
ترنفين, مديرا للأشغال العموميّة في ولاية تامنغست.
ل ا ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 4 صقر عام 1419

الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَيّد أحمد

عويسيء مديرا للمركز الجامعي في الأغواط.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سثنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير إدارة الوسائّل بوزارة

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السيد عبد
العالى طيرء مديرا لإدارة الوسائل يوزارة الصّحّة
والسّكان.

ام-5 الس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَّيّد
مروان بن عوالي, مديرا للصّهة والسكّان في ولاية

[آذآذآذ لخ

مرسومان تنفيذيّان موؤْرخان في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998,
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماهية والدتّكوين

المهني.

989 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَيّد
محمد وعلي بن طه؛ نائب مدير لسياسات ترقية
التشغيل بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تعيّن الآنسة
فاطمةالزهراء آيت سيدهم. نائية مدير للدعم
والمتابعة التّربويّين بوزارة العمل والحماية


Page 15:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998,
يتضمنان تعيين مديرين للدّشاط
الاجتماعي في ولايتين.

89 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
مسعود مالكيء مديرا للنُشاط الاجتماعي في ولاية

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 تعيّن الآنسة
الهوارية عبد الخالق, مديرة للنتّشاط الاجتماعى فى

لطي هسه

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 صقر عام 1419

الموافق 30 مايى سنة 1998. يتضمّن
تعيين محافظ الفغابات فى ولاية

89 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد كمال
آذ

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 صفر عام 1419

الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن

تعيين نائب مدير يوزارة اليريد

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَيّد
شعبان كروبيء نائب مدير للإعلام الآلي بوزارة البريد
والمواصلات.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419

الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمن
تعيين نائبٍ مدير بوزارة الشّتياب

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السَيّد كمال
صنصالء نائب مدير الموظفين بوزارة الشٌّباب

سس 2252525212 سه

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998,
يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
الاتّصال والدّقافة.

89 الموافق 30 مايوى سنة 1998 يعين السيّد
محمد خيريء نائب مدير للتّقويم والمراقبة بوزارة
الاتّصال والثّقافة.

89 الموافق 30 مايو سنة 1998 تعين السيّدة

ليلى توشنء. زوجة ناويء. نائية مدير للفنون

المسرحيّة والإيقاعيّة بوزارة الاتّصال والكّقافة.
سس لسك

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير تهيئّة الإقليم والشّعمير
والوقاية من السّكن الوضيع وتقليصه
بمحافظة الجزائر الكيرى.

9 الموافق 30 مايو سنة 1998 يعين السيّد
عثمان شثيء مديرا لتهيئة الإقليم والتّعمير والوقاية
من السكن الوضيع وتقليصه بمحافظة الجزائر
الكبرى.


Page 16:
وزاوة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرم عام
9 الموافق 12 مايو سئة 1998,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤّروّخ
في 27 يوليو سنة 1997 الذي يحمدد
قائمة المؤسسات العموميّة للتكوين
على أساس الاختيارات والامتحاتات
المهنيّة. للالتحاق بمختلف أسلاك الأمن

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤْسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 524
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظفي الأمن الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبعد الاطّلاع على القرار الوزاريّ المشترك
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
يوليو سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتصاق بمختلف
أسلاك الأمن الوطني»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرارءالقرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 27 يوليى سنة 1997
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : تتمّمالمادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 يوليى سنة 1997

"المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
الثُنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يسند تنظيم المسابقات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بأسلاك الأمن الوطنيّ للمؤسّسات العموميّة

- المدرسة العليا للشّرطة بشاطوناف»

- مدرسة الشرطة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

- مدرسة الشّرطة التّطبيقيّة بالصومعة,

- مدرسة الشرطة بعين البنيان,

- مدرسة الشرطة بالشلف»

- مدرسة الشرطة بسيدي بلعياس,

- مدرسة الشّرطة بسطيف»

- مدرسة الشرطة بجيجل,

- مدرسة الشرطة بميلة,


Page 17:
- مدرسة الشرطة بعتابة:

- مدرسة الشرطة ببوشقوف»

- مدرسة الشرطة للتقنيين بحيدرة:

- مدرسة الشرطة يقسنطينة,

- مدرسة الشرطة لأمن ولاية الجزائر,

- مدرسة الشّرطة بوهران»

- مركز التّدريبات الإضافيّة والإتقان بأدرار,

- مراكز التكوين التّابعة لمديريّة وحدات

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 15 محرم عام 1419 الموافق
2 مهايو سنة 1998.
عن وزير الداخليّة
والجماعات المحذلية

والبيئة

الوزير المئنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف

العمومي

وبتفويض مثه
المدير العام للأمن
الوطني
0 أ 9
علي تونسي حمد نوي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 30 مارس سنة
8 :: يحدد كيفيات تنظيم الدكوين

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
وكاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

المهني.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 126
المؤرخ في 26 أبريل سنة 21995

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التُموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق يسلطة التعيين والتّسيير
الإداري للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة, والولايات
والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بعمال التكوين المهني لا سيّما المواد 61.58 و64

منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 61
المؤرخ في 25 شعيان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91 - 16 المؤرخ في 14 سيتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,


Page 18:
يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم التّكوين المتخصًص لأسلاك التّفتيش الذين تم
توظيفهم على أساس قائمة التاهيل طيقا لأحكام الموادٌ
8 6 و66 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يقدّر عدد المناصب الشاغرة بتسعة
(9) مناصب وفقا لمخطط تسيير الموارد البشرية
المصادق عليه في سنة 1998 وتورّع كما يأتي :

- منصبان (2) لسلك المفتّشين التٌّقنيّين
والتّربويين (م -دت - ت),
المهني (م -ت -م),

- أربعة (4) مناصب لسلك المفتّشين الإداريين
والماليين (م - | - م).

المادة 3 : يعد التّكوين المتخصص المنصوص
عليه فى الماذة الأولى أعلاه شرطا مسبقا للتّعيين فى

المادة 4 يفتح التّكوين المتخصّص
للمترشّحين المسجلين في قائمة التأهيل طبقا لأحكام
الموادٌ 58 و61 و64 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
117-0المؤورًخ في 21 أبريل سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال التكوين
المهني. وتمنح زيادات في التّقاط المترش هين

المادّة 5 : تحدد مدة التّكوين باثني عشر (12)
شهراء تنظّم بالتّناوب بين دروس نظريّة وتداريب

المهني الكائن ب : 9, طريق حيدرة, الأبيار - الجزائر.

- تنطلق دورة التّكوين المتخصّص في 22 مارس
سنة 1998.

- تلحق بهذا القرار برامج مواضيع التّكوين

المادة 6 : تعلن لجنة القبول نتائج تقييم
المترشحين وتتضمّن على الخصوص ما يأتي :

- التّقييم المستمر للموادٌ المدروسة,

- تقييم نهاية التّكوين من خلال مناقشة مذكّرة
تلخيص أمام لجنة تشكّل لهذا الغرض.

المادة 7 : يُسلّم مدير المعهد الوطني للتّكوين

المادّة 8 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
6 أعلاه من :

- المفتّش العام أو ممثّله. عضواء

- المسؤول المكلّف بالتّسيير و / أو بتكوين
المستخدمينء عضواء

- مدير المعهد الوطني للتّكوين المهني أو

- رئيس لجنة الإشراف على التّدريبء. عضواء

المادة 9 : عند نهاية فترة التّدريب التي تعاد
مرّة واحدة عند الاقتضاء. إمّا يُقبل المتدربّون وإمّا
يعاد إدماجهم في أسلاكهم الأصليّة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي المجّة عام 1418
الموافق 30 مارس سنة 1998.

كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين

بالدكوين المهني

الوزير المنتدب لدى
ركيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

كريم يونس أحمد نوي


Page 19:
الملحق الأول

برنامج التّكوين المشترك لأسلاك المفتشين التقنيئين والتّربويّين (م -ا ت - ت) ومفتّشي
التكوين المهني (م ات - م) والمفتشين الإداريّين والماليّين (م - ] - م)

(الجذع المشترك)

استعلام حول سير مؤسسات التّكوين المهني
تحديد تدفق المعلومات
دراسة وتحليل أدوار هذه الأسلاك ومهامها

تحديد النُّصوص القانونيّة ومختلف الهيئكات
الاستشاريّة والتّحكم فيها

دراسة مجال كفاءة المفنّش

تحديد مراحل التّسيير المستقبلى ومعالمه

مدخل إلى دراسة مخطط التّكوين (تكلفته

وتقييمه)

مدخل إلى رقابة الحسابات

تقييم المشروع
دراسة حول رقاية حسابات المؤسسة

ضبط الدّقييم الدوري للتّكوين والإنتاج

تحضير اجتماع عمل وتسييره


Page 20:
وتحليلها

ضبط الدّقيب كعامل 5 . 1 التَفتيث
والمراقبة

وصف المبحث المنهجي لتّصور برامج
التكوين وتحسين مستوى :

* الوحدات

* التدرج

* بالأهداف

تحديد الحاجات في مجال تحسين المستوى

الملحق الثاني

(م دت -م)

الأهداف

الأهداف التربويّة ضبط صياغة الأهداف التّربويّة وتحليلها

والتّحكم فيها

المناهج البيداغوجية دراسة مختلف المناهج الثتربويّة
وتحليلها

المساعدات التريوية تحليل المساعدات البيداغوجية ودراستها
وتكييفها وتصورّها

دراسة وثائق حصة تعليميّة وإنجازها


Page 21:
التّفتّيش ‎١‏ تقنيّ والثّرب َ

إعداد برامج التّكوين بالنّظر إلى حاجات

تحديد التّقييم الذاتي

تحديد وضعية التفتيش ودوره في نظام
التّكوين
أفاق مجال التّفتيش

ضبط تنظي امتحان التّثبيت

تحقيق نموذج

إعداد وسائل البحث

استغلال المعطيات وتحليل النتائج

البحث فى الفروقات وتحديدها واقتراح
حلول


Page 22:
تسيير إدارة الثربية

التتصائح والإشرافات

تحديد مختلف الوثائق ودراستها :
* المذكرة

* التقرير

* المحضر

* العرض

تحديد الخطوة المتبعة لإعداد تقرير التّفتيش
تحديد تقنيّات رقابة الحسابات ودراستها

برمجة وتنظيم وفق التٌقييمات الدوريّة

الاستعلام حول أساليب التّفتيش الأخرى

التنصيب الرسمي ووضع أدوات (م.ت.ءت)
و(م.ت. م)

تشخيص مراقبة تسيير إدارة الثّربية
وتقييمها
دراسة مختلف الحالات

التّعرف على أسلوب التسيير الشائع
تحديد نقاط قوّة ونقاط صعف
التّسيير لتكييفه مع الأوضاع والأشخاص

تحديد معنى النصيحة والإشراف التّربوي
الحث على الاتّصال في علاقة التّعاون

تحسين المستوى التّقني


Page 23:
الملحق الخثالث

برنامج التكوين الخاص بالمفتّشين الإداريّين والماليّين (م.إ.م)

تحديد التّفتيش وأثره على القطاع
مراقية السلطة الوصيّة | تعريف مختلف أنواع التّفتيش
ومختلف أنواع | وصف العمليّات الواجب اتخاذها
التفتيش لإنجازها

لمصالح مؤسّسات التّكوين
تسيير الموارد البشريّة | دراسة وتحليل مختلق التنتصوص

المتعلّقة يتسيير الموارد البشريّة
إعداد مخطّط توظيف

تحديد مراحل الموارد البشريّة :

- التكوين

- التّرقية

- تنشيط الموارد

تذكير قواعد التّسيير المالي

دراسة قانون الماليّة

تحليل الملقات الخاصة بها ودراستها

إثبات المداخيل الناتجة عن نشاط
بتسيير الممتلكات ودراستها
برنامج صيائة
معيشةالمتدربين وعهمال
المؤسّسات وذلك بوضع المرافق
الرياضيّة وغيرها

تعريف الغذاء المتوازن في المرافق

المؤسّسات


Page 24:
الملحق الثالث (تابع)

تعريف أنواع الصّفقات
دراسة مختلف التُصوص الخاصة بها

تعريف قواعد تبادل المهام
تحديد الوثائق التي تدعم هذا
التّبادل

تعريف مختلف وثائق المعلومات
ودراستها

الملاحظة

التقرير

المحضر

العرض
الحسابات ودراستها

تحليل الوضعية والنّص الكامل

تحديد ومناقشة الأزمات الكامنة أو
فرص إيجاد الحلول

إعداد نظرة واستراتيجِيّات
للمساعدة على توجيه قوات

تطوير استراتيجيّات لتحقيق
التغيير

تشجيع المجازفة والأفكار الجديدة

النشاطات والأعمال

خلق قدرات أفضل

التّوجيه نحو المصلحة للحصول على
قدرات أفضل

دراسة حالة: مثلا
(أزمة ماليّة)
مناقشة +دراسة

حالة


Page 25:
تحديد القواعد الخمس الكبرى للقوة
* القوة المكرهة

- (العقاب)

- التدعيم

(معروف)

- الشرعيّة

(من خلال الوظيفة)

- مرجع الخبير

(مستهوي الجماهير)

دراسة مختلف النّصوص القانونيّة
استعمال التّسيير لإدارة أفضل

تحسين المستوى التّقنيّ

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 رجب عام وزارة الصحة والسكان:
8 الموافق 17 نوقمبر ستة 1997,

يتضمّن إحداث نشرة رسمية لوزارة قرار وزاري مشترك مورخ في 15 محرم عام
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين 9 الموافق 12 مايوى سنة 1998,

المهني (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 10 الصادر بتاريخ 28

شوال عام 1418 الموافق 25 فبيراير سنة
1.1.8 ووزير الصحة والسكان,

إن وزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

الصفحة 26 -العمود 2,المادة 3. الفقرة 2. بالإصلاح الإداري والوظية العمومي,

السّطر الخامس.
- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤْرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 بوالمتعلدّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل,
والمتمّم,


Page 26:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرّخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يوليو سنة 1997 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريّات الصحة والسكان الولائيّة وسيرهاء لا سيّما
المادة 3 مته,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المانّة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 261 المؤرخ في 9 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تنظيم مصالح
مديريّات الصحة والسكان الولائية.

ويحدد زيادة على ذلك: أسماء المصالح والمكاتب
الولايات.

المادة 2 : تشتمل مديريات الصّطة والسكّان
لمحافظة الجزائر الكبرى وولايات وهران وقسنطينة
وتيزي وزو وباتنة وعثّابة وسطيف على
مايأتي:

1) مصلحة الموارد البشريًّة والشؤون القانونية,
التي تتكون من:

- مكتب الشؤون القانونيّة والمنازعات.

2 مصلحة التّخطيط والوسائلء التي
- مكتب الاستثمارات والصّفقات»

- مكتب الميزانيّة والمراقبة.

3) مصلحة الهياكل والمهن الصّحيّة: التي
- مكتب القطاع الخاص»

- مكتب الاستعجالات والإسعافات.

4) مصلحة الوقاية, التي تتكون من :

- مكتب البرامج الصحيّة,

- مكتب الأمراض المتنقلة وفير المتنقلة,

- مكتب الحماية الصّحّيّة في الأوساط

35

الخاصة.

العائلي»
- مكتب البرامج السكانية,
- مكتب الإعلام والتربية والاتّصال.

6) مصلحة النُشاط الصّحي والمنتوجات
- مكتب ترقية العلاج القاعدي وطب الأمراض

- مكتب النّشاط الصّحّي ومتابعة اللجان

الطبية.


Page 27:
المادّة 3 : تشتمل مديريّات الصّمّة والسكّان
لولايات تلمسان والبليدة وتيارت وسكيكدة
وسيدي بلعباس والمديّة ومعسكر على ما يأتي :

1) مصلحة الموارد البشريّة والشؤون القانونيّة,
- مكتب الشؤون القانونيّة والمنازعات.

2 مصلحة التخطيط والوسائل» التي
- مكتب الخريطة الصحيّة والإحصائيّات,

- مكتب الاستثمارات والصّفقات»

- مكتب الميزانيّة والمراقبة.

3) مصلحة الهياكل والنُشاط الصّحيء التي

- مكتب تنظيم الهياكل العموميّة والخاصّة

للصحة وتقييمها.

- مكتب الاستعجالات والعلاج القاعديً وطبٌ
الأمراض العقليّة,

4) مصلحة الوقاية؛ الّتي تتكون من :
- مكتب البرامج الصحيّة,
- مكتب الأمراض المتنقلة وغير المتنقلة,

- مكتب الحماية الصّحّيّة في الأوساط

الخاصة.

- مكتب الصّحة التناسليّة والتنظيم العائلي»

- مكتب البرامج السكانية,

- مكتب الإعلام والتّربية والاتّصال.

المادّة 4 : تشتمل مديريّات الصّحّة والسكّان
لولايات الشّلف وم البواقي وبجاية وبسكرة
والبويرة وتبسة والجلفة وقالمة والمسيلة وورقلة
والطّارف وتيبازة وميلة وعين الدفلى وغرداية على

1) مصلحة الموارد البشريّة والماديّة والشّؤون
- مكتب المستخدمين والشؤون القانونيّة
والمنازعات:

- مكتب الميزانية والمراقبة.
2 مصلحة الهياكل والنتّشاط الصّحيء التي

للصحة وتقييمهاء

- مكتب العلاج القاعدي والاستعجالات وطبُ
الأمراض العقليّة,

3) مصلحة الوقاية. التي تتكون من :
- مكتب البرامج الصحيّة,
- مكتب الأمراض المتنقلة وغير المتنقلة:

- مكتب الحماية الصحّيًّة في الأوساط

4) مصلحة التخطيط والسكان, التي تتكون

- مكتب الاستثمارات وا لصّفقات.

- مكتب السكّان.


Page 28:
المادة 5 : تشتمل مديريّات الصحة والسكّان
لولايات أدرار والأغواط وبشار وتامنفست وجيجل
وسعيدة ومستغانم والبيّض وإيليزي وبرج بوعريريج
وبومرداس وتندوف وتيسمسيلت والوادي وخنشلة
والتعامة وعين تيموشنت وفيليزان وسوق أهراس
على ما يأتي :

1) مصلحة الموارد والتّخطيط؛ التي تتكون من :
- مكتب المستخدمين والتكوين والمنازعات,

- مكتب الميزانيّة والمراقبة.

2 مصلحة الهياكل الصّحيّة والنُشاط الصحي»

- مكتب تنظيم الهياكل العموميّة والخاصة

- مكتب العلاج القاعدي والاستعجالات وطبُ
الأمراض العقلية,

3 مصلحةالوقاية والسكانء التي تتكون

- مكتب الأمراض المتنقلة وغير المتنقلة,
- مكتب الحماية الصّحيّة فى الأوساط الخاصة,

- مكتب السكّان.

المادة 6 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 15 محرم عام 1419 الموافق
2 مايو سئة 1998.

وزير الصاحة
والسدكان

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوىي

يحيى قيدوم

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

