Year: 1998, Number: 064
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 260 مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 تمشت سنة 1998, يتضمن حل
مصالح المندوب للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 261 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يحدّد أشكال
الإجراءات وكيفيّاتها في المجال الاستشاري أمام مجلس الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 262 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يحدّد كيفيّات
إحالة جميع القضايا المسجلة و / أو المعروضة على الغرفة الإداريّة للمحكمة العليا إلى مجلس الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 263 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يحدد كيفيّات
تعيين رؤساء المصالح والأقسام لمجلس الدولة وت

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 264 مؤرَخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يتضمّن تحديد
تعريفات الكهرباء والقان

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 265 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998, يتضمن تحديد

أسعار البيع الداخلي للغاز الطبيعي

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية معسكر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
يوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية أدزران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 فشت سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير


Page 3:
مراسيم تنفيذية مؤرخة في 4 جمادى الأولى عام 9 الموافق 26 غشت سنة 1998: تتضمن تعيين رؤساء دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المجاهدين
لمحافظة الجزائر الكبرى.

مقرّر مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 9 غشت سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى

وزاوة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 12 غشت سنة 1998, يحدد شروط الاعتماد لممارسة نشاط بيع
البذور والشتائل

بنك الجزائر

نظام رقم 98 - 01 مؤرخ في 15 صفر عام 1419 الموافق 10 يونيو سنة 1998. يتضمّن سحب من التّداول الأوراق
التُقديّة بقيمة مائة (100). خمسين (50).: عشرة (10) وخمسة (5) دنانير جزائريّة من صنف 1964 ومائة (2)100

عشرة (10) وخمسة (5) دنائير جزائريّة من صنف 1970 وخمسين (50) دينارا جزائريًا من صنف 1977

نظام رقم 98 - 02 مؤرَّخ في 15 صفر عام 1419 الموافق 10 يونيى سنة 1998, يعدّل ويتمّم النّظام رقم 95 - 05
المؤرّخ في 10 صفر عام 1416 الموافق 8 يوليو سنة 1995 والمتضمن إصدار ورقة نقديّة بقيمة ألف (1.000 )
دينار جزائري وتداولها

نظام رقم 98 - 03 مؤرخ في 15 صفر عام 1419 الموافق 10 يونيى سنة 1998., يعدّل ويتمّم النُظام رقم 96 - 01
المؤْرخ في 23 شوال عام 1416 الموافق 13 مارس سنة 1996 والمتضمن إصدار ورقة نقديّة بقيمة خمسمائة
(500 ) دينار جزائري وتداولها. ااا ا م

23


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 260-98 موْرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 المواقفق 29
غشت سنة 1998. يتضمن حل مصالح
المندوب للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 05
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن إحداث وظيفة مدنيّة
للدولة تسمى ' المندوب للإصلاح الاقتصادي " لدى

رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يمدد صلاحيّات المندوب
للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-90
المؤرخ في 27 محرّم عام1411 الموافق 18 فشت
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم مصالح المندوب
للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل مصالح المندوب
للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس الحكومة: المنشأة

بموجب المرسوم التنفيذيَ رقم 90 - 251 المؤرخ
في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة الأولى أعلاه,
يترتّب عن هذا الحل إعداد ما يأتي:

- جرد كمي وكيفي وتقديري تعدّه, طبقا للقوانين
والثُنظيمات المعمول بهاء لجنة تنشأ لهذا الفرض
يعين أمضاءها كل من الوزير المكلّف بالماليّة
والمصالح المعنيّة لرئيس الحكومة.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالماليّة ومصالح رئيس الحكومة.

يمارسون نشاطهم بمصالح المثدوب للإصلاح
الاقتصادي طبقا للأحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة

المادة 4 : يجب احترام إجراءات الحلّ
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاهء في أجل أقصاه
1 ديسمبر سنة 1998.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيّين
رقم 90 - 05 ورقم 90 - 06 المؤرخين في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة 1990,
وكذا أحكامالمرسوم التّنفيذي رقم 251-90
المؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 فشت
سنة 1990 والمذكورة أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.

أحمد أويحيى


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 261-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1998, يحدّد أشكال الإجراءات
وكيفياتها في المجال الاستشاري أمام

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 4-85
و119و 125(الفقرة 2 )مثه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98
المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 االمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرْئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المسادة الأولى : يحدد هذا المرسوم أشكال
الإجراءات وكيفيّاتها في المجال الاستشاري أمام
مجلس الدولة تطييقا للمادة 41 من القانون العضوي
رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم وجوبا إخطار مجلس الدولة
بمشاريع القوانين من قبل الأمين العام للحكومة وذلك

المادة 3 : تكلّف الأمانةالعامّة للحكومة
بالعلاقات بين الحكومة ومجلس الدولة.

المادة 4 : يرسل كل مشروع قانون وجميع
عناصر الملفْ المحتملة من طرف الأمانة العامّة
للحكومة إلى أمانة مجلس الدولة, ويسجل ذلك في
السّجل الزّمنيّ الخاص بالإخطار.

المادة 5 : بعداستلام الملفْ المذكور في
المادة 4 أعلاه. يعيّن رئيس مجلس الدولة بموجب أمر
أحد مستشاري الدولة كمقرّر.

الحكومة على استعجالهاء يحيل رئيس مجلس الدولة
مشروع القانون إلى رئيس اللّجنة الدائمة الذي يعيّن
في الحال مستشار الدّولة المقرر.

المادة 6 : يصدد رئيس مجلس الدّولة جدول
الأعمال ويخطر الوزير المعني أو الوزراء المعنيّين.

المادة 7 :يحهضر محافظ الدّولة أو أحد
مساعديه الجلسات والمداولات: ويقدّم مذكّراته طبقا
للكيفيّات المحددة في التظام الدّاخلي لمجلس
الدّولة.

المادة 8 : تتّخذ مداولات الجمعيّة العامّة
واللّجنة الدائمة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين
مع مراعاة أحكام المادة 37 من القانون العضوي رقم
01-8 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30
مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

في حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرّئيس

المائة 9 :يدون رأي مجلس الدولة في شكل
تقرير نهائي ويرسل إلى الأمين العام للحكومة من
قبل رئيس مجلس الدولة.

المادة 10 : تحدد قواعد الإجراءات الأخرىٍ
المطبّقة أمام مجلس الدّولة في المجال الاستشاري
في نظامه الداخلي طبقا للمادة 4 من القانون العضوي
رقم 01-98 المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سئة 1998 والمذكور أعلاه.


Page 6:
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 262-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 المواقفق 29
نحشت سنة 1998,. يحدد كيفيّات إحالة
جميع القضايا المسجلة و / أى المعروضة
على الغرفة الإداريّة للمحكمة العليا إلى

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98
المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 اوالمتعلّق باختصاصات مجلس الدّولة وتنظيمه
وعمله,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات المدنيّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 89 -22 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير
سنة 1989 والمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
إحالة جميع القضايا المسجلة و/أى المعروضة على
الغرفةالإداريّة للمحكمة العليا إلى مجلس الدولة
بمجرد تنصيبه. تطبيقا لأحكام المادة 43 من
القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايى سنة 1998 والمذكور

المادة 2 : تحال جميع القضايا المسجلة و /رأو
المعروضة على الغرفة الإداريّة للمحكمة العلياء
مجلس الدولة.

المادة 3 :لايتم تجديد العقود والإجراءات
والأحكام والقرارات التي صدرت قبل تنصيب مجلس
الدولة. باستثناء التّكاليف بالحضور والاستدعاءات
الموجهة إلى الأطراف والشهود.

تنتج التُكاليف بالحضور والاستدعاءات آثارها
العاديّة القاطعة للتّقادم حتّى ولو لم يتم تجديدها.

المادة 4 : تنقل أصول القرارات وكلٌ الوثائق
الموجودة على مستوى المحكمة العليا والمتعلّقة
بالمنازعات الإداريّة إلى مجلس الدّولة.

المادة 5 : يؤهل كتّاب ضبط مجلس الدولة
بتسليم النّسخ التّنفيذيّة والتّسخ من أصول الأحكام
والأوامر المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه.

المادئة 6 : يختص رئيس مجلس الدّولة
بالفصل بموجب أمر في الإشكاليات التي قد يثيرها
تطبيق أحكام المادتين 2 و3 من هذا المرسوم.

لايكون هذا الأمر قابلا لأي طعن.

المادة 7

: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 263-98 مؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
رؤساء المصالح والأقسام لمجلس الدولة
إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و125 (الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98

المؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة

8 والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد قائمةالوظائف العليا في
الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتيات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة؛ المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تعيين رؤساء المصالح الإداريّة والأقسام التّقنيّة
لمجلس الدولة وتصنيفهم, تطبيقا لأحكام المادة 17
من القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنئة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 :يعيّن رؤساء الأقسام التّقنيّة
والمصالح الإداريّة لمجلس الدولة بمرسوم تنفيذي,
بناء على اقتراح من وزير العدل.

تعتبر وظائف رؤساء الأقسام التقنيّة والمصالح
الإداريّة التّابعة لمجلس الدولة وظائف عليا في الدولة.

المادة 3 : تصنّف الوظائف العليا المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه في الصّتف "ب", القسم "2*
وفقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 -228
المؤرخ في 25 يولي سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 فشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 264-98 مؤْرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 2.1998 يتضمن تحديد
تعريفات الكهرباء والغاز.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الطاقة:
والمناجم ووزير التّجارة ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورءلا سيّما المادتان 5 8- 4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 59 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتضمن حل مؤسسة كهرباء وغاز الجزائر »
وإحداث الشركة الوطنيّة للكهرباء والغانء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغاز, لاسيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995., لاسيّما المادة
4 منه التي تعدّل المادّة 485 مكررة من قانون
الضرائب غير المباشرة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرياء والغاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميًّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 وا لمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض

5

السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-96
المؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15
أبريل سنة 1996 والمتضمن تحديد تعريفات
الكهرباء والغانء

يرسم ما يأتي
أحكام عامة

المادة الأولى : ترفع جداول تعريفات الكهرباء
والغاز السارية المفعول حنّى تاريخ 31 غشت سنة
8 ضمن الشروط وحسب الكيفيّات التى يحدّدها
هذا المرسوم. 1

تعاريف وأحكام تسعيريّة

المادّة 2 تطبّق التّعاريف والأحكام
التّسعيريًة الآتية على التّوزيع العمومي للفان
والكهرباء :

أ)- المقدار أى القوّة الموضوعة في متتاول
المستهلك هما المقدار أو القوة الّتى خصّصهما
المزود بموجب اتّفاق ويطلبهما الزبون حسب حاجاته.

ويمكنء عند الاقتضاءء وضع جهاز آلي لمنع
الزّبون من تجاوز حدود المقدار أو القوّة الموضوعة
فى متتاوله.

ب ) - المقدار أو القوة القصوى المستهلكة هما
المقدار أو القوة التي يقيسهما مؤشر أى عدّة مؤشّرات
لتسجيل الطّلب الأقصى من المقدار أو القؤّة خلال
فترة الفوترة.

ولهذا الغرضء يجب أن يكون في متناول كل

ج ) - تكيّف أسعار الطاقة الكهربائيّة والغاز, عند
الاقتضاء. حسب ساعات اليوم والفصلء ويمكن أن
تحتوي كل تعريفة على الأكشر ثلاثا (3) من نوعيّات
السّاعات الخمس الآتية : ساعات الاستهلاك المرتفع,
ساعات الاستهلاك الكاملء: ساعات الاستهلاك المنخفض
(اللّيل) وخارج الاستهلاك المرتفع والتّهار.


Page 9:
ولا يمكن أن تتجاوز المدّة اليوميّة لساعات
الاستهلاك المرتفع أربع ( 4 ) ساعات.

د ) - تعد الطاقة الحيّة بالنُسبة للمشتركين في
الكهرباء مصحوبة في العادة بطاقة ارتكاسيّة يصل
الإمداد بها إلى حدّ 50 / من الطاقة الحيّة.

المطبقة عليه.

1) ابتداء من أوَّل سبيتمبر سنة 1998:

12/5 3359
- 08

4+4#718
013طظ

15 +4
9 شظآ2

الإتاوة

دج / شهر

24+18
06175 0ك

1 ++ظ2
6,آ24220

المعدً للاستهلاك

32309
531
2602
1622

سان مس( ل) سعد الكوفار في السام ل
تعريفات الغازن

المادة 3 : تتم فوترة الغاز الّذي تورّعه
الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز بصفة موحدة عير
كامل الثّراب الوطني على أساس الجداول الآتية

252,0
118

122


Page 10:
3 ) ابتداء من أوّل سيتمير سنة 1999:

سعر المقدار دج / شهر / دح / س
الإتاوة

جع / شهر المعلد للاستهلاك

309 2+” 8
208 5519

128
25

4 ) ابتداء من أوّل مارس سنة 2000 :
سعر المقدار دج / شهر /دح / س
2ط 23,0 16 60
507 86622 - 141
04*ظ2 9
03007+ظ2 15
22,52
22,52
5 ) ابتداء من أول سيتمير سنة 2000 :

الإتاوة سعر المقدار دج / شهر / دح / س
دج / شهر 9
المعد للاستهلاك المستهلك

28> 355 13 060
3 ه25 5,26 - 12,1
9ه**2 050

1,8 202


Page 11:
المادّة 3 مكرّر : تطبّق التّعريفة 1-3 المذكورة أعلاه, على كمَّيّات الوحدات الحراريّة الّتي تستهلكها الأسر
في حدود 375 وحدة حراريّة // شهر ( 4500 وحدة حراريّة / سنة ).

تطبّق الشّعريفة 23 -2 المذكورة أعلاه. على كميّات الوحدات الحراريّة الّتي تستهلكها الأسر والّتي تفوق
5 وحدة حراريّة /ر شهر ( 4500 وحدة حراريّة / سنة ) وعلى استهلاكات غير الأسر.

المادة 4 : تتم فوترة الكهرباء التي تورّعها الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز بصفة موحدة عبر كامل الثّراب

الوطني على أساس التّعريفات الآتيّة :

1) ابتداء من أول سبتمير سنة 1998:

سعر القوة
دج/ كيل واط / سعر الطاقة الحيّة

شهر س / دج / كيلوواط / ساعة

المستهلكة| ساعات

327,2


Page 12:
سعر الطاقة الحيًّة
س / دج / كيلوواط / ساعة

المستهلكة |الاستهلاك |الاستهلاك | اليل |الاستهلاك

77 2,91 | 99,44 0,9ظ232 17
77م 52,98 | 265,25 719

20568
8 1006م/2ظ2
68آ2

سعر الطاقة الحيّة
س / دج / كيلوواط / ساعة

ت | ساعات 8 ز
المستهلكة |الاستهلاك|الاستهلاك| اليل |الاستهلدك|التهار | وحيد
الكامل ىّ
40 | 367,7 ]| 76,0 | 329
6 | 281,16 - - -

2*26,0
270,3
203
20,3

213,0
40,8
2408


Page 13:
سعر القوة

سعر الطاقة الحيّة
دج/ كيلوواط /

س / دج / كيلوواط / ساعة

111,73 |] 7
298,03 |] 3

21245 ,1
283,2
263,2
283,2

سعر الطاقة الحيّة
س / دج / كيلوواط / ساعة

ساعات
المستهلكة |الاستهلاك|الاستهلاك| اليل |الاستهلاك |الذهار
الكامل
13 865,4 2369
3531 8 -
58,5

266,56
11,7
30ىظ25
1017

21,6
253
5*3


Page 14:
المادة 4 مكرر : تطبّق التّعريفة 1-54
المذكورة أعلاه. على كمّيّات الطاقة بالكيلوواط ساعة
التي تستهلكها الأسر في حدود 41,6 كيلوواط ساعة /
شهر ( 500 كيلوواط ساعة /سنة ).

تطبّق التّعريفة 2-54 المذكورة أعلاه. على
كمّيّات الطاقة بالكيلوواط ساعة الّتي تستهلكها الأسر
والّتي تفوق 41,6 كيلوواط ساعة / شهر( 500 /
كيلوواط ساعة /ر سنة ) وعلى استهلاكات غير الأسر.

المادة 5: يفهم من التّعريقات التي يحددها
هذا المرسوم بأنها لاتشمل الرسوم.

المادة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة, لاسيّما
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96- 138 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة
6 المتضمن تحديد تعريفات الكهرباء والغان.

المادة 7 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 1998, وينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 265 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
نغحشت سنة 1998. يتضمن تحديد أسعار

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الطاقة
والمناجم ووزير التّجارة ووزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورءلا سيّما المادتان 5 8- 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب واليحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمّم .لا سيّما المادّة 44 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة: لاسيّما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 97 -231
المؤرغ في20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 5 من الأمى رقم
5- 06 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم أسعار البيع الداخلي للفاز المسلّم من قبل
سوناطراك للسوق الوطنيّة.

المادة 2 : يحدد سعر بيع الغان خارج الرسوم
الموجه للتّوزيع العمومي وإنتاج الكهرباء لسدّ حاجات
السّوق الداخليّة. بمبلغ خمسمائة وستين دينار (560
دج) ألف (1000) متر مكعب. وسيرفع هذا السّعر
389.

المادة 3: يساوي سعر بيع الفاز خارج ,
الرسوم الموجه لوحدات التّمييع ومعالجة الغاز وكذا
نشاطات الثقل بالأثابيب والتكرير السّعر المحدد
الكهرباء والغاز المطبّقة على الزبائن الصناعيين.


Page 15:
المادّة 4 : يحدد سعر البيع الأدنى خارج
الرسوم للغاز الموجّه للصناعات البتروكيمياوية
والأسمدة بمبلغ ألف وسبعمائة وثمائين ديئار
(1.780 دج) لألف (1000) متر مكعب.

المادة 5 : تطبق أسعار البيع المحددة في
المواد 2 و 3 و 4 أعلاهء ابتداء من أوّل سبتمبر سنة
8 .

المادة 6 : يقيّم السّعر الأدنى للبيع المحدّد في
المادّة 4 أعلاه, ابتداء من أوّل سبتمبر من كل سنة

س >-(س" كاد )* 1,03 .

9

س - سعر البيع في أوّل سبتمبر من السّنة
المعنية,

س" - سعر البيع في أوّل سبتمبر سنة 21998

د - قيمةالدولار في أوّل سبتمبر من السنة

د؟ - قيمة الدّولار في أوّل سبتمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 26 نحشت سنة
8 :؛: يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تنهى
مهام السَيّد مصطفى خيارء بصفته مندوبا للآأمن في
ولاية تيارت.

المادة 7:يتمٌ انتقاليا رفع سعرالبيع
الداخلي للغاز الطبيعي الساري المقعول والمخصّص
للصناعات الوطنيّة اليتروكيماوية والأسمدة بنسبة
5 في السنة ابتداء من أول سبتمير سنة 1999
ليصل إلى مستوى السعر المقيّم المنصوص عليه
في المادة 6 أعلاه, في أول سبتمبر سنة 2002.

المادة 8 : تحسب الإتاوة والضريبة المستحقة
على النتائج المنصوص عليها في المادتين 35 و37
من القانون رقم 86 -14 المؤرّخ في 19 فشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه. على أساس الأسعار
المتوسّطة المحصل عليها والّتي لا يمكن أن تكون
أقلَّ من أسعار البيع المحددة في هذا المرسوم.

المادة 9 : تلفى كل الأحكام المشالفة ولا سيّما
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 41-96 المؤرخ في 14
سيتمبر سنة 1996 والمتضمن تحديد سعر البيع

الداخلي للغاز الطبيعي.

المادة 0 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1419
المواقفق 29 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 26 فشت سنة
8 ,. يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية قسنطينة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تنهى
العقاري في ولاية قسنطينة:, لإحالته على التّقاعد.


Page 16:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 26 فشت سئة
8,ء: يتضمّّن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية معسكر.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تنهى
مهام السَيّد توفيق سعيديء بصفته مديرا للمجاهدين
52222222 22222222222

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 26 نحشت سنة
8 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بيوزارة الموؤس سات الصّطتفيرة

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تنهى
لدعم الإنتاج بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 26 فشت سنة
8 :: يتضمّن إنهاء مهام متدوب
تشغيل الشباب في ولاية أدرار.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تنهى
لتشغيلالشّباب في ولاية أدرارء لإحالته على

مندوبا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
9 الموافق 29 شت سنة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 يعيّن
والموظفين بالمجلس الإسلاميّ الأعلى.
م ا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
9 الموافق 29 لغحشت سنة 21998

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد عزوز مواتسيء نائب مدير بمجلس المحاسبة,
مكلّفا بالهيكل الإداريّ لدى الغرفة ذات الاختصاص

سس 0

مراسيم تنفيذيّة مورخة في 4 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 26 لغشت سنة
8 ؛ تتضمن تعيين رؤساء دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد جمال خالفء رئيسا للدّراسات مكلّفا بالسياسة
والاستراتيجيّة القطاميّة في مديريّة الحديد والصّلب
والتّعدين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
الفروع والفروع المتخصّصة وتنشيطها في مديريّة
مواد البناء بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.


Page 17:
بموجب مرسوم تنقيذي مؤرًّخ في 4 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد زواوي أزواىء رئيسا للدّراسات مكلّفا بتكييف
الموارد البشريّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد زين الدين بوسوسة:. رئيسا للدّراسات مكلّفا
بمركزة الحصائل والمقاييس القطاميّة في مديريّة
التحليل والتّلخيص بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السيّد بوعلام أزراراك» رئيسا للدّراسات مكلّفا بحماية
والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السيّد صديق آيت علجتء رئيسا للدّراسات مكلّفا
بالمحيط الاقتصادي والاجتماعي في مديريّة الدّراسات
المستقبليّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

مقور مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 9 غغشت سنة 1998. يتضمّن
إنشاء لجنة متساوية الأمضاء لدى

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

الأولى ممام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن
السَيّد مصطفى حموديء رئيسا للدّراسات مكلّفا
بالسياسة والاستراتيجيّة القطاميّة في مديريّة
الصّناعات الإلكترونيّة السلكيّة واللأسلكيّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 تعيّن

السَيّدة فاطمة ميسانيء زوجة سميدء رئيسة للدّراسات

مكلّفة ببرامج إعادة الانتشار والاندماج في مديريّة

برامج إعادة الهيكلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
الل ل # ل

مرسوم تنفيذي موؤْوّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 26 غهشت سنة
8 :؛ يتضمن تعيين مدير المجاهدين
لمحافظة الجزائر الكبرى.

الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة 1998 يعيّن

الجزائر الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
1384 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي


Page 18:
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سثة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجابء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-96
المؤرخ في 22 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس
الخوصصة وسيره وكذلك القانون الأساسي ونظام

رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاءء

المادة الأولى : تنشأً لدى مجلس الخوصصة,
المشتركة والعمال المهنيّين وسائقي السئيارات
والحجاب.

المادة 2 : تحدد تشكيلة اللّجنة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون |الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الذائمون| الأعضاء الإضافيون

المادة 3 :ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 9 غشت سنة 1998.

عبد الرحمن مبتول
وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 12 غشت سنة 1998,. يحدد
شروط الاعتماد لممارسة نشاط بيع
البذور والشتائل.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 133-92
المؤْرّخ في 23 رمضان عام 1412 المواقق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز وطنيّ لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمير سنة 1993 والمتعلّق بالتٌنظيم الخاصً
بالبذور والشتائل,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 35 من
المرسوم التّنفيذي رقم 284-3 المؤْرغ في 9
جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة
3 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط
الاعتماد لممارسة نشاط بيع البذور و/ أو الشتائل.

المادة 2 : يقصد., في مفهوم هذا القرار, بيع
البذور و/ أو الشتائلء. ممارسة الأشخاص الطبيعيّين
أى المعنويّين لعمليّات الاستيراد والبيع بالجملة


Page 19:
المادة 3 : يجب على الأشخاص الطبيعيّين
أو المعنويّين الّذين يرغبون في الحصول على اعتماد
مسبق لنشاط بيع البذور و/ أو الشتائل أن :

* تتوفّر لديهم محلآت وهياكل وتجهيزات لها
علاقة بالنُشاط المرغوب ممارسته ( مخازن: بيوت

* يمسكوا دفاتر مشتريات ومبيعات اليذور
والشتائل وكلٌّ المعلومات الخاصة بالمنتوجات
المسوقة.

* يشبتوا تأهيلا مهنيًا له علاقة بالتنّشاط
الممارس أو يثيتوا مساهمة شخص مؤهل .

المادة 4: يجب أن يرسل طلب الاعتماد الذي
يحرّر في ورق عادء في ظرف موصى عليه أو يودع لدى
المدير العام للمركز الوطني لمراقية البذور والشتائل
وتصديقها الذي يشعر المرسل باستلام طليه.

يتعيّن على المدير العام للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها أن يردٌ على الطّلب في أجل
لا يتعدى تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ استلامه

المادئة 5 : يجب أن ترفق طلبات الاعتماد بملف

* عقد ملكيّة أى إيجار المحلآت,

* حالة وصفيّة للمحلآت والهياكل والتّجهيزات.

* مستخرج من عقد الميلادء

* نسخة مصادق عليها ومطابقة لشهادة الكقاءة,
عند الضرورة.

* نسخة من القوانين الأساسيّة,

* نسخة من النّشرة الرُسميّة للإعلانات
القانونيّة التي تتضمّن تأسيس المؤسسة,

* إثيات مساهمة حامل لشهادة التأهيل المهني.

المادة 6 : يجب على المركز الوطنيّ لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها أن يقوم بزيارة تقنيّة
للتأكد من مدى صلاحيّة المهلات والهياكل
والتجهيزات المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه.

المادة 7 : تنشأا لدى المركز الوطنىّ لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها لجنة تقنيّة تكلّف بدراسة
طلبات الاعتماد وإبداء الآراء فيهاء وتتكون مما يأتي :

* المدير العام للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء
البذور والشتائل وتصديقها المعني بالنٌشاط,

* ممثّل عن المعهد الوطني لحماية الثّباتات,

* ممثّل عن الغرفة الوطنيّة للفلاحة.

تتولّى مصالح المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها أمانة اللّجنة.

المادة 8 :يجب على المدير العام للمركز
الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها في حالة
رفض الطلب تبرير قرار الرقض وتبليغه إلى طالب
الاعتماد.

غير أنَّهء يمكن طالب الاعتماد أن يتقدّم بالطّعن
لدى وزير الفلاحة والصّيد البحري في أجل شهرين (2)
ابتداء من تاريخ تبليغ رفض طلب الاعتماد من أجل :

* تقديم معلومات جديدة تبريريّة لطلبه,
* الحصول على دراسة إضافيّة.

المادة 9 : يمكن سحب الاعتماد مؤفّتا أو نهائيًا
والتّنظيميّة المعمول بها.

المادة 0:ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني مام 1419
الموافق 12 غشت سنة 1998.


Page 20:
نظام رقم 01-98 مؤْرّخ في 15 صفر عام

9 الموافق 10 يوني سنة 1998,

يتضمّن سحب من التّداول الأوراق

الدقديّة بقيمة مائًة (2.)100 خمسين
(50). عشرة (10) وخمسة (5) دثائير
جزائريّة من صنف 1964 ومائة (100),
عشرة (10) وخمسة (5) دنائير جزائكريّة
من صنف 1970 وخمسين (50) ديثارا
جزائريًا من صنف 1977.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 70 - 68 المؤْرّخ في 14
شعبان عام 1390 المؤرّخ في 14 أكتوبر سنة 1970
والمتضمّن إحداث أوراق ماليّة جزائريّة جديدة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيّما أحكام كتابه
الأول والمادتان 47 و107 مشه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 113-64 المؤرخ
في 10 أبريل سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على
مداولة مجلس إدارة البنك المركزىي الجزائري
والمتعلّقة بإنشاء أوراق نقديّة جديدة.

- ويمقتضى المرسوم رقم 64 - 346 المؤرخ
في 29 رجب عام 1374 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 وال متضمّن المصادقة على مداولة مجلس إدارة
البنك المركزي الجزائري فيما يخصُ إحداث أوراق
ماليّة من فئّة خمسة دنائيرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 78 - 29 المؤرخ في
0 ربيع الأؤل عام 1398 الموافق 18 فبراير سنة
8 والمتضمّن إحداث ورقة نقديّة جديدة من فئة

خمسين ديناراء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمّن تعيين عضو دائم في مجلس التّقد
والقرضء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 17
شوال عام 1417 الموافق 24 فيراير سنة 1997
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخغ في 19
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأمضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التّقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمن تعيين عضو دائم في مجلس التُقد
والقرضء»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 10 أبريل سنة

4 الذي ينص على إجراءات تستهدف ضمان تبديل
الأوراق التقديّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
4 الموافق 12 ديسمبر سنة 1964 والمتضمّن
كيفيّات سحب الأوراق الماليّة من فئة خمسة فرنكات

جديدة ( أى خمسمائة فرنك قديم ) من الرّواج,


Page 21:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شؤال عام
0 الموافق 21 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن
تحديد تاريخ إصدار الأوراق الماليّة الجديدة المحدثة
بموجب الأمر رقم 70 - 68 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 14 أكتوبر سنة 1970,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1398 الموافق 18 فيراير سنة 1978 والمتضمّن
تحديد تاريخ وضع الورقة التّقدية الجديدة من فئّة
0 دينارا جزائريا قيد التّداول»

- وبناء على مداولة مجلس النّقد والقرض بتاريخ
0 يونيو سنة 1998,

يصدر النظام الآتي خصله :

المادة الأولى : تسحب الأوراق التقديّة
المذكورة أدناه؛ من التّداول ابتداء من 31 ديسمير
سنة 1998, وهي :

- الأوراق التقديّة بقيمة مائة (100) دينار,
وخمسين (50) ديناراء ومشرة (10) دنائير جزائريّة
من صنف " 1964 ' المنشأة بموجب المرسوم رقم
4- 113 المؤرًخ في 10 أبريل سنة 1964 والّتي
تم تداولها بتاريخ 11 أبريل سنة 1964 بموجب
القرار الوزاري المؤرخ في 10 أبريل سنة 21994

- الأوراق التقديّة بقيمة خمسر(5) دنانير
جزائريّة من صنف ' 1964 * المنشأة بموجب
المرسوم رقم 64 - 346 المؤْرخ في 4 ديسمبر سنة
4 والّتي تم تداولها بتاريخ 21 ديسمير سنة
4 بموجب القرار المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة
4

- الأوراق التقديّة بقيمة مائة (100)دينارء
وعشرة (10) دنائيرء وخمسة (5) دنائير جزائريّة من
صنف * 1970 ' المنشأة بموجب الأمر رقم 70 - 68
المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 1970 والّتي تم تداولها
بتاريخ أوّل يناير سنة 1971 بموجب القرار الوزاري
المؤرخ في 21 ديسمير سنة 21970

- الأوراق التقديّة بقيمة خمسين(60) دينار
جزائريًا من صنف ' 1977 ' المنشأة بموجب

المرسوم رقم 78 - 29 المؤرّخ في 18 فبراير سنة
8 والّتي تم تداولها بتاريخ 18 فيراير سنة
8 بموجب القرار الوزاري المؤْرخ في 18 فبراير
سنة 21978

المائة 2 : يمكن حاملي هذه الأوراق التقديّة
تبديلها بدون تحديد للمبلغ لدى البنوك والمؤسّسات
الماليّة إلى غاية التّاريخْ المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه.

المادة 3 : غير أن الأوراق النقديّة المسحوبة
من التّداول تبقى لمدّة مشر (10) سنوات ابتداء من
التاريخ المحدد في المادة الأولى أعلاه, قابلة للتّبديل
فقط لدى شبابيك بنك الجزائر طبقا للمادّة 7 من
القانون رقم 90 -10 الممؤرًخ في 14 أبريل سنة
0 ووالمذكور أعلاه.

المادة 4 : تفقد الأوراق الدُقديّة المعنيّة
بإجراءات السحب غير المقدمة للتّبديلء, عند نهاية
مدة مشر (10) سنواتء قوتها الإبرائيّة وتكتسب

المادة 5 : ينشر هذا النُظام في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

نظام رقم 98- 02 مؤْرّخ في 15 صفر عام
9 الموافق 10 يوئنيو سنة 1998.
يعدل ويتمّم التظام رقم 05-95
المؤرخ في 10 صقر عام 1416 الموافق
8 يوليىو سنة 1995 والمتضمّن إصدار

ورقة نقديّة بقيمة ألفا (1000 ) ديثار

جزائري وتداولها.

إن محافظ بنك الجزائرء


Page 22:
- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيّما أحكام كتابه
الأول والموان 44 أ و47 و107 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
مهرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شوال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997
الجزائر:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدّائمين والأعضساء
المستخلفين في مجلس التقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والقرضء»

- وبمقتضى النظام رقم 95 - 05 المؤرخ في
0 صفر عام 1416 الموافق 8 يوليو سنة 1995
والمتضمّن إصدار ورقة نقديّة بقيمة ألف (1.000 )
دينار جزائري وتداولها,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض بتاريخ
0 يوثيو سنة 1998,

يصدر التظام الآتي خصله :

المادة الأولى : يعدل هذا النّظام ويتمّم المادة
2 من النّظام رقم 95 - 05 المؤرخ في 10 صفر عام
6 الموافق 8 يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 2 من النظام رقم
5 - 05 المؤرخ في 10 صفر عام 1416 الموافق 8
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة

ب - الوجه :

8 ) هولوغرام : يوضع ' هولوغرام ' عرضه 13
مليمترا من صنف ' ليد ' (11587 )؛ على الجانب
الأيسر لوجه الورقة التقديّة وعلى الجانب الأيمن
للعدد ' 1000 العمودي.

يمثل ' الهولوغرام ' بصفة متواصلة وعلى مجمل
عرض الورقة التقديّة من الأعلى إلى الأسفل :

أ - في زاوية :

- الصف الأعلى للأمير عبد القادر ناظرا نحو
اليسارء

- الخّص ' الجزائر ' ( باللّفة الوطنيّة ),

- التّصف الأعلى ليوغورطة ناظرا نحو اليسار.

ب - في زاوية أخرى :

- النّص " الجزائر ' ( باللّغة الوطنيّة )»

- التُصف الأعلى ليوغورطة ناظرا نحو اليمين.

- التّصف الأعلى للأمير عبد القادر ناظرا نحو
اليمين,

ج ) يكرّر على الجانب الأيمن من ' الهولوفرام *
العدد ' 1000 " بصفة متواصلة.

6) ' بيك ' (28816 ) : يوضع شكل خطّي من
صنف ' بيك ' ( 78415 ) على الجانب العلوي لمنطقة
العلامة المائيّة.

يمثل الخط الشكليء ذو الأبعاد 15 مم 30 مم,
العدد ' 1000 ' المكرّر على مجمل مساحة المستطيل
والبارز في شكل ضوء ملامس.

6 - خيط الأمن : وهى من نوع ' ويندى ثريد "
( لدععط]" 0سا ) بطباعة مصفرة, يظهر في الجهة
المركزيّة اليسرى لظهر الورقة الثقديّة مناطق
يتعاقب فيها اللّونان الفضّيان اللَمّاع والداكن ويظهر
الخيط بشفافيّة على وجه الورقة التقديّة وظهرها.


Page 23:
المادة 3 : ينشر هذا النّظام في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

نظام رقم 03-98 موْرّخ في 15 صفر عام
9 الموافق 10 يوتيو سنة 1998,
المؤرخ في 23 شؤال عام 1416 الموافق
3 مهارس سنة 1996 والمتضمّن إصدار
ورقة نقدية بقيمة لخمسمامًّة (500 )
دينار جزائري وتداولها.

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيّما أحكام كتابه
الأول والمواد 44 أ و47 و107 منه,

- وبمقتضصى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شوؤال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997
الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدّائمين والأمضاء
المستخلفين في مجلس التّقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤْرّخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أوَّل يوليو سنة 1996
والقرضء»

- وبمقتضى التظام رقم 01-96 المؤْرخ في
3 شوال عام 1416 الموافق 13 مارس سنة 1996
والمتضمن إصدار ورقة نقديّة بقيمة خمسمائة (500)
دينار جزائري وتداولهاء

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
بتاريخ 10 يونيو سنة 1998,

يصدر التظام الآتي نصّه :

المادة الأولى : يعدل هذا النّظام ويتمّم المادّة
2 من النّظام رقم 01-96 المؤرخ في 23 شوال عام
6 الموافق 13 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادة 2 من النّظام رقم
01-6 المؤرخ في 23 شؤال عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة

ب - الوجه :

8 ) هولوغرام : يوضع ' هولوغرام ' عرضه 13
مليمترا من صنف ' ليد ' (11887 ): على الجانب
الأيسر لوجه الورقة التقديّة وعلى يسار التّص ' بنك
الجزائر ' ( باللّفة الوطنيّة ).

يمثل * الهولوغرام ' بصفة متواصلة وعلى مجمل
عرض الورقة التقديّة من الأعلى إلى الأسفل :

أ - في زاوية :

- التّصف الأعلى للأمير عبد القادر ناظرا نحو
اليسار,

- النّص " الجزائر ' ( باللّغة الوطنيّة ),
- التّصف الأعلى ليوغورطة ناظرا نحو اليسار. *
ب - في زاوية أخرى :

- النص " الجزائر ' ( باللّغة الوطنيّة )2


Page 24:
- التُصف الأعلى ليوغورطة ناظرا نحو اليمين.
- التُصف الأعلى للأمير عبد القادر ناظرا نحو
اليمين.

ج ) يكرّر على الجائب الأيمن من " الهولوغرام '
العدد ' 500 ' بصفة متواصلة.

6) ' بيك ' (7841 ): يوضع شكل خطّي من
صنف ' بيك ' ( 215816 ) على الجانب العلوي لمنطقة
العلامة المائيّة.

يمثل الخط الشكليء ذو الأيعاد 15 مم 30 مم,
العدد ' 500 ' المكرّر على مجمل مساحة المستطيل
والبارز في شكل ضوء ملامس.

6 - خيط الأمن : وهى من نوع ' ويندى شثريد "
( لتععط1 171000 ) بطباعة مصغفرةء يظهر فى الجهة
المركزيّة اليسرى لظهر الورقة التقديّة مناطق
يتعاقب فيها اللونان الفضيان اللّمّاع والداكن ويظهر
الخيط بشفافيّة على وجه الورقة التّقديّة وظهرها.

المادة 3 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1419 الموافق
0 يونيو سنة 1998.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الوسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

