Page 1:
العددت 97 7 الأحد 9 رمضان عام 1419 ه

السّنة الخامسة والثلاثون ‎١‏ خ) الموافق 27 ديسمبر سنة 1998م

+6 ,رمم .و مم وه » 5
فرارات واراء 2 مقرّرات 3 مناسيرء إعالانات وبلاعات
الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول . سسا

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1 2 *114501 180 65 : غ11"
لعل للن لمل لل ل.. |0 0و0 1.07 مج [2.675,00 مج

‎١ 0 .‏ بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2.140,00 داج [5.350,00 منج | 00 والخنمية الريفية

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 430 موْرّخ في 9 رمضان عام 9 الموافق 27 ديسمير سنة 1998., يتضمن المصادقة
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة السوريّة حول
التّشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات؛ الموقّع عليه في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 14 سبتمير سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 98 - 1 مؤرًخ في 9 رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمير سنة 1998. يتضمّن المصادقة
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مالي حول التّرقية
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقع عليه في باماكى بتاريخ 25 صفر عام 1417 الموافق 11 يوليو سنة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 432 مؤرَخ في 9 رمضان عام 9 الموافق 27 ديسمبر سنة 1998. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 433 مؤرَخ في 9 رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمير سنة 1998, يسمح بمشاركة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في الزيادة في حصص الدول الأعضاء في صندوق النقد الدولي
بعنوان المراجعة العامّة الحادية عشرة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 434 مؤرخ في 9 رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمبر سنة 1998. يتضمّن قبول
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة للتعديل الرابع للقانون الأساسي لصندوق الثقد الذولي

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 429 مؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر سنة 1998, يرخص لأعضاء

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المستشار
للشؤون الدوليّة والتعاون برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر سنة 1998» يتضمّن إنهاء مهام الوزير المحافظ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة
الجمهوريّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمير سنة 1998, يتضمن تعيين المستشار للشؤون
الدوليّة والتّعاون برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 رمضان عام 9 الموافق 21 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين الوزير المحافظ

السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 14 سبتمير سنة 1998,. يحدد الأعمال
المنوطة بالمديريًات الولائيّة التابعة لوزارة السّكن والمصالح المكوّنة لها


Page 4:
مرسوم رئكاسي رقم 98 - 430 مؤرخ في 9
رمضان عام 9 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1998,. يتضمن المصادقة على
الاثفاق بين حكومة الجهمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الششعبيّة
وحكومة الجمهورية العربيّة السّوريّة
حول التتشجيع والصماية المتبادلة
للاستثمارات. الموقّع عليه في دمشق
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 14 سيتمبر سنة 1997.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لااسيّما المادة 77 - 9

- وسعد الاطلاع على الاثفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الدُيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهورية العربيّة السوريّة حول التّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموفّع عليه في دمشق بتاريخ
2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة
7 ,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصصادق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية العربيّة السّوريّة حول التّشجيع
والحماية المتبادلة للاستثمارات , الموقّع عليه في
دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
4 سبتمير سنة 1997, وينشر فى الجريدة الرسميّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال

اتفاق

بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
وحكومة الجمهورية العربية السورية حول
التشجيع والحماية المتيادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

وحكومة الجمهورية العربية السورية,

إيمانا منهما بأهمية تعزيز مسيرة التعاون
القائمة بينهماء

ورغبة في تدعيم النشاط الاستثماري في بلديهما
عن طريق إيجاد المناخ الاستشماري اللآزم
للمستثمرين ورجال الأعمال الجزائريين والسوريين
بغية حفزهم على تأسيس وإقامة مشاريع استثمارية
يكون من شأنها دعم التنمية الاقتصادية في البلدين.

فقد اتّفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
تعتبر المقدّمة جزءا لا يتجزأ من هذا الاتفاق.
المادة 2
تعاريقه
لتطبيق هذا الاتفاق :

1 - تشير كلمة 'مستثمر' فيما يتعلق بي من
الطرفين المتعاقدين إلى ما يأتى :
ذلك الطّرف المتعاقد ويمارسون النشاط الاستثماري
في أراضي ( إقليم ) الطّرف الآخرء وفقا للقوانين
والأنظمة النافذة فيه,


Page 5:
ب - الأشخاص الاعتباريين التابعين لأحد
الطرفين المتعاقدين ويمارسون النشاط
الاستثماري في أراضي ( إقليم ) الطّرف الآخر بما
في ذلك الشركات والمؤسّسات العامّة والخاصة
والمشتركة وفقا للقوانين والأنظمة النافذة فيه.

2- إن كلمة استثماراتء تعني جميع الأموال
المستثمرة أصولا بعد نفان هذا الاتفاق من قبل
رعايا أحد الطرفين المتعاقدين في أراضي ( إقليم)
الطّرف المتعاقد الآخرء وفقا لقوانين وأنظمة
الاستثمار النافذة فيه. ويشمل ذلك على سبيل
المثال:

أ-الأموال المنقولة وغير المنقولة,

ب - حقوق الملكية العينية كالرهونات العقارية
وسندات الدين وما في حكمها من حقوق»

ج - حصص وأسهم وسندات الشركات أو السندات
التي تصدرها إحدى الدولتين والمسموح بتداولها وفقا

د - القروض والودائع»

ه - حقوق الملكية الفكرية, كحقوق الطبع
والثّشر وبراءات الاختراع والتصاميم أو النماذج
الصناعية والعلامات التجارية وكذلك الحقوق المماثلة
الأخرى التي تقرًها قوانين الطّرفين المتعاقدين.

الموجوداتء أو يعاد استثمارها فيه., يجب الا يؤثّر ة
9 2 رها فيه؛ يجب | يؤر في

3 - إن كلمة "عائدات” تعني المبالغ التي يحقّقها
الاستثمارء وهي تشمل على سبيل المثال لا الحصر
الأرباح وأرباح الأسهم والفوائًّد أو الريوع والأرباح
الرأسمالية.

يطبّق هذا الاتفاق فيما يخص الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. على الإقليم البر
وكذلك على المنطقة البحرية التابعة له والتى
تشير إلى كل من المنطقة الاقتصادية والجرف
القاري اللذين يمتدان إلى ما وراء حدود مياهها

الإقليمية, والتي تمارس عليها طبقا لأحكام القانون
الدوليّ المعمول بها في هذا المجال حقوقا سيادية
وولاية قضائية.

أما فيما يخص الجمهوريّة العربية السورية,
يطبق هذا الاتفاق على أراضيه بما في ذلك البحر
الإقليمي والبسّ القاريّ وباطن الأرض وما تحتها
والفضاء الجوي فوقها وجميع المناطق الأخرى
الواقعة خارج المياه الإقليمية حين يمارس عليها
حق السيادة طبقا للحقوق الدولية لغايات استخراج
واستثمار الموارد الطّبيعية والحيوية والمنجمية
وجميع الحقوق الأخرى التي تتواجد في المياه
وتحت قاع البحر.

المادة 3
تشجيع الاستثمارات

- تتمتّعالاستثمارات وعائداتها التي
يوظفها أحد الأشخاص الطبيعيين أو الامتباريّين
في أراضي ( إقليم ) الطّرف الآخر بالتسهيلات
والحسوافز وأشكال التشجيع الأخرى بما فيها

الإعقاءات من الضرائب والرسوم المنصوص عليها
في قوانين وأنظمة الاستثمار السارية المفعول في
البلد المضيف للاستثمارء ويحدد صك الت رخيص
(الرّخصة) لكل من هذه الاستثمارات القانون

2 - يسمح لمستثمري أي من الطّرفين
جنسيات ثالثة وذلك إلى الحد الذي تسمح به
قوانينالدّولةالمضيفة. ويقوم الطّرفان
المتعاقدان بتوفير جميع التّسهيلات اللآزمة بما
في ذلك إصدار تصاريح الإقامة لهؤلاء الموظفين
والخبراء وعائّلاتهم وفقا للقوانين وأنظمة
الدولة المضيفة.

3 - على كل طرف متعاقد أن يضمن معاملة
عادلة ومنصفة ضمن أراضيه ( إقليمه )» لاستثمارات
العائدين للطّرف المتعاقد الآخر والمحددة وفق
قوانين وأنظمة تشجيع الاستثمار لديه., ويجب
الآاتكون هذه المعاملة أقل من تلك الممنوحة
والمطبّقة على رعاياه.


Page 6:
المادئة 4

حماية الاستثمارات

لا يجوز لأي من الطّرفين المتعاقدين إلحاق
الضّرر بالاستشمارات العائدة للطّرف المتعاقد
الآخر وبإدارة تلك الاستثمارات أو استمرارها
أى تجديدها أو بيعها أى تصفيتها من خلال إجراءات
مخالفة للقوانين والأنظمة المرعية وذلك وفقا

1 -لا يجوز بصورة مباشرة أى غير مباشرة
تأميمأو نزع ملكية أو تجميد استثمارات أي
من الطّرفين المتعاقدين في أراضي ( إقليم)
الطّرف المتعاقد الآخرء أو استثمارات أي من
أشخاصهما الطبيعيّين أى الامتباريّينء كما لا يجوز

إخضاع هذه الاستثمارات لإجراءات لها نفس
آثار التأميم أى نزع الملكية أو الحدٌ من التصرف
في ملكية الاستثمارات وعائداتها إلا إذا كان
ذلك لنقع عام أو في سبيل المصلحة العامة

لهذا البلد أى في مقابل تعويض عادل وذلك على
أسس غير تمييزية ووفقا للقوانين النافذة
ويسمح بإعادة تحويل هذا التعويض وفقا
للمادة 5 من هذا الاتفاق.

2 - مع مراعاة أحكام المادة 6 من هذا الاتفاق,
يحق للمستثمر الاعتراض على أي من الاجراءات
المنصوص عليها في الفقرة (1) من هذه المادة
وله في سبيل ذلك الحق في اتياع مختلف
الإجراءات القانوئية والقضائية النافذة في البلد

3 - يتم التعويض على أساس القيمة السوقية
العادلة للاستثمارء قبل إعلان قرار نزع الملكية
مياشرة أو بمجِرد الإعلام عن نزع الملكية للجمهور
أى تحدد هذه القيمة وفقا لميادىء تحديد القيمة
السوقية المتعارف عليهاء وفي حال عدم إمكان
وفقا للمبادىء العادلة مع الأخذ في الاعتبار رأس
المال المستثمر واهتلاك رأس المال واسم الشهرة
وغيرها من الأمور المماثلة.

4 - يعامل المستثمرون التابعون لأي طرف
متعاقد ممن تلحق باستثماراتهم خسائر في
أراضي ( إقليم ) الطّرف المتعاقد الآخر, يسبب
حرب أو نزاع مسلّسح أى ثورة أو حالة طوارىء
التي يمنحها الطّرف المتعاقد الآخر المستثمرين
من رعاياه فيما يتعلّق باسترداد أموالهم أى
التعويض عن الأضرار أو التعويضات الأخرىء. كما
يسمح لهم بتحويلها إلى الخارج وفقا لأحكام المادّة 5
من هذا الاتفاق.

المادة 5

إعادة تحويل رأس المال والعائدات

يسمح كل من الطّرفين المتعاقدين بإعادة
تحويل رأس المال وعائداته المحول أو المستثمر
العملة التي ورد بها أصلا أى بأي عملة حرة قابلة
للتحويل بحريّة ودون تأخير وفقا للقوانين
والأنظمة المتعلّقة بالاستثمار الساريةالمفعول
في كل من البلدينء وذلك بعد وقفائهم بكل
الالتتزامات الجبائيةء ويشمل ذلك على سبيل
المثال:

1- الأرباح أو حصص أرباح الأسهم والقوائد
والعائدات الأخرى المستحقّة عن أي استثمار يقوم به
مستثمر في أراضي ( إقليم ) الطّرف المتعاقد الآخر
وفقا للقوانين والأنظمةالمتعلّقة بالاستثمار

والنافذة فيه,

ب - الأموال الناتجة عن التتصفية الكلّية أو
الجزئية لأي استثمار يقوم به مستثمر من بلد الطّرف
المتعاقد الآخر وفق النصوص المعمول بها عند
التحويل:

ج - سداد أقساط القروض وفوائدهاالتي
بالعملات الأجنبية من الخارج بغرض تمويل
الاستثمارات أو التوسّع فيها.


Page 7:
المادة 6

تسوية منازعات الاستثمار بين المستثمرين
والدولة المضيفة

أوجه الاستثمارات والأنشطة المتعلّقة بها والعامّدة
لأحد الطّرفين المتعاقدين أو رعاياهما عن طريق
التوفيق أو التحكيم أو اللّجوء إلى محكمة الاستثمار
العربية وذلك وفق أحكام الفصل السّادس من
الاتفاقية الموحدة لاستثمار رؤوس الأموال العربية
في الدول العربية وملحقها التي وافق عليها المجلس
الاقتصادي والاجتماعي العربيّ بقرار 1 بتاريخ 10
سبتمبر سنة 1980 المتخذ فى دورته التّاسعة
والعشرين المنعقدة في تونس وللمستثمر الحق في
اللّجوء إلى القضاء المحلّى في الحالات التالية:

1 - عدم اتفاق الطّرفين على اللّجوء إلى

2 عدم تمكّن الموفق من إصدار تقريره في المدّة
المحددة.

3 - عدم اتفاق الطّرفين على قبول الحلول
المقترحة في تقرير الموفق,

4 - عدم اتفاق الطّرفين على اللّجوء إلى

5- عدم صدور قرار هيئّة التحكيم في المدّة
المقررة لأي سبب من الأسباب.

المادة 7
الإحلال

1 - إذا ما دفع أحد الطّرفين المتعاقدين أو إحدى
هيئاته الوطنية مبلغا عن أضرار تعرض لها أحد
مستثمريه في بلد الطّرف الآخر نتيجة ضمان كان قد
قدّمه منفردا أى بالاشتراك مع المؤسّسة العربية
لضمان الاستثمار أو مع جهة أخرى ضد الأخطار
المعددة في المادة 4 من هذا الاتفاق فإن الطّرف
الدافع يمل محل المستثمر تجاه الطّرف
المتعاقد الآخر ( البلد المضيّف للاستثمار ) وفي
حدود ما دفعه. على أن لا يتعدّى في ذلك الحقوق
المقررة قانونا للمستثمر تجاه البلد المضيّف
للاستثمار.

ويمتد حقّ الحلول هذا إلى الحق في التحويل
المنصوص عليه في المادة 5 من هذا الاتفاق وكذلك
حق اللّجوء إلى وسائل حل الخلافات المقرّرة

2 - ويحقّ للطّرف المتعاقد الآخر "البلد المضيّف
للاستثمار' أن يتمسك فى مواجهة الطّرف الضامن
بالالتزامات المترتبة قانو

المانئة 8

تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين

الاتفاق يجب أن يسوى إذا أمكن بالطّرق الودية.
2 - إذا لم يسو الخلاف في مدّة سثّة أشهر من
تاريخ رفعه من أحد الطّرفين المتعاقدين فإنه يصال
المحكّمان باتفاق مشترك مواطنا من دولة ثالثة
ليكون رئيسا للهيمّة التحكيمية ويجب أن يعيّن
جميع الأعضاء في مدّة شهرين من تاريخ إعلان
أحد الطّرفين للطّرف الآخر عن نيته في إحالة

4 - في حالة عدم الالتزام بالمدة المحدّدة في
الفقرة الثّالثة أعلاه. يقوم أحد الطّرفين المتعاقدين
بالطلب من الأمين العام لجامعةالدول العربية
القيام بالتعيينات اللآزمة.

5 - تحدد الهيئّة التحكيمية بنفسها قواعد
الإجراءات الخاصة بها وتفسير قراراتها ويتحمّل
الطّرفان بالتساوي المصاريف الخاصة بإجراءات
التحكيم بما في ذلك تعويضات الحكّام, ما لم تقرر
الهيئة خلاف ذلك نظرا لظروف خاصة.

المائة 9
قواعد أخرى والتزامات خاصة

تستفيد الاستثمارات وعائداتها المنصوص عليها

في المادة 4 من هذا الاتفاق من المزايا المقرّرة


Page 8:
بالاستثمارء والتي يكون كل من الطّرفين المتعاقدين
طرفا فيها ومصادقا عليها.
المادة 10
مجالات الاستثمار

كل من الدولتين المتعاقدتين بالاستثمار في بلد
الطّرف المتعاقد الآخر فى مختلف مجالات
الاستثمار المتاحة والتي تسمح بها القوانين
والأنظمة النافذة فيه. ولا سيّما في المجالات
الصناعية والزراعية والصّحكية والسياحية
والتقل وغيرها ولا يستفيد المشروع الاستثماري
من الحماية المنصوص عليها في هذا الاتفاق إلا
للاستثمار. ‎١‏

المادئّة 11

أحكام عامّة

أ - يصبح هذا الاتفاق نافذ المفعول اعتيارا من
تاريخ تبادل المذكرات المشعرة بتصديقه من قبل
السلطات المختصّة وفقا للنظم الدستورية المتبعة
لدى كل من الطرفين المتعاقدين,

ب - يعتبر هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة
عشر سنوات من تاريخ نفاذه ويجدد تلقائيا لفترات
مماثلة ما لم يبلغ أحد الطّرفين المتعاقدين الطّرف
المتعاقد الآخر خطيًا ( كتابيًا ) برغبته في إلغائّه

ج - لا يؤثّر إلغاء الاتفاق على الاستثمارات
التي تمّت طبقا لأحكامه وذلك إلى حين انتهائها

حرر في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 14 سبتمبر/ أيلول سنة 1997

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة الجمهورية

الجزائريّة الديمقراطيّة العربيّة السّورية
الشعبية

وزير الشؤون الخارجية

وزير الاقتصاد
والتجارة الخارجيّة

الدكتور محمد العمادي

مرسوم رئاسي رقم 98 -431 مؤرخ في 9
رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1998. يتضمن المصادقة على
الاّفاق بين حكومة الجهمهورية
الجزائريّة الدديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة مالي حول التّرقية
والحماية المتبادلة للاستثماراتء
الموقّع عليه في باماكى بتاريخ 25 صفر
عام 1417 الموافق 11 يوليو سنة
1086.

إن رئيس الجمهورية.
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة مالي حول التّرقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات: الموفّع عليه في باماكو بتاريخ 25 صفر
عام 1417 الموافق 11 يوليو سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيًّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة مالي حول التّرقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات, الموقّع عليه في باماكو
بتاريخ 25 صقر عام 1417 الموافق 11 يوليى سنة
6 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سئة 1998.

اليمين زروال


Page 9:
حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
وحكومة جمهورية مالي
حول
الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية ماليء المشار إليهما فيما

رغبة في تدعيم التعاون الاقتصادي بين الدولتين
وخلق الشروط الملائمة لتثمية الاستثمارات التي
يقوم بها مواطنو وشركات طرف متعاقد على إقليم
الطّرف المتعاقد الآخر.

واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات تساهم في تحفيز مبادرات المواطنين
والشركات في الميدان الاقتصادي وتشجيعء على
وجه الخصوص ثنقل رؤوس الأموال والتكنولوجيا
الاقتصادية.

ادفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
تعاريقا

لتطبيق هذا الاتفاق :

1 - عبارة "استثمار' تشير إلى الأموال كالأملاك:
الحقوق باختلاف أنواعها وكلّ عنصر من الأصول أيا
كان» المرتبطة بنشاط اقتصادي, وعلى وجه الخصوص
لا على سبيل الحصر :

أ-الأملاك المنقولة والعقارية وكلٌ الصمقوق
الأخرى المتعلّقة بها كالرهونالعقارية,
الامتيازاتءالرهون الحيازية. حق الانتفاع,
والحقوق الممائثلة,

ب - الأسهم, المصص الاجتمامية, القيم,
والالتزامات وكل شكل آخر من أشكال المساهمة

ج - الديون والحقوق عن الخدمات التعاقدية ذات
القيمة المالية,

د - حقوق المؤلّف, حقوق الملكية الصناعية
كبراءات الاختراعء الإجازات, العلامات المسجلة,
النماذج والتصاميم الصناعية المجسمة. الأساليب
التقنية, الأسماء المودعة, المهارةء والزبائن»

ه - الامتيازات الممنوحة بموجب قائون أو
أى استغلال الثروات الطبيعية.

‎٠1‏ - هذه الاستثمارات تتم طبقا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي يتم الاستثمار على إقليمه.

‏1 -لا تستفيد الاستثمارات المنجزة من طرف
مواطني أو شركات أحد الطّرفين المتعاقدين على
إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء قبل دخول هذا الاتفاق
حيز التنفيذء. من أحكام هذا الأخير إلا بعد مطابقتها مع
التشريع المتعلّق بالاستثمارات الأجنبية للطّرف
المتعاقد الأخير والسارية المفعول بتاريخ التوقيع
على هذا الاتفاق.

‏1 - كل تغيير في شكل استثمار الأملاك

‏والأصول المذكورة أعلاه. لا يمس وصفه كاستثمار
بشرط أن يكون هذا التغيير مطابقا لتشريع الطّرف
المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمار.

‏2 - عبارة 'مواطنين"' تشير إلى الأشخاص
المتعاقدين طبقا لتشريع هذا الأخير.

‏3- عبارة الشركات' تشير إلى كلّ شخص
طبقا لتشريع هذا الأخير.

‏4 - عبارة 'مستثمر' تشير إلى مواطنين
وشركات أحد الطرفين المتعاقدين الذين يقومون
باستثمارات على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

‏5- عبارة 'المدخول" تشير إلى كل المبالغ
الناتجة عن استثمارء كالأرباح, العوائد, الفوائّد,
الأتاوات, الأرباح الموزعة وفوائض القيمة.

‏6 - عبارة 'إقليم' تتضمن:ء علاوة على المناطق
المحددة بالحدود البرية, المناطق البحرية تحت


Page 10:
سيادة الدولتين المتعاقدتين أو التى يمارس عليها
هاتان الأخيرتان: طبقا للقانون الدوليء. حقوق سيادية
أى ولاية قضائية.
المادة 2
ترقية الاستثمارات

يقبل ويشجع كل طرف متعاقد على اقليمه وطبقا
لتشريعاته؛ الاستثمارات التي تتمٌ من قبل مواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الآخر ويخلق شروطا ملائمة
لهذه الاستثمارات.
المادة 3
المعاملة الوطنية وشرط الدولة الأكثر رعاية

إقليمه لاستثمارات مستثمري الطّرف المتعاقد
الآخر وللنشاطات المرتبطة بهذه الاستثمارات:
تمييزية من شأنها أن تعرقل تسيير الاستثمارات
والتصرّف فيها.

2 - تعتبر ' كنشاطات” الإدارة. الاستعمالء:
الاستخدام والتّمتع بأحد الاستثمارات طبقا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار على إقليمه.

3 - لا يمكن لأي طرف متعاقد اخضاع على إقليمه
الاستثمارات وعوائد مواطني أو شركات الطّرف
المتعاقد الآخر لمعاملة أقل امتياز من تلك التي
يمنحها لاستثمارات وعوائد مواطنيه أو شركاته
أو لاستثمارات وعوائد مواطني أو شركات أيّة
دولة ثالثة.

4 - لا يمكن لأي طرف متعاقد إخضاع على إقليمه.
مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخرء فيما يخصّ
التسييرء الصيانة, الاستعمالء التمتع أو التنازل
عن استثماراتهم, إلى معاملة تقل امتيازات من تلك
التي يمنهحها لمواطنيه أو شركاته أو لمواطني
وشركات أيّة دولة ثالثة.

5- هذه المعاملة لا تمتدٌ إلى الامتيازات التي
يمنحها طرف متعاقد لمواطني أو شركات دولة غيرء
بموجب مشاركته أو انضمامه إلى منطقة للتبادل
الحر اتحاد جمركي, سوق مشتركة أو إلى أي شكل
آخر من أشكال التنظيم الاقتصادي الجهوي.

6 - تعتبر بمعنى هذه المادة كمعاملة ‏ أقلّ
امتيازا' خاصة : كل تقييد في التزويد بالموادٌ الأولية
والاستهلاكية, التزويد بالطاقة والمحروقات وكذلك
الأدوات ووسائل الإنتاج بكل أنواعهاء كل عائق لبيع
المواد المنتجة داخل وخارج البلد وكذلك كل إجراء
آخر له أثر مماثل.

كل إجراء اتخذ لاعتبارات الأمن والنظام العام,
الصّحة العمومية أو الآداب العامة لاا يمثل معاملة 'أقل
امتيازن' طبقا لهذه المادة.

7 -لا تلزم أحكام المادّة 3 أي طرف متعاقد., الذي
والشركات المقيمة على إقليمه.ء أن يمدد هذه
الامتيازات إلى المواطنين والشركات المقيمة على
إقليم الطّرف المتعاقد الآخر.

8- لكل من الطّرفين المتعاقدين أن يحتفظ
بحقّه في تحديد فروع وميادين النشاطات التي
تستبعد منها مشاركة الاستثمارات الأجنبية أو تكون
محدودةء وذلك وفقا لتشريعه الوطني.

المادّة 4

حماية الاستثمارات

1- يضمن كل من الطّرفين المتعاقدين: على
إقليمه معاملة عادلة ومنصفة وكذلك حماية وأمن
تامّين وكاملين لاستثمارات مواطني وشركات الطّرف
المتعاقد الآخر.

لا يمكن لأي من الطّرفين المتعاقدين عرقلة
وبأي صفة كانتء من خلال إجراءات فير مؤسّسة
أو تمييزية:؛ التسييرء الصيانة, الاستعمال, الانتفاع
أى التنازل عن الاستثمارات المنجزة على إقليمه
من طرف مواطني وشركات الطرف المتعاقد الآخر.

2 - لايتخذ أي من الطّرفين المتعاقدين تدابير
نزع الملكية أى التأميم أى أيّة تدابير أخرى يترتب
مواطني وشركات الطّرف الآخر استثماراتهم التي


Page 11:
3 -إذا وجدت متطلبات المنقعةالعامّة أو
المصلحة الوطنية تبرّر الخروج عن أحكام الفقرة
الخّانية من هذه المادة. يجب توفّر الشروط التالية :

أ- أن تتخذ التدابير بناء على إجراء قانوني,
ب - أن لا تكون تمييزية:

ج - أن تتضمن أحكاما بدفع تعويض سريعء»

4 - يكون مبلغ هذا التعويض مساويا للقيمة
الحقيقية للاستثمار المعني عشية اليوم الذي اتخذت
فيهالإجراءات أى أعلن فيه عنها. ويدفع بعملة قابلة
للتحويل, وطبقا للتشريع الخاص بالصّرف للطّرف
المتعاقد الّذ يقع على عاتقه دفع هذا التعويض. . يتم
تحويل هذا المبلغ بكل حرية. يجب أن يتم التحويل
في مدّة أقصاها ثلاثة أشهر من تاريخ تقديم ملف كامل
للتعويضء معد طبقا لتشريع الصّرف للطّرف المتعاقد
الذي أعلن من نزع الملكية. في حالة التأخر في الدفع,
فإن المبلغ ينتج فوائّد تحتسب على أساس السعر
البنكي المعمول به.

تشريع الطّرف المتعاقد الذي قام بنزع المكلية؛ أن
يطلب إعادة النظر في حالة وتقييم استثماره من قبل
طبقا للمبادىء المتضمنة في هذه المادة.

5 - يستفيد مواطئو أو شركات أحد الطّرفين
المتعاقدين الّذين لحقت باستثمارتهم خسائر ناجمة
عن الحرب أو عن أي نزاع مسلّح آخرء ثورة. حالة
طوارىء وطنية أو انتفقاضة قامت على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخرء من قبل هذا الأخير فيما يخصٌّ
الاستردادء التعويض أو أي تسوية أخرى بمعاملة لا تقل
إمتيازا عن تلك الممنوحة لمستثمري دولة ثالثة.

المادة 5
تحويل مداخيل الاستثمارات

1- يضمن كل طرف متعاقدء أنجزت على إقليمه
استثمارات من قبل مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر,
لهؤلاء المستثمرين بعد وفاتهم بكل التزاماتهم

الجبائية. حرية تحويل :

1- مداخيل الاستثمارات خاصة الفوائدء الأرياح
الموزّعة وغيرها من المداخيل الجارية الأخرى,

ب -العوائّد الناجمة عن الحقوق المعنوية
المشار إليها في الفقرة الأولى: النقطة 'د' من
المادة الأولى»

ج - المدفوعات التي تمّت بغرض تسديد
القروض المبرمة بصفة نظامية من أجل تمويل
الاستثمارات المعتمدة ومن أجل تسديد الفوائّد
الناجمة عن هذه القروضء»

د - ناتج التنازل أى التصفية الكلّيّة أو الجزئية
للاستثمار بما في ذلك فوائض القيمة للرأس مال

ه - التعويضات المترتية عن نزع أو فقدان
الملكية المشار إليهما فى المادة 4 الفقرتين الثّالثة
والخامسة أعلاهء وكلّ تسديد ناجم عن الإجلال
المنصوص عليه في المادة 6 من هذا الاتفاق.

2 - كما يسمح لمواطثي أحد الطّرفين
المتعاقدين, الذين رخص لهم بالعمل على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخرء في إطار استثمار معتمد, بتحويل
حصّة مناسبة من مرتباتهم إلى بدلهم الأصلي.

- تتم التحويلات المشار إليها في الفقرات
آو2 من هذه المادة؛ على أساس سعر الصرف الرسمي
المطبّق بتاريخ هذه التحويلات وبموجب نظام
الصّرف المعمول به لدى الطّرف المتعاقد الذي تم على
إقليمه الاستثمارء وذلك بالعملة القابلة للتحويل
العملة التي أنجز بها الاستثمار.

المائة 6

الإحلال
1 - إذا قام أحد الطّرفين المتعاقدين أو الهيئّة
المعيّنة من قبل هذا الطّرف ("الطّرف المتعاقد الأول")

المتعاقد الآخر ("الطّرف المتعاقد الثّاني')» فإن الطّرف

المتعاقد الثّاني يعترف بما يأتي :

أ -التنازل لفائدة الطّرف المتعاقد الأول بموجب
تشريع أو عمل قانوني؛ على كل حقوق وديون الطّرف
المستفيد من التعويض.2


Page 12:
ب - حقٍّ الطّرف المتعاقد الأول فى ممارسة
تلك الحعقوق والمطالية بتلك الديون وذلك
بموجب الإحلال: فى نفس حدود الطّرف المستفيد

2 - للطّرف المتعاقد الأول الحق, في كافّة
الظّروف :
والديون المكتسبة من قبلها بموجب التنازل»

ب - وفي كل المدفوعات المستلمة بموجب
تلك الحقوق والديون التي كان للطّرف المستفيد
الاتفاق.عنالاستثمار المقصود والمداخيل ذات
العلاقة.

المادّة 7
ضمان الاستثمارت
طبقا لتشريعه وإجراءاته الإدارية. فيما يخص
الإستثمارات التي أنجزت من قبل مواطنيه أو شركاته
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخرء ضدً المخاطر التي
يعتيرها الطّرف المتعاقد الأول مناسبة.
المائة 8
الاستثمارات الخاضعة لالتزام خاص

دون الإخلال بأحكام هذا الاتفاق» فإن الاستثمارات
التي كانت موضوع التزام خاص بين أحد الطّرفين
المتعاقدين ومواطني أو شركات الطّرف المتعاقد
الآخر. تخضع لأحكام هذا الالتزام طالما أن هذا الأخير
يتضمن أحكاما أكثر امتيازا من تلك المنصوص عليها
فى هذا الاتفاق.

المادّة 9
تسوية الخلافات بين أحد المستثمرين
وأحد الأطراف المتعاقدة

1 - يسوى كل نزاع متعلّق بالاستثماراتء بين
أحد الطّرفين المتعاقدين ومستثمر من الطّرف
المتعاقد الآخرء بقدر الإمكان بالتراضي بين طرفي
الخلاف.

2 - إذا لم تتم تسوية هذا الخلاف بالتراضي في
مدة سثّة أشهر من تاريخ رفعه من قبل أحد الطّرفين
في الخلافء فإنه يرفع بطلب من المستثمرء إما إلى
بالخلاف أو إلى التحكيم الدولي. إن اختيار أحد هذين

3 - إذا رفع الخلاف أمام التحكيم الدولي؛ فإنه
يمكن لكل من المستثمر والطّرف المتعاقد المعنيّين
بالخلاف الاتفاق على عرض الخلاف على إحدى هاتين

أ- ما أمام المركز الدولي لحل النزاعات
المتعلّقة بالاستثمار آلخذين في الاعتبارء عند
الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات بين اللدول
ورعايا الدول الأخرى, المفتوحة للتوقيع بواشنطن
(العاصمة الفدرالية )في 18 مارس سنة 1965,
وكذلك التسهيل الإضافي لإدارة إجراءات التوفيق»

ب - وإمًا أمام محكمة تحكيم مؤقّتة تتشكّل
في كل حالة على النحو الآتي : يعيّن كل طرف في
الخلاف حكما ويعيّن الحكمان سويًا حكما ثألثا يكون
من رعايا دولة ثالثة يرأس هذه المحكمة. يجب أن

مدّة ثلاثة أشهر ابتداء من التاريخ الذي أشعر فيه
إلى التحكيم.

في حالة ما إذا لم تحترم الآجال المشار إليها
أعلاه. فإنه يمكن كل طرف في الخلاف أن يطلب من
رئيس معهد التحكيم للغرفة التجارية بستوكهولم
القيام بالتعيينات اللأزمة.

تحدّد المحكمةالمؤقّتة قواعدهاالإجرائية
مع الأخذ في الاعتيار نصوص نظام التحكيم الخاصٌ
بلجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي
الذي يمكن طرفي الخلاف الاتفاق عليه كتابيًا

وتغييره.


Page 13:
4 - يسوى الخلاف من قبل محكمة التحكيم على
أساس التشريع الوطني للطّرف المتعاقد الذي يوجد
على إقليمه الإستثمار المعني ( بما في ذلك الفوائد
المتعلّقة بتنازع القوانين ) وقواعد القانون الدولي
( بما في ذلك هذا الاتفاق ).

المادة 10
الخلاقات ما بين الطرفين المتعاقدين

1 - إن الخلافات بين الطّرفين المتعاقدين
تسوى. إذا أمكن بالطّرق الديبلوماسية.

2- إذا لم يسو الخلاف في مدّة سنّة أشهر من يوم
رفعه من قبل أحد الطّرفين المتعاقدينء فإنه يرفع,
بطلب من أحد الطرفين المتعاقدينء إلى محكمة

3- تشكّل هذه المحكمة لكل حالة خاصّة
بالطريقة التالية:

يعيّن كل طرف متعاقد عضواء ويعيّن العضوان
باتفاق مشترك مواطنا من دولة ثالثة ليعيّن ريسا
الأعضاء في مدّة شهرين من تاريخ إعلان أحد الطّرفين
المتعاقدين للطّرف المتعاقد الآخر عن نيته في رفع
الخلاف إلى التحكيم.

4 - في حالة ما إذا لم تحترم الآجال المحددة في
الفقرة الخّالثة أعلاه. فإنه وفي غياب كل اتفاق
بدعوة الأمين العام للأمم المتحدة للقيام
بالتتعيينات اللأزمة وإذا كان الأمين العام من
رعايا أحد الطّرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه
ممارسة هذ المهمة لأي سبب آخرء يطلب من الأمين
العام المساعد الأكثر أقدمية والّذي لا يحمل جنسية
أحد الطّرفين المتعاقدين القيام بالتعيينات
اللأزمة.

5 - تحدد المحكمة النظام الخاص بهاء وتتخذ
قراراتها بأغلبيةالأصوات وتكون قراراتها
نهائية ونافذة بقؤة القائون لكلا الطّرفين

المتعاقدين وتفسمر الحكم بطلب من أحد الطّرفين
المتعاقدين. يتحمّل الطّرفان بالتساوي المصاريف
الخاصة بإجراءات التحكيم بما في ذلك مرتبات
المحكمينء وذلك مالم تقرّر المحكمة خلاف ذلك
نظرا لظروف خاصة.
المادة 11
الدخول حيز التنفيذء التعديل والإلقاء

يقوم كل من الطّرفين المتعاقدين بابلاغ
الطرف الآخر بإتمام إجراءاته الرستورية المطلوبة,
ويدخل هذا الأخير حيز التنقيذ اعتبارا من تاريخ
استلام آخر تبليغ.
القيام بي تعديل أى تغيير لأحكام هذا الاتفاق. هذه
التعديلات أو التغييرات تدخل حيز التنفيذ وفقا
لأحكام هذه المادة.

أبرم هذا الاتفاق لمدّة عشر سنوات (10) قابلة
للتجديد بصفة تلقائية ما لم يتم التنديد بها كتابيًا
من قبل أحد الطّرفينء وذلك سنة واحدة (1) قبل
انتهاء هذه المدة.

عند انتهاء مدّة صلاحية هذا الاتفاق. فإِن
الاستثمارات التي تمّت خلال مدة نفاذه تستمر في
الاستفادة من الحماية التي توفّرها أحكامه لمدّة عشر

سنوات إضافية.

حور بباماكو بتاريخ 11 جويلية سنة 1996 في

عن حكومة جمهوريّة
مالى

ديون كوندا طراوري

عن حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية 0-7
م وزير الدولة وزير
الشؤون الخارجية,
والماليين المقيمين
بالخارج والإندماج

الافريقي

وزير الشؤون الخارجية


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 432-98 مؤرّخ في 9
رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال
والذقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98- 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 فشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 31 المؤرخ

في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخقصّصة
لوزير الاتّصال والكّقافة من ميزانيّة التّسيير بموجب

قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة
8 اعتماد قدره خمسة ومشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار ( 25.500.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع '.

المادئة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وخمستمائة ألف
دينار ( 25.500.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال

ينشر في الجريدة الرسميًة للجمهورية الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1419 الموافق

7 ديسمبر سنة 1998.


Page 15:
وزارة الاتّصال والكّقافة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتّكوين الموسيقي 21220
إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار التّاريخيّة 2600220
إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة بالأهقار 25010
إعانات إلى دور التّقافة 220
مجموع القسم السادس 0ه 2
مجموع العنوان الثّالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.5.0 2
مجموع الفرع الأوّل 25.0
مجموع الاعتمادات المخصّصة 20 22

مرسوم رئاسي رقم 98 -433 مؤرخ في 9 - وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمير 1غشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهوريّة
سنة 21998 يسمح بمشاركة الجمهوريّة | الجزائرية الديمقراطيّة الشعببّة للاتّفاقيّات الدوليّة,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في | لاسيّما المادّةالأولى منه.
الزيادة في حصص الدّول الأمضاء في
صندوق التقد الدولئ بعنوان المراجعة - وبمقتضى القانون رقم 63 - 384 المؤرخ في
العامّة الحادية عشرة. 24 سبتمبر سنة 1963 الذي يحّدد كيفيّات دفع
لك الجزائر لاكتتابها في المؤسسات الدوليّة,
إن رئيس الجمهورية, - وبمقتضى القانون رقم 82 - 14 المؤْرخ في
- بناءعلى تقرير وزيرالماليّة, 4 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 2 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983, لا سيّما
(3 6) و1125 (الفقرة الأولى) منه, المادة 26 منه,


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998, لا سيّما المادّة
8مئه

- وبعقتضى القرار رقم 2-53 لمجلس
محافظي صندوق الثقد الدولي المؤرخ في 30 يناير
سنة 1998 الذي عنواته ' الزيادة في حخصص الدّول
الأحضاء في صندوق الثقد الدولي - المراجعة العامّة

الحادية عشرة "2

المادة الأولى : يسمح في حدود ثلاثمائة
وأربعين مليونا وثلاثمائة ألف وحدة حقوق السحب
الخاصة (340.300.000) بمساهمة الجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة في الزيادة في
خصص الدّول الأمضاء في صندوق التّقد الدولي
بعنوان المراجعة العامة الحادية عشرة.

وبذلك: تبلغ حصة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشّعبيًة مليارا ومائتين وأربعة
وخمسين مليونا وسبعمائة ألف (1.254.700.000)
وحدة حقوق السحب الخاصة.

المادة 2 :يتم دفع مساهمةالجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة من أموال الخزينة
وفق الأشكال المنصوص عليها في القرار رقم 53 - 2
المؤرّخ في 30 يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم ركاسي رقم 98- 434 مؤرّخ في 9
رمضان عام 1419 الموافق 27 ديسمير
سنة 1998,. يتضمّن قبول الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
للتعديل الرابع للقانون الأساسيّ
لصندوق الثقد الدولي.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(3و6)و125( الققرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 20-3 المؤْرخ في
1 غشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهوريّة
لاسيّما المادة الأولى مثه,

- وبمقتضى القانون الأساسي لصندوق النّقد
الدولي»

- وبمقتضى القرار رقم 52 -4 الذي عنوانه
'تخصيص خاص ووحيد لحقوق السّحب الخاصة -
اقتراح التّعديل الرابع للقانون الأساسي الذي صادق
عليه مجلس محافظي صندوق التقد الدولي بتاريخ
3 سبتمير سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : توافق الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية على التّعديل الرَابع للقانون
الأساسي لصندوق التّقد الدولي المنصوص عليه في
القرار رقم 2 5 - 4 الذي صادق عليه مجلس محافظي
صندوق النقد الدولي بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1997.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 429-98 موّرّخ في 8
رمضان عام 1419 المواقفق 26 ديسمير
سنة 1998ء. يرخص لأعضاء الحكومة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لا سيما المادّة 85 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن
يفوضواء بموجب قرارء إلى موظّفي إدارتهم المركزيّة
الّذين لهم رتبة مدير على الأقل. توقيع القرارات

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 15 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لركاسة
الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و2-78 منه,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئّاسي المؤرخ
في 23 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السََيّد عمّار زقرارء الوزير
لدى رئيس الحكومة, ليتولَى مهام الأمين العام لرئاسة
الجمهوريّة,

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
على الشكل نفسه.؛ إلى موظفي إدارتهم المركزيّة الذين
لهم رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتّحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصّة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذلك توقيع
المقررات الداخلة في الاختصاص التنظيميّ
للمديريّات الفرعيّة والمعهودة لها بصفة قانونيّة,

المادة 3 : يجب أن يتضمن قرار التّفويض اسم
المفوض إليه وتعداد المواضيع الّتي يشملها التّفويض
والّتي لا يمكن أن تتجاوز الصّلاحيّات الموكلة إليه.

المادة 4 : ينتهي التّفويض تلقائيًا بانتهاء
سلطات المفوض أو مهامٌ المفوّض إليه.

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 8 رمضان عام 1419 الموافق

6 ديسمبر سنة 1998.

إسماعيل حمداني

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد عمّار زقرار,
بصفته وزيرا لدى رئيس الحكومة, متوليا مهام
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1419 الموافق
5 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 18:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعيان عام
9 الموافق 15 ديسمير سنة 1998,
الدوليّة والدّعاون برئاسة الجمهوريّة.

8 5
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و2-78 منهء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرح
في 23 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر طافرء
الوزير لدى رئيس الحكومة, ليتولّى مهامٌ المستشار
للشؤون الدوليّة والتّعاون بركاسة الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السّيّد عبد القادر
طافرء بصقته وزيرا لدى رئيس الحكومة, متولّيا مهام
المستشار للشؤون الدوليّة والتّعاون برئاسة
الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1419 الموافق
5 ديسمبر سئة 1998.
اليمين زروال
كو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعيان عام
9 الموافق 15 ديسمبر سنة 1998.,.
يتضمن إنهاء مهام الوزير المحافظ
للجزائّر الكبرى.

- بناء على الدستورء لاسيّماالماندتان 6-77
و2-78 مثه.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 23 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد شريف رحماني»:
الوزير لدى رئيس الحكومة. المكلّف بمحافظة
الجزائر العاصمة: ليتولّى مهام الوزير المحافظ
للجزائر الكبرى,

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد شريف
رحمانيء. بصفته وزيرا لدى رئيس الحكومة. مكلّفا
بمحافظة الجزائر العاصمة. متوليا مهام الوزير
المحافظ للجزائر الكبرى..

المادة 2 طقسن كر المرمموم في الجريدة

لشسئة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان مام 1419 الموافق
5 ديسمير سئة 1998.

اليمين زروال

2
مرسوم راسي مؤرخ في 3 رمضان عام
9 الموافق 1 ديسمبر سنة 1998,

الجمهوريّة. '

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و2-78 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29
مايو سنة 1994., الذي يحدد الأجهزة والهياكل
الداخليّة لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سثة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المورخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,

المادّة الأولى : يعيّنالسَيّد عمّار زقرارء
الوزير لدى رئيس الحكومة, ليتولّى مهام الأمين العام
لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1419 الموافق
1 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال


Page 19:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رمضان عام
9 الموافق 21 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين مستشار للشّؤون الدوليّة
والدّعاون برئكاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 6-77
و2-78 مثئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994. الذي يحدّد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998, والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,
المادة الأولى : يعيّن السَيّد عبد القادر طافرء
الوزير لدى رئيس الحكومة:, ليتولّى مهام المستشار
للشؤون الدولية والتعاون برئاسة الجمهورية.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1419 الموافق
1 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 رمضان عام
9 الموافق 21 ديسمير سنة 1998,
يتضمّن تعيين الوزير المحافظ للجزائر
الكبرى.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و2-78 مثئهى

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997

والمتعلّق بالتنظيم الاقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤْرّخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدّد القانون الأساسيّ الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998. والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : يعين السَيّد شريف رحمانيء
الوزير لدى رئيس الحكومة, المكلّف يمحافظة
الجزائر الكبرى. ليتولّى مهام الوزير المحافظ
للجزائر الكبرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في.الجريدة

حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1419 الموافق
1 ديسمبر سنة 1998.

اليمين زروال
ب

مرسوم رئاسي مؤراخ في 9 رمضان عام
9 الموافق 27 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم ركاسي مؤْرًخ في 9 رمضان عام
9 الموافق 27 ديسمير سنة 1998, يعين السيّد
عبد المجيد بن لقصيرة؛ رئيسا للدّراسات برئاسة
الجمهوريّة.


Page 20:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 14 سبتمبر
سنة 1998. يحدد الأعمال المنوطة
بالمديريّات الولائيّة التّابعة لوزارة
السّكن والمصالح المكوّنة لها.

إن وزير السكن,
ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 328
المؤرخ في 8 ربيع الخّاني عام 1411 الموافق 27
أكتوير سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم التّجهيز
الولائيّة وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل
سنة 1998 الذي يحدد عدد المديريّات الولائيّة
التابعة لوزارة السكن ويضيط التّنظيم الدّاخلي
للمصالح المكونة لهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 328-90 المؤرَخ في 8 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة 1990,
المعدل والمتمّم والمذكور أملاه, يحدّد هذا القرار
أعمال المديريات الولائيّة التّابعة لوزارة السكن
والمصالح المكوئة لها.

واليناء المنشأة بموجب أحكام المادة الأولى
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 أبريل
سنة 1998 والمذكور أعلاه, بما يأتي :

المستوى المحلى:

- السهر بالتّعاون مع مصالح الجماعات المحليّة
على تطبيق آليات التّعمير.

- الحرصء في إطار القوانين والتّنظيمات
واحترام الجودة الهندسيّة للبناء؛. مع المحافظة

- اتّخاذ كل الإجراءات قصد تحسين الإطار المبنى

- متابعة تطوير وسائل الدّراسات والإنجان
- جمع واستغلال مجمل المعطيات المتعلّقة
بالدراسات والإنجاز وكذا عقلنة البناء:

- السهر على التّحكّم في التكنولوجيّات وفي كلفة
البناء التي لها علاقة مع الظّرف الحالي.

المادة 3 : تتكفّل مصالح مديريات التّعمير
والبناء المذكورة أعلاه, والمكاتب المكونة لها

1- مصلحة التعمير :

- السهرء بالتّعاون مع مصالح الجماعات المحلّيّة,
على توفير آليات التّعمير وتطبيقهاء

- الإدلاء بآراء تقنيّة لإعداد مختلف مستندات

- ضمان مراقبة مطابقة عمليات التّعمير:


Page 21:
- الحرصء في إطار القوائين والتّنظيمات
واحترام الجودة الهندسيّة للبناء. وحماية

- اتّخاذ كل الإجراءات قتصد تحسين الإطار
والمناخيّة والتهيئة العقاريّة.

أ- مكتب دراسات التتعميرءيكلئف

- تحهديدالبرامج والإجراءات الخاصة
بالدّراسات والتّهيئة,

- السهر على تطبيق الأحكام التّشريعيّة
وا تنظ يّة في مجالا 03 يئة وا 3 يرء

- ضمان الحفاظ وتنظيم الملفّات المتعلّقة
بمستندات التّعمير وآليات التَّهيئّة والتّعميرء

- القيام بدراسات وشروط في مجال الإطار
المبنى والهندسة المعماريّة الخاصة,

- إعداد إحصائيّات في مجال التَّهيئة والتعمير,

ب - مكتب التّهيئّة والهندسة المعماريّة,
عمليات التّجِديد الحضري والعقاري»

- تأطير عمليّات التّرقيّة العقّاريّة من أجل
استعمال الأراضيء

- متابعة عمليّات ترقية النُشاطات الهيكليّة,

- القيام بإعداد جرد العناصر المعماريّة
المميزة محلّيًا من أجل الحفاظ عليها وإعادة إدماجهاء
بمساعدة الهيئات المحلّيّة واللّجان والجمعيّات

- السهر على احترام الاقتراحات المستقاة
من ممارسة مهنة الهندسة المعماريّة,

- استخدام وتنشيط التّشاور في مجال الهندسة
المعمارية والبيئة,

- ترقية عمليّات إدماج البنايات التلقائيّة
والتّجمّعات السكنيّة في مجال التّعمير والهندسة
المعماريّة,

- تأطير المشاريع الهيكليّة والتّهيئًات

- متابعة دراسات التَّهِيئّة والتّعمير الرّامية
إلى التّحكّم في إقليم البلديّة, بالتّعاون مع مصالح

- تشفيذ ومتابعة مسار إنجاز وإعداد
أدوات التّهيئة والتّعمير بالتّعاون مع الجماعات

-ضمان التّشاور في إطار إعداد آليات التّعمير,

بمساعدة الجماعات المحليّة,

-السهر على التكفّل بالأحكام التّشريعيّة
الخاصة بالإقليم, بمساعدة الهياكل المؤهلة,
حول التنظيم وأدوات التّعمير تجاه المصالح
وأصحاب العمل.

2 - مصلحة البثاء :
- تطوير النظم التّقنيّة وقواعد البناء,
- متابعة تطور وسائّل الدراسسات والإنجازن

على المستوى المحلّي واليحث على طرق ووسائل
تطويرهاء

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات
المتعلّقة بالدّراسات والإنجاز وكذا عقلنة البناء.

- متابعة تطوّر وميول سوق مواد البناء,

- الحرص على التَّحكّمٍ في التّقنيّات وفي كلفة
البناء الّتي لها علاقة مع الظّرف الحالي»

3 شاركة في تطوير وتنفيذ التٌنظي ‎١‏ تّقنيّ
في مجال البناء.


Page 22:
1 - مكتب الدراسات والمقاييسء.

- متابعة تطور وسائل الدّراسات وإنجاز عمليّات
البناء في الولاية وكذا البحث على طرق ووسائل
استقرارها وتطويرهاء

- متابعة تنفيذ الدّراسات والمقاييس.

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات المتعلّقة
بالدراسات والإنجاز وكذا عقلنة البناء:

- تنفيذء في حدود الصلاحيّات المخولة له,
المخطط السّنوي للقطاع بمطابقة التصوص

- متابعة تطوّر وتغيّرات أسواق مواد البثاء,
وتقييمها دوريًا قصد إرسالها إلى السلطة الوصيّة,
فى مجال البناءء

- وضع شروط تقنيّة في البناء والحرص على
توزيع وتطبيق القواعد والمقاييس,

- الحرص على التّحَكّم في الشوعيّة والأسعار
منسجمة مع الظرف الحالي.

- المشاركة فى تعريف الحاجِيّات للتّجهيزات

- إعداد الملفقات التّنظيميّةالضّروريّة
للاستشارات المتعلّقة بالدّراسات والأعمال وكذا

- إعداد عقود الدّراسات والصّققات والسشهر
على المصادقة عليها من قبل الجهات المعنيّة

- الحمرص على تطبيق النّصوص التّشريعيّة

- متابعة الدّراسات وأشغال إنجاز التّجهيزات

- ضمان تسيير عمليّات الالتزامات
والتتصفيًّة وتحصرير إذن المّرف لإنجان

- القيام. في إطار الصّلاحيّات المخولة لها
والاعتمادات الممنوحة: يعمليّات تصفية الحسابات
والخلافات,.

- تسلّم مع المصالح المؤهلة الدراسات والأعمال

- تسليم المشاريع المنجزة إلى صاحب
المشروع, 1

- استغلال وتقييم كشف المصاريف الخاصة بكلّ

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات
المتعلّقة بالدّراسات وإنجاز التّجهيزات العموميّة
وكذا توفير البناء.

- وضع ختم المصادقة على حالات الدّراسات
والأشغال:

- القيام باستلام دراسات وأشغال التّجهيزات

ج - مكتب الإسكان» يكلّف بما يأتي :

- اقتراح: على أساس تقييم دوري؛: عناصر مخطّط
السكن المكيّف مع ظروف الولاية وخاصياتهاء

- توفير شروط الديناميكيّة لإنجاز مشاريع
السكن الاجتماعي وتشجيع الاستثمار الخاص في
ميدان التّرقية العقاريّة. بالتّعاون مع الجماعات

5

المحلية.

- التّقييم الدائم لشروط السكن وتحضير كشف

- تنفيذ برامج 000 - 35 لّقة بت زيع
الإنجازات ومتابعتها طبقا للتّنظيم المعمول به,

- تحديد التّوصيات والتّوجيهات الأخرى في


Page 23:
- الحرص على احترام تخطيط وإنجاز الإطار

- جمع وتعميم النُصوص القانونيّة والحرص
على احترامها.

3 - مصلحة الإدارة والوسائل :

- تسيير الوسائل البشريّة والماليّة والمادية
الخاصة بالمديريّة, طبقا للتّنظيم والإجراءات المعمول
بهاء
التُنظيم العام ومعرفةالمنازعات العامة
القطاع بمشاركةالمصالح المعنيّة وتقييم

-الشهر على وضع الوسائل البشريّة
الضروريًّة لسير المصالح.

ب - مكتب الميزانئيّة والمحاسبة
والوسائل العامة. يكلّف بما يأتي :

- تحضيرء بالاشتراك مع المصالح المعنيّة
الأخرى؛ ميزانيّة التّتسيير مع المرص على تنفيذها
حسب الكيفيات المحددة:

-ضمان تسيير الوسائل المادية للمديريّة,

- تطوير كل إجراء يضمن لكل مصلحة الوسائل
الضروريّة لسيرها المنتظم.

- مكتب المنازعات. يكلّف بما يأتي :

- معرفة ومتابعة وتسوية المنازعات العامّة
في إطار نشاطات المديرية. لا سيّما التّزاهات
الثاتجة عن إنجاز المشاريع بمشاركة المصالح
المعنيّة وكذا تقييم نتائجها دوريّاء

- متابعة القضايا القانونيّة المرتبطة بالنُشاط
وتنفيذ الإجراءات التابعة لها.

المادة 4 : تتكفل المديريّات المنشأة بموجب
أحكام المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 22 أبريل سنة 1998 والمذكور أعلاه,
بمايأتي

1 - مديرية التّعمير والبثاء :

- السهر على إيجاد وسائل التّعمير ودراستها
وتنفيذهاء بالتّعاون مع مصالح الجماعات المحليّة,

- إعطاء آراء تقنيّة لإعداد مختلف سندات
التّعمير والسّهر على مراقبتهاء

- متابعة دراسات التّهيئُة والتّعمير الراميّة إلى
التّحكّم في تطوير إقليم البلديّة, بالتّعاون مع المصالح

- دعم ومتابعة عمليّات التجديد المضري
والتّهيئة العقاريّة,

- السهر في إطار التّشريع والتنظيم العمول
واحترام الجودة المعماريّة للبناء وحماية

- اتّخاذ كل الإجراءات قصد تحسين الإطار المبنى

- متابعة تطوير وسائّل الدّراسات والإنجاز
في مجال التّعمير الولائي والبحث عن طرق ووسائل
استقرارها وتطويرهاء

- القيام بجرد العناصر المكونة والمميّزة
للهندسة المحلّيّة للحفاظ عليها وإدماجهاء

- ترقية إجراءات إدماج البنايات التّلقائيّة
والتّجمّعات السكنيّة في مجال التّعمير والهندسة
المعمارية.

2 - مديريّة السّكن والتجهيزات
العمو ميّة :

- اقتراح على ضوء تقييم دوريء. عناصر سياسة
السكن المطابقة مع شروط وخصوصيات الولاية,


Page 24:
- توفير شروط بعث إنجاز عمليات السّكن
الاجتماعي وتشجيع الاستثمار الخاصُ في مجال
الترقية العقارية, بالتعاون مع المصالح المعنية
والجماعات المحلّيّة,

- القيام بدراسات التقييس في مجال السكن
المحلّيّة وتشجيع المبادرات في مجال البناء
الذّاتي بتأطير دائم,
للاستشارات والدّراسات والأشغالء وكذلك تسليم
رخص البناء وضمان تسيير عمليات التجهيزات
العمومية في إطار الصلاحيات المخولة لها
والاعتمادات الممنوحة إياهاء

- ضمان المتابعة وجمع واستغلال عمليات
الدّراسات وإنجاز التجهيزات العموميّة وكذا
والاستشارة الفنية.

المادة 5 : تتكفّل مصالح مديريّة التعمير
والبناء المذكورة في الماذة 4 أعلاه, والمكاتب
المكونة لها بما يأتي :

1 - مصلحة التعمير :

- السهرء بالتّعاون مع مصالح الجماعات المحلّيّة
على إيجاد وسائل التعمئير وتنفيذهاء

- الإدلاء بآراء تقنيّة لإعداد مهختلف عقود

- ضمان مراقبة مطابقة إجراءات التعميرء

- السهر في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهما على تنقيذ اجراءات نظام التعمير واحترام
الجودة المعمارية وحماية المعالم التاريخيّة والثقافيّة

- القيام بكلَ الإجراءات قصد تحسين الإطار
المبينى وتطوير سكن مطابق للمتطلبات الاجتماعية -
الجيو إقليمية والتهيئّة العقارية.

- متابعة دراسات التهيئة والتعمير الرامية إلى
التحكّم في تطوير الإقليم البلدي. بالتعاون مع الهياكل

- تنفيذ ومتابعة سير تعلّم وإعداد وسائل

- ضمان التشاور في إطار إعداد وسائل التعمير,
بالتعاون مع الجماعات المحليّة,

- السهر على اتخاذ التدابير التشريعيّة
بالتعاون مع المصالح المؤهلة,

- تنظيم وتنشيط لقاءات ذات طابع إجرائي
ومنهجي فيما يخص وسائل التعمير مع مكاتب
الدّراسات والبلديات»:

ب - مكتب التأطير والترقية العقاريّة

- البحث على عمليات التّجديد الحضري»
عمليات التّجديد الحضري والتّرقية العقاريّة,

- تأطير المتعاملين العقاريين للاستعمال
العقلاني للأراضي»

- متابعة عمليات ترقية النشاطات الهيكلية.

ج - مكتب شهادات التّعمير والمراقبةء

- السّهر على تطبيق الأحكام التشريعيّة
والتنظيمية في مجال التهيئة والتعمير,

- شهادات الإدلاء. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء بالآراء التقنية و/ أو المطابقة المتعلّقة
بتسليم شهادات التعمير ومراقبة تنفيذهاء

- ضمان المحافظة وتسيير الوثائق المتعلقة
بعقود التعمير,ء

- إعداد الإحصائيات في مجال التهيئة والتعمير.


Page 25:
د - مكتب الهندسة المعمارية. يكلّف

-القيامء, بجرد العناصر المكونة المميّزة
وإعادة إدماجهاء بالتعاون مع السلطات المحليّة,

- ترقية إجراءات إدماج البنايات التلقائية
والتجمعات السكنية فى مجال التّعمير والهندسة
المعماريّة,

- السهر على الدراسات الخاصة بالمشاريع
الهيكلية والمعالم الحضريّة,

- المشاركة في دراسة الملفات الخاصة برخص

2 - مصلحة ‎١|‏ لبناء :

- متابعة تطور وسائل الدراسات والإنجاز
في الولاية والبحث عن طرق ووسائل استقرارها
وتطويرهاء

- متابعة سير واتجاهات أسواق مواد البناء,

- المشاركة في إعداد وتطبيق التنظيم التقني
في مجال البناءء

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات المتعلّقة
بالدّراسات والإنجاز وتوفير البناءء

- تطوير أنظمة البناء وقواعده.

- السهر على التحكّم في تكنولوجيات البناء وكذا
أسعاره والّتي لها علاقة بالظّرف الحالي»

أ - مكتب الددراسات ومقاييس اليتاءء

- متابعة تطور وسائل الدّراسات والإنجازن
في الولاية والبحث عن الطّرق ووسائل استقرارها
وتطويرهاء

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات المتعلّقة
بالدّراسات والإنجاز وتوفير البناء,

- تنفيذء في إطار الصلاحيات المخؤلة له.

-القيام بمتابعة مستمرة للأممال الجارية
وتقييمها دوريًا قصد إرسالها إلى السّلطة الوصيّة.

- المشاركة في تطوير التّنظيم التّقني في مجال
البناء وتنفيذه.

- تنفيذ السياسة التّقنيّة في البناء والتأكّد من

- ضمان الدّعم التّقني لمصلحة التّعمير أثناء
الدّراسات المختلقة لملفات رخص البناء لاسيّما

- المشاركة في فحص البنايات والحالات
المتدهورة.

ج - مكتب أنماط ومواد البناء. يكلّف
بما يأتي :

- متابعة سير واتجاهات سوق مواد البناء.

- المشاركة مع الإدارات والهيئات المعنية
في دراسة وتطوير المنتوج. الموادٌ والمكوّنات
الجديدة أو التقليديّة المستعملة في البناء
ومراقبة استعمالهاء ‎١‏

- ضمان النّشر المحلّي لمكونات وطرق البثاء
المعتمدة ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان جمع واستغلال كافّة المعطيات
المتعلّقة بالإنتاج واستعمال المنتوج والموادٌ
والمكونات على المستوى المحلي.

3- مصلحة الإدارة والوسائل :

- تسييرء طبقا للتّنظيم والإجراءات المحددة,
الوسائل البشريًة والماليّة والماديّة الموضوعة تحت
تصرف المديريّة,

- تنفيذ الإجراءات الموجهة إلى ضمان تطبيق
وتقييم نتائجه دوريا بالتّعاون معالهياكل


Page 26:
- السّهر على وضع الوسائل البشريّة اللآزمة
لسير المصالح.

ب - مكتب الميزانيّة والمحاسبة
والوسائل العامّة. يكلّف بما يأتي :

- تحضيرء بالتعاون مع المصالح الأخرى
الكيفيّات المحددة,
- ضمان تسيير وسائل المديريّة,

- تطوير كل نشاط من شأنه ضمان وفرة الوسائل

ج - مكتب الشتؤون القانونيتة
والمنازعات. يكلّف بما يأتي :

- تنفيذ الإجراءات الموجّهة لضمان تطبيق
التنظيم العام

- معرفة ومتايعة ومعالجةالمنازعات العامة
في إطار نشاطات القطاع.ء بالتّعاون مع الهياكل

المادة 6 : تتكقّل مصالح مديريّات السّكن
والتجهيزات العموميّة المذكورة في المادة 4 أعلاه
والمكاتب المكونة لها بما يأتى :

1 - مصلحة السكن :

- اقتراح من خلال التّقييم الدوري, عناصر سياسة
السكن المكيّفة مع شروط وخصوصيات الولاية,

- السشهر على تنفيذ الإعانات العموميّة
ومراقبتهاء

- القيام بدراسات ومقاييس في مجال السكن,

- توقير شروط بعث إنجاز عمليات السكن

الاجتماعيّ وتشجيع الاستثمار الخاصّ في مجال
الترقية العقاريّة, بالتّعاون مع الجماعات المحليّة,

- السّهر على التّشر الدائم للتنظيم التّقني
ولوسائل وإجراءات دعم سياسة السكن,
وتقييمها دوريًا قصد إرسالها إلى السّلطة الوصيّة.

بما يات

- التّقييم الدائم لشروط السكن وإعداد احتمالات
الاحتياجات في مختلف المراحلء

- تنفيذ البرامج ال خطّطة فد يِذ توزيع
ومتابعة الإنجازات طبقا للتّنظيم المعمول به,

- تعريف التّوصيات والتّوجيهات الأخرى

- الشهر على احترام الإطار الميني
والحقاظ عليه.

- جمع وتعميم النصوص التنظيميًّة والسّهر

ب - مكتب الإعانات العموميّة. يكلّف
بما يأتي :

- متابعة عمليات الإعانات العموميّة للسكن.
السلطات العموميّة,

- اقتراح دراسات في المقاييس في مجال
البناء الرّيفي والسكن التّطوري المطابق مع

- ترقية السّكن في الوسط الريفي»

- تشجيع المبادرات في مجال البناء الذّاتي
وتأطيرها.

- اقتراح عمليات تطويرية في مجال التّرقية
حسب الظظّروف الاجتماعية والاقتصادية للولاية,

- تنشيط ومراقبة أعمال المتعاملين العموميين
والخواص المكلّفين بالسّكن والمستفيدين من
دعمالدولة,


Page 27:
- القيام بكل الإجراءات بالتعاون مع المصالح
المعنية والجماعات المحلّيّة لتعبكة الأراضي
المرقين العقاريين.

2 - مصلحة التّجهيزات العموميّة :

- إعداد مختلف الملفات التّتظيمية الضّروريّة
للاطلاع على الدّراسات والأشغال وكذا تسليم رخص

- إعداد عقود الدراسات وصفقات الأشغال والسشتهر
على المصادقة عليها من قبل الأجهزة المعنية وتبليغها
للشركاء ا لمتعاقدين,
البناء والصفقات العموميّة,

- متابعة الدّراسات وأشغال إنجاز السكنات
والتّجهيزات العمومية, ‏

- ضمان تسيير كل عمليّات الالتزام والتصفية
وتحرير إذن الصرف لإنجاز التّجهيزات العموميّة,

- القيام في إطار الصلاحيّات المخولة لها
والاعتمادات الممتنوحة لعمليات تصفية الحسابات
والنزاعات:

- تسليم المشاريع المنجزة لصاحب المشروع,

- استغلال وتقييم وضعية النفقات لكل استثمار
وتحديد الحالة العامّة,

- ضمان جمع واستغلال مجمل المعطيات المتعلّقة
بالدراسات وإنجاز التّجهيزات العموميّة وكذا توفير

- متابعةدراسات وأشغال إنجاز بئاءات

- وضع ختم المصادقة على حالات الدراسات
والأشغالء»

- القيام باستلام دراسات وأشغال التّجهيزات

أ - مكتب الدراسات والتّقويم وتجسيد

- إعداد مختلف الملقات التنظيميًّة الضروريّة
للاطلاع على الدراسات والأشغال وكذا تسليم

- ضمان استلام وفتح الأظرفة طبقا للتّنظيم
المعموليه.

- ضمان تقييم العروض واقتراح على المصلحة
المتعاقدة الشريك المتعاقد الكفء لإنجاز المشروع,

-اعداد عقود الدّراسات والإنجاز عندما تكون
الاقتراحات مقبولة من قبل المصالح المتعاقدة,

- تقديم عقود الدّراسات والانجاز للموافقة عليها
المصادقة عليها :

-ضمان جمع واستغلال كافة المعطيات المتعلّقة
بالدراسات والإنجاز الخاصّة بالتّجهيزات العموميّة
وكذا الاقتصاد في البناء.ء

- متابعةالدراسات وأشغال إنجان بناءات
التّجهيزات العموميّة,

- القيام بختم المصادقة على حالات الدّراسات
والأشغالء

- القيام باستلام الدّراسات وأشغال التّجهيزات

- تسليم المنشآت المنجزة لصاحب المشروع.

- ضمان تسيير كل عمليّات الالتزام والتصفية,
وتحرير إذن بالصرف لإنجاز التّجهيزات العموميّة,


Page 28:
- القيام. في إطار الصلاحيّات المخولة لها
والامتمادات الممنوحة. لعمليّات تصفية
الحسابات والتّزاعاتء»

- استغلال وتقييم وضعية الدّفقات لكل استثمار
وتحديد الحالة العامّة,
والصفقات العموميّة.

3 - مصلحة الإدارة والوسائل :

- تسيير الوسائل البشرية والماليّة والماديّة
للمديريّة. طبقا للتّنظيم والاجراءات المحددة,

- تنفيذء بالتّعاون مع الأجهزة المعنيّة, الإجراءات
الرامية إلى ضمان تطبيق التنظيم العام ومعرفة
ومتابعة وحل التزاعات العامة في إطار نشاطات
القطاع وكذا التّقييم الدوري للنتائج.

5

أ - مكتب تسيير المستخدمين. يكلف

-السهر على وضع الوسائل البشريّة اللأزمة
لسير المصالحء

ب - مكتب الميزائيّة والمحاسبة
والوسائل العامة. يكلّف يما يأتى :

- إعدادء بالتّعاون مع المصالح الأخرى المعنيّة,
المحددة:

- ضمان تسيير وسائل المديريّة,

- تطوير كل نشاط من شأنه ضمان توفير لكل
مصلحة الوسائل الضروريّة لسيرها العادي.

ج - مكتب الشئتؤون القانونيئئّة
والمنازعات. يكلّف بما يأتي :

- تنفيذ الاجراءات الرامية إلى ضمان تطبيق
التنظيم العام

- معرفةالنزاعات العامة ومتايعتها وحلّها
فى إطار نشاطات المديريّة. لا سيّما النزاعات
الأجهزة وكذا التّقييم الدّوري للنتائج,

- متابعة القضايا القانونية المرتبطة بالنشاط,
وتنفيذ الإجراءات المتعلّقة بها.

المادة 7 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 14 سبتمبر سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
بالميزانيّة
علي براهيتي

وزير السكن
عيد القادر بونكراف

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

المطبعة الوسمية 27 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتو

