Page 1:
المواقق 26 يوليى سنة 1998م

2

فترارات وآ را مات » مناشير: إعلانات ويلاغات ‏

الإدارة والتُحرير

‎١‏ الأمانة 'العامّة للحكومة
بلدان خارج دول للس-سدم

‏المغرب العربي الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65:18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 افجزائر
1812012 150 65 : عهاة 1"
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والثّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دسج -
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتقيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. ‎١‏


Page 2:
5

مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 235 مؤرخ في أولٍ ربيع الثاني عام:1419 الموافق 25 يوليى سنة 21998 يعدّل الطبيعة
القانونيّة للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات التّقنيّة والتّربويّة في التّكوين المهني وعملها

مقرر مؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998, يتضمّن إنشاء لجنة الموظفين المختصّة بأسلاك
موظفي المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مقرر مؤرخ في 29 صفر عام 89 الموافق 24 يونيؤ سئنة 8 يحدّد تشكيلة لجنة الموظفين المختصصّة باسلاك
موظفي المحافظة السّامية المكلفة 06 الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة

وزاءة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرّخ في 22 صفر عام 1419 الموافق 17 يوتيو سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة. .

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1419 الموافق 30 يونيى سئة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني

| قراز وزاري مشترك مؤرّخ في 0 رمضان عام 8 الموافق 19 يناير سنة 1998, يحدّد قائمة المنتوجات
الصّيدلانيّة القابلة للتّعويض من قبل الضّْمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة ئة 1998, يتضمّن تفويض سلعلة التّعيين والٌسيير الإدادي
إلى المفتّشين الجهويّين للعمل
. وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤْرخ في 13.صفر عام 1419 الموافق 8 يونيى سنة 1998, يحدد تشكيلة لجنة التّصديق التّقنيّة للانواع

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
قرار مؤرّخ في 26 صفرٌ عام 1419 الموافق 21 يونيى سنة 1998: يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتنخيص بديوان
كاتب الدّولة لدى وزير السياخة والصناعة التقليديّة, المكلّف بالصناعة التقليديّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 9 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التقويم

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تتضمّن تعيين نؤاب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, تتضمن تعيين نؤاب مديرين
بالمديرية العامة للتّكوين المهني.

مبرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 6 يوليى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998 يتضمّن تعيين مديرين للسّياحة
والصناعة التقليديّة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليىو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليى سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرالثقافة في

وزارة الماليئة

قرار مؤْرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل وعمليٌات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998, يتضمن الموافقة على المخطّط
الرئيسي للتّهيئة والتّعمير مابين بلديّات سيدي بلعباس وسيدي لحسن والعمارنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998: يتضمن الموافقة على المخطّط
الرئيسي للتهيئة والتّعمير مابين بلديّات عثابة والبوني والحجار وسيدي عمار :

قرار موْرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الدائمة المكلفة
بتفتيش البضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة على مستوى ميناء الجزائر وبتقويمها


Page 4:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 854

مرسوم تنفيذي رقم 8 9- 235 مؤرخ أوّل
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25
يوليو سنة 1998. يعدل الطبيعة
القانونيّة للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لااسيّما المادئتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سئة
0 والمتعلّق بعلاقات العمل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
1 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 اجمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالأملاك الوطنيّة. المعدلء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19

صفر عام 1416 الموافق 17يوليىو سئة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في

أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

. والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 32 المؤرخ في

9جمادى الثانية عام 1406 الموافق 18 فبراير سنة

6 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للتّجهيزات

2 ربيع الثاني عام 1419 ها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 224-89
المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيّ
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 225
المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 117-90
المؤرخ في 6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمُن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التٌنفيذيَ رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة الشّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1 9 - 455
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9 - 294
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتعلق بكيفيّات حل وتصفية
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 406
المؤْرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمبر
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية
يرسم هما يأتي :
الباب الأول
الهدف - المقرٌ

المادّة الأولى.: يحول هذا المرسوم الطبيعة
بموجب المرسوم رقم 32-86 المؤرخ في 18 فبراير
سنة 1986.والمذكور أعلاة. من مؤسّسة عموميًّة ذات
طابع صناعي وتجاري إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إدادي.

المارّة 2 : تأخذ المؤسّسة تسمية " المؤسّسة
1 توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير المكلّف

المادّة ‏ 3 : يكون مقر المؤسّسة في الجزائر

العاصمة, ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الشراب ‏

8 يكن أن نخشا ملحقات للمؤسسة في أي مكان من
الثّراب الوطني بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتّكوين المهني والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 4 : تضطلع المؤسّسة. في إطار مخطّط

تنميّة قطاع التّكوين المهني» ؛ وبالتّنسيق مع الهياكل

. والهيئات المعنيّة, بالمهامٌُ الآتية : ْ
- اقتناء التّجهيزات والأدوات النخصّصة
وتزويد مؤسّسات التكوين المهني بقطع الفيار

2 وبيع الكاتي عام .1419:ه2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 8.4

- تنفيذ برامج ج الصيانة والتكفّل بتجديد
التّجهيزات حسب الحاجيّات والوسائل المتوقرة:

- القيام بالدّراسات التّقنيّة والاقتصاديّة؛ ودراسة
السوق المرتبطة بهدفها تصد استكشاف طاقات الإنتاج
الوطني في. ميدان التّجهيزات والأدوات التّقنيّة
والتّربويّة وتطويرها واستغلالها ,

-.المساهمة, بالتّنسيق مع مؤسّسات الدعم
وصيانة التّجهيزات وفحصها بالتّنسيق مع مؤسّسات
الدعم,

- تزويد مؤسّسات التّكوين المهني بالوثائق
بالعلاقة مع التّطوّرات التّقنيّة والتكنولوجيّة وترميز
مدونة التّجهيزات.
عملها, وقفي إطار التّنظيم المعمول به؛ وبناء على
طلب الإدارات والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات
والهيئات , القيام بالعمليّات المرتبطة بمهامها.

الباب الثاني
التّنظي

5: يدير المؤسّسة مجلس توجيه
ويسيّرها مدير غام.

الإداري

المادة':

المادّة. 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسّسة

بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة

والوزير المكلّف بالتّكوين المهني والِسّلطة المكلّفة
الفصل الاأوّل


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائره

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناغة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّخطيط:

- ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة,

- ممثل الوزين المكلّف بالتّجارة,

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»

- مسثل مؤسّسة للاعم القني والشربوي لقطاع
التكوين المهني»

- كين نتخبين تخدمين.

يحضر المدير العام للمؤسّسة والعؤن المحاسب
الجلسات حضورا استشاريًا.

يتولّى المدير العام أمانة مجلس التّوجيه.

يمكن مجلس التّوجيه أن يدعو كل شخص يراه
كفئًا لاستشارته في المسائل المسجلة في جدول
الأعمال.

المادة 8 :يعيّن الوزيير المكلّف بالتّكوين
المهني بموجب قرار أعضاء مجلس التّوجيه لمدة
ثلاث (3) سنواتء يناء على اقتراح الجهة الوصيّة التي

ينتمون اليها.

بسبب وظائفهم أوصفاتهم بانتهاء هذه الأخيرة.

في حالة انقطاع عضويّة أحد الأمضاء يستخلف

المادّة 9 : تكون مهام أعضاء مجلس التّوجيه

/ العدد 54

2 ربيع الثاني عام 1419 هأ

المادّة 10:يجتمع مجلس التّوجيه في دورة
السلطة الومصيّة أو من البرئيس أو من ثلثي ( ل
أعضائّه.

يرسل الرّئيس استدعاءات فرديّة تحدد جدول :
الأعمال إلى أعضاء مجلس التّوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقلّ من تاريخ انعقاذ الاجتفاع . ش

“يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العاديّة..

المادة 11:لاتصح مذارلات مجلس التّوجيه إلا
إذا حضرها نصف أعضائه على الأقل.

إذا لم يكتمل التُصاب يعقد اجتماع آخر بعد مدق
ثمانيّة ( 8) أيّام, وتصحّ مداولات مجلس التّوجيه.
حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. ‎٠‏

تتّخذ مداولات مجلس التّوجيه بأغلبيّة أضوات
الأعضاء الحاضرينء وإذا تساوى عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجها.

المادّة 12 : تدوّن مداولات مجلس التّوجيه في
وكاتب الجلسة. .

وترسل المحاضر إلى الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني في الثّمانية ( 8 ) أيّام المواليّة لتاريخ
الاجتماع.

المادّة 13 : يتداول مجلس التّوجيه, في إطّار
التنظيم الجاري به العمل, حول كل المسائل التي
تعني المؤسّسة ؤعلى الخصوص :

- برامج النشاط السئويّة والمتعدّدة السنؤات,

- الثظام الداخلي»

- مشروع الميزانيّة وحسابات المؤسّسة,

5 اقتناء الأملاك المنقولة وإبرام عقود الإيجار؛
والتّصرف فيهاء


Page 7:
لكاني عام 1419 هم الجريدة
- مشاريع توسيع المؤسّسة وتهيثتها
وتجهيزهاء 0
- إتشاء الملحقات»
- برامج صيانة مباني وتجهيزات المؤسّسة,
- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- تسسوية التّزاعات:

- تقرير النُشاط السنوي الذي يعده ويقدمه.

المدير العام للمؤسّسة.

المادّة - 14 : تكون مداولات مجلس التّوجيه

نافذة بعد شهر واحد من تبليغ المحضر إلى السلطة

الوصيًّة إلا إذا عارضتها الوصاية أى أجلت تطبيقها.

يجب أن تصادق السّلطة الوصيّة على النّظام
الداخلي مصادقة صريحة في إظار التّنظيم الجاري به
العمل. ش

لا تنفّذ المداولات المتعلّقة بالميزانيّة
والحسابات والتّسوية الماليّة وقبول الوصايا والهبات
إلاّ.بعد الموافقة المشتركة عليها بين الوزير المكّف
بالتّكوين المهني والوزير المكلّف بالماليّة.

الفصل الثاني

المدير . العام

: يعيّن المدير الغامٌ للمؤسّسة
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكّف

بَالتّكوين المهنىي.

وتنهى مهامّه بثقس الأشكال.

المادة 15

المائة 186
بضمان سير المؤسّسة: وهو الآمر بصرف منيزانيّة

: يكلّف المدير العام للمؤسّسة

وبهذه الصفة, يتولّى مايأتي :

- القيام بالتّعهئ بالنفقات وضرفها في حدود
الاعتماذات المنصوص علبها في الميزانيّة,

- إبرام كل الصّفقات والاتّفاقيّات والعقود
والاتّفاقات في إطار التّنظيم الجاري به العمل,

اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- تمشيل المؤسّسة أمام العدالة وفي كل أعمال
.- ممارسة السلطة السَلّمية على مجموع
المستخدمين,»
- تعيين المستخدمين الّذين لم تحق تتقرز طريقة
أخرى لتعيينهم في إطار القوانين الأساسيّة التي
يخضعون لهاء,
-إعداد مشروع الميزائيّة,
- إعداد الحساب الإداري للمؤسّسة:
- إعداد تقرير النشاط السّنوي ورفهه إلى
- تحضير اجتماعات مجلس التّوجيه وتولني
تنفيذ قراراته,
- الستهر على الحفاظ على المباني والتّجهيزات

الموضوعة تحت تصرف المؤسسة وحجسن سيرها.

الماة. 17 : يساعد المذير العام للمؤسّسة في

أداء مهامه, مديرون ورؤساء مصالح. '

يعيّن الوزير المكلّف بالتكوين المهني المديرين
بقرار بناء على اقتراح المدير العام للمؤسّسة وتنهى
مهامهم بنفس الأشكال.
الباب الثالث

المائة 8 1: يعدّالمدير العام مشروع ميزانيّة
المؤسّسة ويقدّمه إلى مجلس التّوجيه الذي يتداول
فيه طبقا لأحكام المادة 14 أعلاه.

يرفع بعد ذلك للموافقة المشتركة بين الوزير:
الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 19: تشتمل ميزائيّة المؤسّسة على

باب.للموارد وباب للتفقات.

| ! - تشتمل الموارد على ها ياتي :

- إعانات التّسيير والاعتمادات التي تخصصها
الدولة والجماغات أو الهيئات العموميّة,


Page 8:
- الهبات والوصاياء بما في ذلك الهبات التي
تقدّمها المؤسّسات العموميّة أى الخاصة الوطنيّة,

- الموارد المختلفة المرتبطة بنشاط المؤسسة.

لتحقيق الأهداف المسطرة للمؤسسة.
المادة 20 : يرسل المدير العام نسخة من
الميزانيّة بعد المصادقة عليهاء إلى المراقب المالىّ

للمؤسّسة حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة
8 أعلاه.

المادة 21 : تمسك محاسية المؤسسة حسب
قواعد المحاسية العمومية.

المادة 22 : يتولّى مسك المحاسبة وتداول
الأموال. حسب التنظيم المعمول به. عون محاسب
يعينه الوزير المكلّف بالماليّة أى يعتمده.

المادة 23 :يعد العون المحاسب حساب
والحوالات الّتى أصدرهاء مطابقة لمحرّراته الحسابيّة.

يعرض المدير العام للمؤسّسة الحساب الإداري
الذي أعده على مجلس التّوجيه مرفوقا بتقرير يتضمّن
جميع الشروح والتّوضيحات اللأزمة بشأن التّسيير
التّوجيه إلى الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 24 : يتولى الرقابة الماليّة للمؤسّسة
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالماليّة.

الباب الرابع
الوساكل

المادّة 25 : تحول إلى المؤسّسة الوطنيّة
حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم والتّنظيم
الجاري به العملء ما يأتي :

- النُشاطات أى المهام التي تمارسها الوكالة

- الأملاك والحقوق والالتزامات والوسائل
والهياكل المرتبطة بالتشاطات الأساسيّة والمانويّة
المنتميّة إلى صلاحيّات الوكالة الوطنيّة للتّجهيزات

- مستحقات الوكالة المترثّية على المؤسّسات
والهيئات العموميّة والخاصة عند تاريخ تحويلها.

المادة 26 : يترتّب على تحويل التّشاطات
المذكورة في المادة 25 أعلاه, ما يأتي :

- إعداد جرد كمي وكيفي تعده . طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء لجنة يرأسها ممثل السّلطة
الوصيًة التي يعيّن أعضاءها الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني والوزير المكلّف بالماليّة,

- حصيلة ختاميّة للنّشاطات والوسائل المستعملة
لممارسة مهام الوكالة الوطنيّة للتّجهيزات التّقنيّة

الأملاك التي تكون موضوع التّحويل إلى المؤسّسة

5

المهنى.

تخضع الحصيلة الختاميّة المذكورة في الفقرة
أعلاه. في أجل أقصاه ثلاثة ( 3 ) أشهرء إلى التّأشيرة
والرقابة المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

البياب الخامس
أحكام خاصة

المادة 27 : تلغى الديون المترتّبة على
تطبيقا لأحكام المرسوم التُنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

تستردٌ الخزينة ديون المؤّسّسة المتعاقد عليها
تجاه البنوك التّجارية عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 28 : تلغى مستحقات الوكالة المترتّبة
على الإدارة المركزيّة للتكوين المهني.


Page 9:
2 ربيع الثاني عاغ :1419 ه

المادة 29 :يوضح الوزير المكلّف بالماليّة ,
عند الحاجة , بقرار كيفيّات تطبيق أحكام الماتين 27
و 28 المذكورتين أعلاه.

المادة 0 3 : يحتفظ بالمستخدمين اللأزمين

بصفة أعوان متعاقدين.

يستفيد العمّال الّذين لا يحتفظ بهم من الحماية
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به.

مقرّر مؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
15 يونيى سئة 2.1998 يتضمّن إنشاء
موظّفي المحافظة السامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيفيّة اللّفة
الأمازيفيّة.

وبترقية

إن المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذى يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الشّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممكلين عن
الموظفين فى اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأاساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لاسيّما المادتان 11

و12 مئه,

الجريدة الرسمية للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 854

المادّة 31:يلفغى المرسوم رقم 86- 32
المؤرخ في 18 فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة:
حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1419
الموافق 25 يوليو سنة 1998. :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415الموافق 727
مايى سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية *
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفغيّة وبترقية اللّفة
الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم إدارة المحافظة”
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية
اللّفة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 224-8'
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 225-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي.
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجّاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416الموافق 12 يونيو سنة 1995
والمتضمّن تعيين المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,


Page 10:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام - تقنيون سامون في المخبر والصّيانة,
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد - كتاب مديريّة, 7
أعضاء اللّجان المتساويّة الأعضاءء -كتّاب راقنون,
8 - معاوئون إداريون»
يقرر ما يأتي : - أعوان إداريُون:

المادة الأولى : تنشا لدى المحافظة السّامية - أعوان تقنيون في الإعلام الآلي»
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقيةاللّغة - أعوان راقنون»
الأمازيغفيّة, لجنة الموظّفين المختصة بأسلاك - أعوان استتساخ,
الموظّفين الآتية : -سائقو سيارات»
- أعوان متعددون لخدمات الصيانة:
- عاملة المجمّع الهاتفي»

- متصرفون رئيسيون,

- متصرفون»

- مهندسو دولة في الإعلام الآلي»
- مساعدون إداريون رئيسيُون» ءة 2 : تحدد تشكيلة هذه اللجنة طبقا

5
- مساعدون إداريون»

- متصرّفون
- مهندسو دولة في الإعلام الآلي
- مساعدون إداريّون رئيسيون

- مساعدون إداريون

- تقنيون سامون في المخبر والصيانة
- كتّاب مديريّة

- كتّاب راقنون

- معاوتون إداريون

- أعوان إداريُون

- أعوان تقنيون في الإعلام الآلي
- أعوان راقنون

- أعوان استتنساخ

- سائقو سيّارات

- أعوان متعدّدون لخدمات الصيانة
- عاملة المجمّع الهاتفي

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998.

محمد أيت عمران


Page 11:
| 2 ربيع الثاني عام 1419 ه. الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84
مقرّر مؤرّخ في 9 صفر عام 1419 الموافق 24 يونيى سنة 1998, يحدد تشكيلة لجنة
الموظفين المختصّة باسلاك موظّفي المحافظة السسامية: المكلّفة برد الاعتبار للامازيفيّة ا

أوبترقية . اللّفة الامازيفيّة.

يموجب مقرر مرخ في 29 صفر عام 1419 الموافق 24 يونيو سنة 1998 تحدد تشكيلة لجتة الموظفين
المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيغييّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة طبقا
للجدول أدناه :
الأعضاء الإضافيون

الأعضاء الدائمون

نورة أمغار

وزارة الداخلية والجماعات
]1 حلية والبيئة 1
قرار مؤرّخ في 6 ربيع الأول عنام 1419
الموافق 0 3 يونيى سنة 2.1998 يتضمّن

إنهاءه مهام رئيس ديوان والي. ولاية

بموجب قرار مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام

9 الموافق 30 يونيى سنة 1998. صادر ‎-١١‏

عن والي ولاية عين الدّفلىء تنهىء ابتداء من
0 سبتمير سنة 1994, مهام السَيّد علي
ضيف اللّه. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

فريدة بكوري

نور الدين حميدة

قرار موْرّخ في 2 2 صفر عام 1419 الموافق
17 يوئيى سنة 21998 يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي. ولاية سكيكدة.

. بموجب قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1419
الموافق 17 يونيو سنة 8 :؛ صادر عن والي ولاية
والي ولاية سكيكدة.

5 ٠

قرار موْرّخ في 6 ربيع الأول عام 1419
الموافق 0 3 يونيى سنة 21998 يتضمّن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤْرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 30 يونيى سنة 1998, صادر عن والي.ولاية
لديوان والي ولاية عين الدفلى. 1


Page 12:
كريّة / العدد 58

وزاوة العمل والحماية الاجتماعبة

قرار وزاريّ مشترك مِؤرّخ في 20 رمضان
عام 1418 الموافق 19 يناير سنة
8ه يحدد قائمة المنتوجات
الضّمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

ووزير الصحة والسكان»

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرًخ فني 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يولي سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13المؤرخ في
1 رمضان غام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهئيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّح في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة
6 والمتضمًّن.تأسيس اللجنة التٌقنيّة لتعويض'

‎٠‏ - وبمقتضى القرار

‏يقرّران ها يأتي :

‏المادّة الأولى: : عملا بأحكام المادة 59- 3 من
'القانون رقم 11-83المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار قائمة
المنتوجاتث المئيدلاتيّة القابلة للتّعويض من قبل
الضّمان الاجتماعي.

‏والحماية

‏2 ربيع. الثا

‏المادة 2 : مراعاة لأحكام المادّة 3 أدناه تعد '
قابلة للتّعويض المنتوجات المسجلة في المدونة
والوصفيّة وكذا بعض الأدوات الصيدلانيّة حسب شروط
يحددها قرار .وزاريّ مشترك بين الوزير المكلّف
بالضمان الاجتماعي والوزيزر المكلّف بالصّحًّة.

‏المائة 3 : لا تعد قابلة للتّعويض من قل
صناديق الضّمان الاجتماعي الأدويّة الواردة في.القائمة
الملحقة بهذا القرار:

‏يمكن إتمام و / أو تعديل هذه القائمة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي والوزير المكلّف بالصحة.

‏تدخل أحكام هذه المادة حيز التّطبيق ابتداء من
أول فبراير سئة 1998.

‏المادة 4 : يمكن إعادة قبول تعويض
المنتوجات المذكورة في المادّة 3 أعلاه في حالة تغيّر

‏المادة 5 : تحدد كيفيات طلب تسجيل الأدويّة
الاجتماعي والوزير المكلّف بالضّحّة.
المادة 6:ينشر هذاالقرار ف في الجزيد
الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية

‏حرر بالجزائر في. 20 رمضان عام 1418
الموافق 19 يناير سنة 1998. ش

‏وزير العمل
الاجتماعيّة
العسكري

‏والتكوين

‏حسان


Page 13:
القائمة الملحعقة

و9 ‎١-2227‏ ا 522222

8 01 | دوكسيلامين ملغ/ م.ق غير قابل
801 01 | أستيميزول أقراص أو حبوب ملغ

2 01 | أستيميزول شراب ملغ / مل

3 01 | سيتيريزين أقراص ملغ

0 01 | أوكسوميمازين شراب ملغ / مل

5 01 | تيرفينادين أقراص ملغ

0146 | تيرفينادين شراب ملغ / قارورة

3 4 01 | لوراتادين * * أقراص ملغ

4 4 01 ]| لوراتادين * * شراب ملغ /رم.ق

01 01 | أشجار خليط متوسطي شجرة
زيتون

أعشاب جدرانية

مشتق حيوانيى لحماية البشرة
القطط

186 | تجارب على البشرة : بطارية
موحدة 101200

27 016 | محلول المراقبة : دليل الهستامين

105 | نيات وردان *
6 © 01 ] لاتكس * *
0128 | قراديّات (2.171150195813/1 كاد 5000100010

229 01 | قرادات 2.2112150115:5511/1 :0 8 100

5 8 06 | برازوسين 3 2,5

2 6 06 | بيبيرازين كامسيلات * * شربء |14

060 1 06 ]| تريبينوزيد
1 06 | تريبينوزيد
22 06 تريبينوزيد
7 | حامض بانتوسينيك
88 07 | حامض بانتوسينيك

0752 أ سيستين


Page 14:
القائكمة الملحقة (تابع)

لا 2

01 8 07 مينوكسيديل * * قابل
17 غير
4 اللتعويض
8 07 إميترونيدازول
6 3 07 | ميكينول * *
7 © 07 | ميكينول * *
4 8 10 | آسيتات قاعدية لالمينيوم
والميرتيكين
هيدرات الالومين وتريزيليكات

9 108 | فحم نباتي مركّب

7 108 أفحم نشيط بسيط
8 8 10 | فحم نشيط مركب
‎1١ 9‏ |بريفنيوم برومور
7 الكتولوز * *
287 10 إزيت البرافين

81 7 10 | بيسموث/ ريزوسين / حامظر

البوريق

2 م 10 أ بيسموث/ ريزوسين / حامض
البوريق

43 11 إبرومسترييان *

5 11 |إيستريول * *

78 11 أبيتا ألانين * *

13 506

13 7

7 6 14 | كالسيوم تريفوسفات / فليورور
الصوديوم/ فيتامين د 2

1411087 | حامض الاسكوربيك / جلوتامات 78 10/20/50
الصوديوم/ ليزين

8] 14 أأرغو كالسيفرول فيتامين ج / | أنبولة للشّرب | 129/10/1500
كالسيوم جريكوتات


Page 15:
القائمة الملحقة (تابع)

سس سس سس 0ك

9 ]1 14 |أرغو كالسيفرول / فيتامين ج أنبولة للشرب [500 /101]/120/ملغ/ملغ غير قابل
/ كالسيوم جليكونات 2000
3 +1 إفيتامين ]1 أقراص 5

0م 15 |إثو سوكسميد كبسولة

ملغ
ملغ
1 15 |إثو سوكسميد شراب ملغ
ملغ

1588 |أرغوتامين تارترات بسيط أو

مركب

1582 أبيزوتيقات

8 158 أدي إدرى أرغوتامين * *
0 7 16 أهيدروكسيزين

541 16 أهيدروكسيزين

5 3 16 أميبروبامات

9 8 16 [هيدروكسيزين

7 7 أحامض اليوريق بوراات * *
الصوديوم

8 إحسامض البوريق / بورات

0 :1 17 اسيتكسينيوم ين |25
541 17 أبروبيونات الصوديوم

19 17 |ايبارينات الفينيليفرين 232/000
12 17 | إيودوهيبارينات الصوديوم 3120

273 17 |إيو دور البوتاسيوم / كلورور

6 17 | أوكتوفينول مركّب

19 17 | ريتينول/فيتامين ج/رفيتامين د

4 1 17 | إيودور 28 ى 15 وفورمات 608
اسكوريات 88 /ر©86. اسكوربيك
/ تياسين كلوهيدرات
“رروتوزيد/ حامض الأسكوربيك


Page 16:
القائمة الملحقة (تابع)

اللا بض 2212|

17+83 | مستخلص الغدد الجنبردية /| أنبولة للشرب | 20/20/2 |ملغخ غير قابل
المبيضية الخاصة بالتهاب القصبة 1

6 34 17 | محلول غسل العدسات اللّينة

محلول تعقيم العدسات الصلبة

بوفينين ميكلوزين /] أقراص 5/3 10/12

1 18 أ هيكساميدين . 0,1

872 | هيدروسول ثابت قومينول . 165

5 18 |ريزوسين / إيفيدرين 0 2110010100
6 18 | كسيلان
0 158 | فينازول / ليدوكاين *
ميبندازول
71 20 |ابراتروبريوم / برومور
6 فق 20
7 همه 20
8 4 20
5 200 |أأوكسو ميمازين

3 20 | بالزاميك للاستنشاق

1 22 | بلسم البيرو ( خلاصة )


Page 17:
الرّمز

22102

2213

2216

2219

238500

23855

25 1] 1

1 ف 26

لقاكمة الملحقة (تابع)

بلطت نا _ سس بي

إيقيدرين/ فيتيلينات الفضة | محلول للأنف غير قابل

0-6

أوليوس وربات / باتنزود| محلول للآئنقف

وديسنوم

سيليكو ألومسيستات
الصوديوم

كلور فيكسيدين / تيتراكين

كلورال / مانتول فيراترول /

ريزوروسيئول / حامض

فلورور الصوديوم / إيجينول جون 21
فلولور الصووديوم / إيجينول جون 055أ 2

ليزوزيم / خلاصة الباباير /
باسيطراسين

ليزوزيم / بيريديو كسين

حلولات مولدات مضادات
الباكتيريا

أوكسيوتينين كلولور
مستيرولون

أسبارتام


Page 18:
اغلوبين منامى إنساني
مشيمي ضد الحساسية

078501
073 52

8006 10
مركبة مع ‎2١8‏ و ©

سورييتول / إينوزيطول

101 8

9 101 | سيترات البتاين

7 25 | بيبرازين

قرار مؤرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 يتضمن تفويض
سلطة التّعيين والتسيير الإداري إلى

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي

الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات

والبلديات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 209-90
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 14
يوليو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتّشيّة العامة
للعمل وسيرهاء


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-91
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1411 الموافق 16
فبراير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسيّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 406-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1411 الموافق 20 سبتمير
سنة 1990 والمتضمن الحدود الإقليميّة للمفتّشيّات
الحضريّة للعمل ومكاتب تفتيش العمل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في 27 مارس
سنة 1990 والمذكور أعلاه, يقوّض إلى المفتّشين

التّعيين في المناصب العليا للمصالح اللأمركزيّة وكذا

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 23 محرم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998.

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1419 الموافق
8 يونيى سنة 1998,. يحدد تشكيلة لجنة
التّصديق الدقنيّة للأنواع وسيرها.

إن وزير القلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 92 - 133
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز وطنيّ لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93 - 284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتُنظيم الخاص
بالبذور والشتائل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 22 من
المرسوم التُنفقيذي رقم 284-93 المؤرخ في 9
جمادى الثّانية عام 1414 المواقق 23 نوفمبر سنة
3 اوالمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تشكيلة لجنة
التُصديق التقنيّة للأتواع وسيرها.

للأنواع من الأعضاء الآتين :

- مدير المنتوجات الزراعيّة بالوزارة المكلّفة
بالفلاحة. رئيساء

- المدير العام للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء

- ممثّلالمعهد الوطني للابحاث الزراميّة
بالجزائرء

- ممثّل المعهد الوطني للأبحاث الغابيّة,
- ممثّل المعهد الوطني لحماية النباتات,
- ممثّل الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- ممثّل المدرسة الوطنيّة العليا للزراعة,

- ممثّل المعهد الوطنيّ للإرشاد القلاحي»


Page 20:
- ممثل المعهد التّقني المعني بمجموع الأنواع
المدرجة في جدول الأعمال,

_- ل ‎١‏ جالس الو, نيّةا نيّة| نيّة
بمجموع المحاصيل المدرجة في جدول الأعمال.

كفئًا في المسائل المطروحة للتٌقاش.

المادة 3 : يعيّن الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار
اقتراح السلطات التي ينتمون إليها لمدّة خمس (5)

سنوات.

المادة 4 : تجتمع لجنة التّصديق التّقنيّة
للأنواع باستدعاء من رئيسها في دورة عاديّة مرّة
واحدة كل سنة على الأقل.

كما يمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب
من رئيسها كلما استدعت الضرورة ذلك.

يعد الرئيس جدول الأعمال وترسل الاستدعاءات
مصحوبة بجدول الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما
على الأقل قبل تاريخ الاجتماع ويمكن أن يقلّص هذا
الأجل في الدّورات غير العاديّة على ألا يقل عن ثمانيّة
(8) أيام.

المادّة 5: لاا تصمّ مداولات لجنةالتّصديق
التّقنيّة للأنواع إل بحضور أغلبيّة أعضائها وإذا لم
يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر في سبعة أيام (7)
التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. وتصمٌ المداولات

الماءة 6 : تتّخذ قرارات لجنة التّصديق
التّقنيّة للأنواع بالأغلبيّة البسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين وفى حالة تعادل الأصوات يكون صوت

المادّة 7 : تتولّى أمانة لجنة التّصديق التّقنيّة
للأنواع مصالح المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

المادة 8 : تعتمد لجنةالتّصديق التّقنيّة
للأنواع لإنجاز أعمالها على ثلاثة فروع متخصّصة
لمجموع أنواع الزّراعات (الزّراعات الكبرىء زراعة
البقول: وزراعة القواكه).

تحدد تشكيلة هذه الفروع وتسييرها بموجب
المصادق عليها طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 22 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284 المؤرّخ في 23
نوفمبر سئة 1993 والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 9 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 13 صفر عام 1419 الموافق
8 يونيى سنة 1998.

وزارة السياحة والصّاعة

قرار موْرّخ في 26 صفر عام 1419 الموافق
1 يوئيو سنة 1998. يتضمّن تعيين
مكلفة بالداراسات والتكلخيص بديوان
كاتب الدولة لدبى وزير السّتياحة
والصناعة الدقليديّة. المكدّف بالصناعة

بموجب قرار مؤرًخ في 26 صفر عام 1419
الموافق 21 يونيو سنة 1998, صادر عن كاتب الدّولة
لدى وزير السياحة والصناعة التّقليديّة, المكلّفٍ
موقق, مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير السّياحة والصنامة التّقليدية,


Page 21:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1418 الموافق 22 أبريل سنة
18 يحدد عدد المديريّات الولائيّة
الذابعة لوزارة السّكن ويضبط التنظيم

الداخلي للمصالح المكونة لها.

إن وزير السكن,
ووزير المالية,
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التّجهيز الولائيّة وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1411 الموافق 2 يونيو سنة
1 الذي يضبط عدد المديريّات التي تضم مصالح
التّجهيز في مستوى كل ولاية ويحدد التنظيم الداخلي

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء في إطار أحكام المادة 4
من المرسوم التنفيذيٌ رقم 328-90 المؤرغ في 27
أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. لدى ولايات :
أدرارء الأغواطء أم البواقيء بسكرة. البويرة,

ايليزيء برج بوعريريجء بومرداسء, الطّارفء تندوفء
تيسمسيلت, الوادي. خنشلة. سوق أهراس, تيبازة,
وغيليزان: مديرية للتّعمير والبناء. وتضمٌ المصالح

الآتية :
1 - مصلحة التعمير. ود
أ- مكتب دراسات التعمير»
ب - مكتب التّهيئة والهندسة المعماريّة,
2 - مصلحة اليناء. وتشمل :
أ- مكتب الدراسات والمقاييس,
ب - مكتب التّجهيزات العمومية,
ج - مكتب الإسكان.
3 - مصلحة الإدارة والوسائل. وتشمل :
أ - مكتب تسيير المستخدمين»

- مكتب الميزانيّة والمحاسية والوسائل
العامّة,

ج - مكتب المنازعات.

المادة 2 : تنشاء في إطار الأحكام المذكورة في
الماذة الأولى أعلاه. لدى ولايات : الشلفء باتنة,
بجاية, بشار, البليدة, تلمسان: تيارت؛ تيزي و زو,

سطيف سكيكدة. عثابة2 قسنطيئنة, المدية. ورقلة.
ووهران.ء المديريّات الآتية :

أ - مديريّة التكتعمير والبناء. وتضمٌ
المصالح الآتية :

1 - مصلحة التعميرء. وت

أ- مكتب آليات التّعمير,

ب - مكتب التّرقية العقارية والتهيئة,

ج - مكتب شهادات التّعمير والمراقبة,

د - مكتب الهندسة المعمارية.


Page 22:
2 - مصلحة اليئاء.ء وتشمل :
1 - مكتب الدراسات ومقاييس البناء:

ج - مكتب أنماط وموادٌ البناء.
3 - مصلحة الإدارة والوسائل. وتشمل :

ب - مكتب الميزانيّة والمحاسبة والوسائل
العامة

ج - مكتب الشؤون القانونيّة والمنازعات.

ب مديريّة السّكن والتجههيزات
العموميّة. وتضم المصالح الآتية:

1 - مصلحة السكن. وتشمل :

ب - مكتب الإعانات العموميّة,

ج - مكتب تطوير الترقيّة العقاريّة.

2 - مصلحة التجهيزات العموميّة,
وتشمل :

أ- مكتب الدّراسات والتّقويم وتجسيدم
الصفقات»

3 - مصلحة الإدارة والوسائل2. وتشمل :

ب - مكتب الميزانيّة والمحاسبة والوسائل
العامّة,

ج - مكتب الشؤون القانونيّة والمنازعات.

المادة 3 : تعدلء عند الحاجة, أحكام المادّتين
الأولى و2 المذكورتين أعلاه. بقرار وزاريّ مشترك.

المادة 4 : تلفى الأحكام المخالفة والمتعلّقة
بقطاع السكن في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 يوئيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 22 أبريل سنة 1998.
وزير السكن وزير الماليّة
عبد القادر بوتكراف عيد الكريم حرشاوي
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيكة

الوزير المتنتدب لدى
رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
الععومية

أحمد نوي

قرار مؤرّخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
أول يوئيو سثة 1998. يحدد قائكمة
التشاطات والأشغال والخدمات التي
يمكن أن يقوم بها المعهد العالي
للدّكوين في السّكك الحديديّة زيادة على
العاكدات الدّاتجة عتها.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -22
المؤرخ في 29 رجب عام 1409 الموافق 7 مارس سنة
15369 والمتضمّن إنشاء المعهد العالي للتّكوين في
السكك الحديديّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والاشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة. زيادة عن مهمتها الركيسيّة,
لاسيّما المادتان 2 و8 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى :عملا بأحكامالمادتين 2 و8
من المرسوم الدنفيذي رقم 05-92 المؤرخ في
4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
قائمة النُشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن
يقوم بها المعهد العالي للتّكوين في السكك الحديديّة
العائتدات النّاتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمةالأشغال والتُشاطات
والخدمات المذكورة فى المادة الأولى أعلاه,

- الدراسات والتّحاليل والخيرات»

-الملتقيات والتّدوات واللّقاءات

والمحاضراتء:
- تحسين المستوى وتجديد المعارف.
المادّة 3 : تجري التشاطات والأشغال

والخدمات المذكورة في المادّة 2 أعلاه. في إطار عقد

المادة 4 : يقدم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسسة المعنيّة المؤهّل دون غيره ولقبول الطّلبات
والأمر بتنفيذها.

المادة 5 :لا يمكن أن تستلخص الإيرادات إلا
من النُشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها
في المادة 2 من هذا القرار.

المادة 6 : تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر
بالصرف بمعاينتها إما من عون محاسب أو وكيل
معين لهذا الغرض.

المادة 7 :تورّعالموارد المستخلصة من
التُشاطات والأشغال والخدمات بعد خصم التُكاليف
الثاتجة عن أدائها طبقا لأحكام المادتين 4 و6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد بالتكاليف النّاتجة عن أداء
النُشاطات والأشغال والخدمات, ما يأتى :

- شراء عتاد وأدوات» و/ أى مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات,

- المصاريف العامة الثّاتجة عن استعمال
المحلأت وغيرها من المنشآت»

- تسديد مقابل الخدمات التوعيّة المنجزة فى
هذا الإطار من طرف الغير.

المادة 9:ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1419 الموافق
أوّل يونيو سنة 1998.


Page 24:
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤراخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أوّل يونيى سنة 2.1998 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات لدى المجلس الوطتي الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرّخ قي 6 صفر عام 1419 الموافق أوّل يونيى سنة 1998 صادر عن رئيس المجلس الوطنيّ
الاقتصادي والاجتماعيء تنهىء ابتداء من أوّل يونيو سنة 1998, مهامٌ السَيّد فريد بن مختارء بصفته رئيسا
للدّراسات لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

آذ

مقرّر موْرخ في 21 صفر عام 1419 الموافق 16 يونيى سنة 1998. يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرَخ في 21 صفر عام 1419 الموافق 16 يونيى سنة 1998, صادر عن رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعيء يعيّن السيّد محمد الصالح لنوارء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
لس ا

مقرر مؤْرخ فى 21 صفر عام 1419 الموافق 16 يونيو سنة 1998. يتضمّن تعيين نائب مدير

بموجب مقرّر مؤرّخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 16 يونيو سنة 1998» صادرعن رئيس المجلس الوطنيّ
الاقتصادي والاجتماعي» يعين السَيّد عبد الله ساكري» نائب مدير لمصلحة الداخليّة والوسائل بالمجلس الوطنيّ
الاقتصادي والاجتماعي.


