Page 1:
العدد 41 5 .4 الأربعاء 15 صفر عام 1419 ه

السنة. الخامسة والثّلاثون الموافق 10 يونيو.سنة 1998م

الجمهورييّة الجتزاتربية له
ْ الدردقراطية طيّةالشئبحجّة

+6 ,رمو . مم يف للها ش 0
الغاقاست وولتم وان 2 دريام
فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلانات

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الامانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ ‎١‏

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

: 0 2 ص11 180 65 : عهاة”
النسخة الأصلية مملل م .0ن | 0 0,0 107 ميج 2675700 مج

3 7 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 120 68 060.300.0007
النسفة الأصلية وترجمتها ... | 2140,00 واج أ00. نووم | ينك الفلاحة والتنمية الريقم
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
شمن الّشر على أساس 00 0 داج للستطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 193 مؤرخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة 1998: يحدد قواعد تنظيم
المصالح الخارجيّة للمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 194 مؤْرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة 1998. يتضمن تعيين الهيئة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 195 مؤرّخ في 12 صغفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة 1998, يحدّد قائمة المجموعة
الأولى من المؤسسات العمومية التي ستخضع للخوصصة 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصص في التتكوين المهني بولاية أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة التضامن الوطني والعائلة 1

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلفة بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998. يتضمن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين كتّاب عامّين للولايات. .


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية عين الدّفلى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998: يتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري في

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يوئنيى سنة 1998. يتضمن تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للتّقل في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
التضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 1 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش العام بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998؛: يتضمن تعيين مدير الفنون والآدب بوزارة
الاتصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التّعاون والتّبادل
بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس قسم العلاقات مع
أعضاء البرلمان بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة قسم الأسئلة
المكتوبة والشفويّة بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام 1419 الموافق 6 يونيى سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرة دراسات للتشاط
البرلماني على الصّعيدين الوطني والدولي بالوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤرّخ في 20 شوال عام 1418 الموافق 17 فبراير سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المشرق
العربي وجامعة الدول العربيّة

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 8 مارس سنة 1998, يتضَمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا

قرارات مؤرخة في 20 شؤال عام 1418 الموافق 17 فبراير سنة 1998, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. .
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1419 الموافق 11 مايو سنة 1998,: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1419 الموافق 11 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤْرّخ في 21 محرّم عام 1419 الموافق 18 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية سيدي

قرار مؤرّخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية معسكر. . .

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 19 محرّم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة


Page 5:
وزارة التربية الوطنية
قرار مؤرّخ في 5 صفر عام 1419 الموافق 31 مايى سنة 1998,: يحدد مساهمة المترشحين في نفقات سير الامتحانات
والمسابقات المدرسيًة والمهنية

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1418 الموافق 21 أبريل سنة 1998,: يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الصّحة والسكّان

وزاوة البريد والمواصلات

قراران مؤرخان في 29 ذي الحجة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام ملحقين بديوان وزير
البريد والمواصلات

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 مارس سنة 1998, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوير سنة 1994 الذي يحدد قواعد .
تدخّل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسر

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1419 الموافق 25 مايى سنة 1998,: يتضمن تفويض الإمضاء إلى ثائب مدير

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 193 مورخ في 12
صقر عام 1419 الموافق 7 يونيوى سنة
8 :. يحدد قواهد تنظيم المصالح
الخارجيّة للمديريّة العامة للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدُستور .لا سيما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15غشت سنة
0 المتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم هام 1418الموافق 31 مايو سنة
7 أوالمتعلّق بالتّنظيم الإقليميّ لولاية الجزائر,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 15 المؤرّخ في 24
محرم مام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحددل القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يوئيقى

سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في الإدارة
المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة ,2
المعدّل ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-94
المؤرخ في14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
فشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الدأخلية
والجماعات المحلَيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10غشت
سنة 1994والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 95
المؤرّخ في 24 شّوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة. المعدّل
والمتمم , لاسيما المادة 3 منه,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواهد
تنظيم المصالح الخارجية للمديريّة العامة للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وسيرها.

المادة 2 : تجمع المصالح الخارجِيّة للمديريّة
العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, على
مستوى محافظة الجزائر الكبرى وكل ولاية. ضمن
مديريّة للمواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة الوطنيّة


Page 7:
المادة 3 : تكلّف المصالح الخارجيّة للمديريّة
العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية في
إطار مهامّهاء على الخصوص بما يأتي :

- تسيّر وتراقب استعمال شبكات المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية على كامل تراب الولاية,

- تضع تجهيزات المراسلات السلكيًّة واللأسلكيّة
الوطنيّة وتستغلّها وتحافظ على حسن سيرهاء

- تسهر باستمرار على احترام القواعد المقررة
في مجال استعمال وسائل المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة وجودة الخدمة,

- تتابع باستمرار استغلال الشبكات ومراقيتها
وصيانتهاء

- تسيّر الوسائل البشريّة والمادية للمواصلات
الولاية طبقا للتّنظيم المعمول به,

- تسيّر وتهيئ وتصون التثّراث المنقول
والعقاري التابع للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

- تقوم بالمراقبة التّقنيّة والإداريّة الكفيلة
بضمان أمن الأشخاص وحماية المباني والتّجهيزات
وكذا الحفاظ على الأموال المتعلّقة بالدّمة الماليّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة الموجودة على
مستوى الولاية,

- توجه وتنشط وتراقب مراكز المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة للمقاطعات الإداريّة
والدوائر وأقسام المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة للبلديّات,

المادة 4 : تشتمل مديريّة المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة لمحافظة الجزائر الكبرى والولاية
على المصالح الآتية :

- مصلحة الاستغلال:
- مصلحة الصيائة,

- مصلحة الإدارة والإمداد.

المادة 5 :يدير مديريّة المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة لمحافظة الجزائر الكبرى
والولاية مدير يعيّن بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادة 6 : تشتمل كل مصلحة على ثلاثة (3)
مكاتب على الأكثر.

توضح أحكام هذه المادة بقرار مشترك بين وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة ووزير الماليّة
والوزير المكدّف بالإاصلح الإداري والوظيف

المادئة 7 : يكون مدير المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة للولاية الآمر بالصّرف الثّانوي
للاعتمادات المخصصة له.

المادة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادة 9 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 صقر عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998.

بار

مرسوم تنفيذي رقم 98 -194 مِوْرّخ في
2 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 -22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العمومية . المعدّل
والمتمم .لاسيما المادّة 8 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 المتعدلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة .لاسيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 404-95
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1995 والمتعلّق بتشكيلة المجلس الوطني
لمساهمات الدولة وسيره »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 106
المؤْرّخ في 22 شوال عام:1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمتضمّن تعيين الهيمُّة المكلّفة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من الأمر
رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
المواقفق 26 غغشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. تسئد
مهامٌ الهيئة المكلّفة بالخوصصة إلى المجلس الوطني
لمساهمات الدولة. ‎١‏

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
6 106 المؤْرخ في 2 شؤال عام 1416 الموافق
1 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -195 مؤرخ في
2 صفر عام 1419 الموافق 7 يوثيى
سنة 1998. يحدد قائمة المجموعة
الأولى من المؤسّسات العموميّة التي

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 فشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسسات العموميّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّغ في 30
ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
5 9المتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة »

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديمسير سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 ,لا سيما المادة
8 مثنهء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 104
المؤرّخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 الذي يمدّد كيفيّات تنظيم مجلس
الخوصصة وسيرهء وكذلك القانون الأساسي ونظام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 105
المؤرخ في 22 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تنظيم لجنة مراقبة
عمليّات الخوصصة وسيرهاء وكذلك كيفيّات تعيين
أعضائها وقانونهم الأساسي والتظام التّعويضي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 194

المؤرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين الهيئة المكلّفة بالخوصصة 2


Page 9:
المادة الأولى : عملا بالمادتين 2 و 5 من
الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
6 الموافق 26 فشت سنة 1995 المعدل
يحدد هذا المرسوم قائّمة المجموعة الأولى من

الماندة 2 : تخضعالمؤسسات العموميّة,
المدرجة في القائمةالملحقة بهذا المرسومء
للخوصصة في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة والشركات

5
5

ومجلس الخوصصة وكذا الأمانة التّقنيّة الدائمة
للمجلس الوطني لمساهمات الدولة . كل فيما يخصه ,

بتنفيذ هذا المرسوم.
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1419 المواقفق
7 يونيو سنة 1998.

القائمة الملحقة
المؤسّسات الوطنيّة

1- مؤّسسة المياه المعدئية (يسعيدة)

2- مؤسسة المياه المعدنية (بالجزائر)

3- مؤسسة المياه المعدنية (بباتنة)

4- مؤسسة صناعة المصابيح

5- المؤسسة الوطنية للمصاعد

6- المؤسّسة الوطنية للتموين بالتجهيزات
المنزلية

7- المؤسّسة الوطنية لتوزيع العتاد الكهربائي

8- مركز التقنيات الإعلامية والاتصالات

9- مؤسسة التسيير السياحي (تامنفست)

0- مؤسسة التسيير السياحي للشرق

1- مؤسسة التسيير السياحي (زرالدة)

2- مؤسسة التسيير السياحي (تلمسان)

3- مؤسسة التسيير السياحي (تيبازة)

4- مؤسسة التسيير السياحي للغرب

5 مؤسسة التسيير السياحي (غرداية)

6- مؤسسة التسيير السياحي (عنابة)

7- مؤسسة التسيير السياحي (حمام ريغة)

8- مؤسسة التسيير السياحي (بسكرة)

9- مؤسسة التسيير السياحي (الوسط)

0- مؤسسة التسيير السياحي (سيدي فرج)

1- مؤسسة التسيير السياحي (الأندلسيات )

2- المؤسسة الوطنية للنقل البري 1

3- المؤسسة العموميّة لنقل المسافرين للغرب

4- المؤسسة العموميّة لتقل المسافرين
للجنوب الغربي

5 المؤسسة العموميّة لنقل المسافرين للشرق

6- المؤسسة الوطنية للفنون المطبعية

7- الشركة العامة للخدمات البحرية

8 المغاربية للنقل والخدمات الملحقة

9- المؤسسة الوطنية للّوازم الحديدية

0- الشركة الوطنية للمحاسية

1- مؤسسة تدقيق الحسابات والاستشارة

2- مؤسسة المواد الحمراء للشرق

3- مؤسسة المواد الحمراء للغرب

4 - مؤسسة المواد الحمراء للوسط

5- موّسسة بناء العمارات بالعاشور

6- مؤسسة الأشغال (باتنة)

7- مؤسسة الإنجاز (بسكرة)

8- مؤسسة البناء (البليدة)

9- مؤسسة الإنجاز (البليدة)

0- مؤّسسة الأشغال (البويرة)


Page 10:
1- مؤسسة الإنجاز (المدية)

2- مؤسسة الإنجاز (المسيلة)

3- مؤسسة إنجاز الأعمال الصناعية بالغرب

44 مؤسسة الصيانة الصناعية وأشغال الحديد
والصلب (ترافوسيدار)

5 مؤسسة البناء (تيارت)

6- مؤسسة المرافق العامة بسيدي موسى

7- موّسسة اليناء الجاهز الخفيف من
الألومنيوم

8- مؤسسة الإنجاز بريكة

9- المؤسسة العمومية للبناء والأشفال

0 - مؤسسة تنمية البناء للغرب

1 المؤسسة العامة لأشغال المنشآت والبناء

2- شركة البناء للطرق والمطارات

3- مؤسسة البناء وأشغال الحديد والصلب

54- المؤسسة الوطنية لمشاريع الري بالشرق

5 المؤسسة الوطنية لمشاريع الري بالغرب

6- المؤسسات الوطنية لإشارة المرور

7 المؤسسةالعمومية لأشفال الطرقات
للجنوب الشرقي

8 الشركة الوطنية لأشغال الطرقات

9 شركة الدراسات التقئنية بعنابة

0 الجزائر إنتاج إلكتروني (الفترون)

1- مؤسسة الإنجاز والبناء - الجزائر

2 المؤسسة العمومية للأشغال العمومية

3 مؤسسة البناء لبرج بوعريريج

64- مؤسسة الأشغال العمومية ليشار

5- مؤسسة الأشغال العمومية لسيدي بلعباس

6- المؤسسة الوطنية لأنظمة الإعلام الآلي

7- المؤسسة العمومية لنقل المسافرين
للجنوب الشرقي

8- مؤسسة'ريالسيدار" للحديد والصلب -
عنابة

9 المؤسسة العامة لهندسة إنجاز الأممال
والبناء بالجزائر 'جيروك”

0- مؤسسة البناء بمعسكر

1- مؤسسة البناء بام البواقي

2 مؤسسة الأشغال العمومية بقسنطينة

3- شركة الدراسات التقنية بوهران

4- شركة الدراسات التقنية بسطيف

5 مؤسسة الحفر بالسهوب

6 المؤسسة العمومية للأشغال العمومية
بغرداية

7- مؤسسة البناء بوهران

8 مؤسسة إنتاج القرميد الفولاني ( بروتويل)
-( بروسيدار سابقا )

9 بروسيم - البناء المعدني - ( بروسيذار
سابقا )

0 - مؤسسة التوضيب والتحميص بالوسط
(أونابال سابقا)

1- مؤسسة تسويق المواد الغذائية بالوسط
(أونابال سابقا)

2- مؤسسة المخازن العامة بالوسط (الجزائر)
(أونابال سابقا) 1

3- مؤسسة التوضيب والتحميص بالشرق
(عنابة) (أونابال سابقا)

4 - مؤسسة تسويق المواد الغذائية بالشرق
(عنابة) ( أونابال سابقا)

5- مؤسسة المخازن العامة بالشرق (سكيكدة)
( أونابال سابقا )

6 - مؤسسة التوضيب والتحميص بالفرب
(وهران) (أونابال سابقا)

7- مؤسسة تسويق المواد الغذائية بالغرب
(وهران) (أونابال سابقا)

8 - شركة المهازن العامة بالغرب (أونابال
سابقا)

9 - مؤسسة إنجاز المنشآت الصناعية بالوسط
(أخري الوسط).


Page 11:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوثئيو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصّص في التتكوين المهني بولاية
آم البواقي.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 تنهى مهامٌ السَّيّد
عيسى بركاني, بصفته مديرا للمعهد الوطنيّ
المتخصّص في التكوين المهني بولاية أم البواقي:
ار

مرسوم تنفيذي موْرخ في 11 صفر عام
98 الموافق 6 يونيىو سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية سوق أهراس.

9 الموافق 6 يونيى سنة 1998 تنهى مهام السَيّد
أحمد ويزم, المدعو إيزم. يصفته مديرا للمصالح
الفلاحيّة في ولاية سوق أهراس.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صقر عام
989 الموافق 6 يونيو ستة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المفدّش العام
بوزارة السسكن.

9 الموافق 6 يونيى سنة 1998 تنهى مهام السَيّد
سعيد قراينء بصفته مفتّشا عامًا بوزارة السكن,

مرسوم تنفيذي موْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوتيو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة التّضامن الوطني والعائلة.

1139 الموافق 6 يونيى سنة 1998 تنهى مهام السيد
عبمر تمكيت؛: بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

اد

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يوتيى سنة 1998,
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 تعيّن السَيّدة
فيفي بوشمال. زوجة عبد الوهّاب, مكلفة بالدراسات
والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يوتيىو سنة 1998,
يتضمئن تعيين رئيس دراسات بمصالح

9 الموافق 6 يوثيو سنة 1998 يعيّن السيّد عمر
بوخلفة؛ رئيسا للدّراسات, مكلّفا بمؤشرات التّخطيط:
بمصالح المندوب للتّخطيط.


Page 12:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 11 صفقر هام
9 الموافق 6 يوذيو سئة 1998,
يضمن تعيين مدير دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
عيد الناصر ورديء مديرا للدّراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

جار

مرسوم تنفيذي مورخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيىو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

89 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
محمد مولود مختاريء مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

جار

مرسوم تنفيذي موّرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
عومر بلعيدء نائب مدير للمستخدمين والوسائل
بالمديريّة العامة للبيئة.

9 الموافق 6 يوتيى سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للحرس اليلدي.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
سعدي بن مصياح. نائب مدير للنُشاط الاجتماعي
بالمديرية العامة للمرس البلدي.

بغر

مرسوم تذفيذي مؤرّخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يوذيو سنة 1998,
لثولايات.

89 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعين السسادة
الآتية أسماؤهم كتثابا عامّين للولايات الآتية :

- ناصر معسكريء لولاية تلمسان»
- محمد كبير عدوء لولاية برج بى عريريج,

عار.

ممرسوم تنفيذي مورخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئيو سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعين السيّد


Page 13:
5 صقر عام 1419ه

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 2.1998
يتضمّن تعيين مدير التقنين والشّؤون
العامّة في ولاية ععين الدفلى.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
محمود شوشانء مديرا للتّقنين والشؤون العامة في
ولاية عين الدفلى, ابتداء من 5 مايو سنة 1998.

10

مرسوم تنفيذي مورخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيوى سنة 1998,

يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صفر عام
89 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :,

- عبد الباقي بن زارة:ء في ولاية باتنة,

- أحمد بن يلول في ولاية مستغائم,

- محمد كربوشء في ولاية ورقلة»

- حجري درفوف؛ في ولاية عين تموشنت,

مصطفى صادقء في ولاية عين تموشنت.
جار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئنيوى سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في
ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئنيى سنة 1998 يعين السيّد علي
حمداشء مديرا للحفظ العقاري في ولاية أدرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 431

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئيو سنة 1998,
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسؤم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السَيّد

سيدي محمد بلكحلة, مفتّشا بوزارة الصناعة وإعادة
ا

3

1 صفر عام
989 الموافق 6 يوئيوى سنة 1998,

مرسوم تنفيذي موّرخ في

يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 تعيّن الآنسة
جميلة بوزارء نائبة مدير للتكوين وتحسين مستوى
الموظفين الإداريّين والتّقنيّين وموظفي ألخدمة
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.
عا

1 صفر عام
9 الموافق 6 يوئنيو سنة 1998,

بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعين السيّد
محمد الخميس تيجانيء مديرا للمركز الجامعي
بورقلة.


Page 14:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئيو سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السَّيّد
بوعلام نيراك» نائب مدير للمستخدمين والنُشاط
الاجتماعي بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني.

ا

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 21998

الاجتمامي في ولايتين.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي في
- أحمد فتيلء في ولاية تندوف»,
- مسعود طعم اللّه. في ولاية غرداية.
جرد

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998,

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للنّقل في الولايتين الآتيتين :

- عبد السلام بن خروروء في ولاية أم البواقي»

- علي بورلافء في ولاية ورقلة.

مرسوم تنفيذي موّرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوئيو سنة 1998غ,
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار

في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي موّرّخ في 11 صفر عام

89 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيد

خذير ثعالية, مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوثئيو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة.

89 الموافق 6 يونيى سنة 1998 يعين السيّد
زبير موحوسء مديرا للدّراسات بوزارة التّضامن
الوطني والعائلة.

جار

مرسوم تنفيذي مِؤْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوتيى سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة

في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرٌّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الرّزاق منانيء؛ مديرا للشباب والرياضة في ولاية
البويرة.


Page 15:
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998,
يتضمّن تعيين المفتّش العام بوزارة
الاتّصال والكّقافة.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد المالك حويوء مفتّشا عامًا بوزارة الاتصال
والخقافة.

جا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير الفنون والآدب
بوزارة الاتّصال والثقافة.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعيّن السيّد
الطّيب بلعلياء مديرا للفنون والآدب بوزارة الاتصال
والكقافة.

جار

مرسوم تنفيذي مِؤْرخ في 11 صفر عام
يتضمّن تعيين مدير التّعاون والتبادل
بوزارة الاتّصال والكّقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 يعين السيّد
محمد بوسليمانيء مديرا للتّعاون والتّبادل بوزارة
الاتّصال والخّقافة.

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 11 صقر عام
9 الموافق 6 يوئيو سنة 1998,
أعضاء البرلمان بالوزارة المكذلفة
بالعلاقات مع البرلمان.

9 الموافق 6 يونيو سئة 1998 يعين السيد
محمد بوجريدةء رئيسا لقسم العلاقات مع أعضاء
البرلمان بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

جار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يوتيو سنة 1998,
المكتوبة والشّفويّة بالوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 صفر عام
9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 تعين السّيّدة
ويزة فرانيء, زوجة باشوشء رئكيسة لقسم الأسئلة
المكتوبة والشفويّة بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان.
ا

مرسوم تنفقيذي مورخ في 11 صفر هام
9 الموافق 6 يوتيو سنة 21998
يتضمن تعيين مديرة دراسات للنتشاط
والدولي بالوزارة المكدّفة بالعلاقات مع
البرلمان.

9 الموافق 6 يونيو سنة 1998 تعيّن الآنسة
سكينة مساعديء مديرة دراسات للتُشاط البرلماني
على الصعيدين الوطني والدولي بالوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان.


Page 16:
مقرر موؤراخ في 21 مهرم عام 1419
الموافق 18 مايو سنة 1998. يتضمُن
بولاية معسكر.

بموجب مقرر موَرَخ في 21 محرم عام 1419
الموافق 18 مايو سنة 1998. صادر من وسيط
الجمهورية, يعيّن السّيّد محمد شعبانء
مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهورية بولاية
معسكنر.

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤْرخ في 20 شوال عام 1418 الموافق
17 فبراير سنة 1998. يتضمن تفويض
الإامضاء إلى مدير المشرق العربي
وجامعة الدول العربية.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

8 7
وزارة الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السيد بوثلجة هادفء مديرا
للمشرق العربي وجامعة الدّول العربيّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد بوثلجة
هادف. مدير المشرق العربي وجامعة الدول العربية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته., باسم وزير الشّؤون
الخارجيًّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 شؤال عام 1418 الموافق
7 فبراير سنة 1998.

5
أحمد عطاف

ير

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1418
الموافق 8 مارس سنة 1998. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا
وأوقيانوسيا.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنئة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7 مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد صالح لبديويء مديرا
لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد صالح
لبديوي. مدير آسيا وأوقيانوسياء الإمضاء في حدود
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1418
الموافق 8 مارس سنة 1998.

5

عا

قرارات موْرخة في 20 شؤال عام 1418

الموافق 17 فبراير سنة 1998. تتضمن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤْرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤّرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد خير الدين رامول»
نائب مدير للتّعاون مع الهيئات المتخصّصة بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد خير الدين
رامولء نائب مدير التّعاون مع الهيئات المتخصصة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثتاء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 فبراير سئة 1998.

8

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة


Page 18:
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 شوال مام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد عبد الحميد عبروس»2
نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقيّة والبلقان بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الحميد
عبروسء نائب مدير أوروبا الشّرقيّة والبلقان,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون
الخارجية, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 فبراير سنة 1998.

95
أحمد عطاف

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد محمد يرقيء نائب
مدير لبلدان المغرب العربي بوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد
يرقيء نائب مدير بلدان المغرب العربيء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 قبراير سنة 1998.

8

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 المواقق 9 ديسميبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صقر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الركاسي المؤْرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد خير الدين حموم.
نائب مدير لاتّحاد المغرب العربي بوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

يقوّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يفوض إلى السيّد خير الدين
حموم, نائب مدير اتّحاد المغرب العربي» الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 19:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريًة الجزائريّةالديمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 فبراير سنة 1998.

7
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ
في 19 شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد ابراهيم يونسء نائب
مدير للقانون الأساسي للأشخاص والشّؤون الاجتماعيّة
والاتّفاقات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد ابراهيم
يونسء نائب مدير القائون الأساسي للأشخاص
والشؤون الاجتماعيّة والاتّفاقات, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيًة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 فبراير سنة 1998.

3 3 17 5 .2 ا
إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

0 ِ- 7 . 5 2
وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد محمد كمال علوي,
نائب مدير للتّسيير المالي للمناصب الدبلوماسيّة
والقنصليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السِيّد محمد كمال
الدبلوماسيّة والقنصليّة, الإمضاء فى حدود صلاحيّاته.
باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على جميع المقرّرات
الفرديّة وكذا الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل
وتفويض الامعتمادات ومذكّرات الموافقة على أوامر
الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات
الإيرادات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 فبراير سنة 1998.

8
أحمد عطاف


Page 20:
وزارة الداخليّة والجماعات

قرار موْرّخ في 14 محرم عام 1419 الموافق
1 مايو سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخقيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعهات المحليّة
والبيكة.

بموجب قرار مؤرَّخ في 14 محرم عام 1419
الموافق 11 مايو سنة 1998 صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, تنهى مهام السيّد حفيظ
بوغرارة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيَّة والبيكة. لتكليفه

-

قرار موْرّخ في 14 محرم عام 1419 الموافق
11 مايى سنة 1998. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلقيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المصليّة

بموجب قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1419
الموافق 11 مايو سنة 1998 صادر عن وزير الداخليّة
سليمانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

جار

قرار موْرّخ في 21 محرم عام 1419 الموافق
8 مايى سنة 1998. يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سيدي بلعياس.

بموجب قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1419
الموافق 18 مايو سنة 1998, صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

قترار مؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 هايو سئة 1998. يتضمن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية معسكر.

بموجب قرار مؤرًخ في 23 محرّم عام 1419
الموافق 20 مايو سنة 1998, صادر عن والي ولاية
والي ولاية معسكر.

قرار مؤرّخ في 19 محرّم عام 1419 الموافق
16 مايو سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
مكدّف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير التجهيز والتّهيئّة العمرانية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1419
الموافق 16 مايو سنة 1998. صادر عن وزير
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة تنهى, ابتداء من 24
يناير سنة 1998.» مهام السيد أحمد أعرابء. بصفته
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّجهيز

قرار موْرخ في 5 صفر عام 1419 الموافق
1 مايوى سنة 1998. يحدد مساهمة
المترشحين في نفقات سير الامتحائات
والمسابقات المدرسيّة والمهنيّة.

إنّ وزير التّربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 76 - 67 المؤرخ في
6 ربيع الثاني مام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتعلّق بمجائية التّربية والتّكوين, لا سيما
المادة 4 ( الفقرة 2 ) منه,


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضشمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 94
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سئة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 46
المؤرّخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير
سنة 1998 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 84 - 296

المؤرّخ في في 18 محرم عام 1405 الموافق 13
أكتوبر سنة 1984 والمتعلّق بمهامُ التّدريس
والتكوين بامتيارهما عملا ثانويًاء المعدّل والمتمّم

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد مساهمة المترشّحين في
نفقات سير الامتحانات والمسابقات المدرسيّة
والمهنيّة حسب المجموعات المنصوص عليها في المادة
6 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 46 المؤرخ في
1 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998
والمذكور أعلاهء الذي يعدل ويتمّم الجدول المييّن في
المادة 8 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13
أكتوبر سنة 1984, المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحدد مساهمة المترشّحين فى
نفقات سير الامتحانات والمسابقات المدرسيّة
والمهنيّة المذكورة في الماندةالأولى أعلاة

الامتحاثات والمسابقات المدرسية

المترشتحون
المتمدرسون

المجموعة الأولى

المترش حون
الأحرار
00ج 00100 مج

الامتهانات والمسابقات المهنيّة

‎١00100‏ دبج

‏000 دبج

‏00ج 0000ديدج

‏المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

‏المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1419 الموافق 31 مايى سنة 1998.

‏أيوبكر بن بوزيد


Page 22:
وزارة الهحة والسكان

قرار موْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الصّحة والسكان.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998. صادر عن وزير الصّحّة
والسكان» يعين السيد عيسى فاسي. مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصّحة والسكان.

ورّارة البريد والمواحلات

قراران موؤؤرخان في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998,
يتضمنان إنهاء مهام ملحقين بديوان
وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998. صادر عن وزير البريد
والمواصلاتء تنهى مهام السيّد عبد القادر خيّاط,
بصفته ملحقا بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998, صادر عن وزير البريد
والمواصلات, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان مولفيء
بصفته ملحقا بديوان وزير البريد والمواصلات.

وزارة السكن

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 16 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 15 مارس سثة
8 يحدد كيفيّات تطبييق المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 308 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4
أكتوير سنة 1994 الذي يحدّد قواعد
تدخل الصّندوق الوطني للسكن في مجال
الدّعم المالي للأسر.

إن وزير السكن,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالتشاط العقاري»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 144
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايقو
سنة 1991 والمتضمّن إعادة هيكلة الصندوق الوطني.
للاحتياط والتّوفير وأيلولة حصة أمواله وإنشاء
الصندوق الوطني للسكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 145
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالصندوق الوطني للسكن, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤْرّخ في أوْل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 218
المؤرّغ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 050 - 302 الذي منوانه "الضّندوق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 308
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق
الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤْرخ في 15 رمضان مام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-97
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الذي يحدّد شروط وكيفيّات بيع الأملاك
ذات الاستعمال السكني, وإيجارهاء وبيعها بالإيجار
وشروط بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجاري, والمهني
وغيرهاء التي أنجزتها دواوين التّرقية والتّسيير


Page 23:
العقّاري بتمويل قابل للتّسديد من حسابات الخزينة
العامة أى بتمويل مضمون منها والمسلّمة بعد شهر
أكتوبر سنة 21992

يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع
القّاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيات وشروط تدخل
الصندوق الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسر.

المادة 2 : تتمكّل المساعدة الماليّة من أجل
الحصول على ملكيّة السكن في مساعدة مباشرة تمنح
منسترد يقترضه المستفيد من هيئة ماليّة في إطار

المادة 3 : يحدد مستوى المساعدة الماليّة
المستفيد. يضاف إليه دخل زوجه كما يأتي :

الأجر الوطنيّ الأدنى المضمون < الدخل < 2 الأجر الوطني

الأدنى المضمون

0000 بج

2 الأجر الوطني الأدنى المضمون < الدّخل < 3 الأجر

الوطني الأدنى المضمون

بج

3 الأجر الوطني الأدنى المضمون < الدّخل < 4 الأجر

الوطني الأدنى المضمون

المادة 4 : تخصًّص الاستفادة من المساعدة
الماليّة, المبينة في المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 308-94 المؤرّخ في 4 أكتوبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. لطالبي السكن الآتي ذكرهم :

- من هو بدون سكن أو ساكن في مسكن فير

- من لم يستفد من تنازل عن سكن من الأملاك
العقّارية العموميّة,

- من لا يملك مبنى ذا طابع سكني ملكيّة تامّة,

- من له دخل يقل عن الأجر الوطني الأدنى
المضمون بأربع مرّات»,

- من بذل جهدا في الادخارء

0 ردج

المادة 5 : استنادا إلى التّخصيص المقِرر في
إطار الميزانيّة السنويّة في مجال مساعدة التّملك
واعتبارا للحاجات المصرح بهاء يبلّغ الوزير المكلّف
بالسكن لكل ولاية قوم برنامجالمساعدة
المخصص لها.

المادة 6 : يمكن استعمال المساعدات
بصفة شخصيّة أى في إطار منظّمة كما تنص عليه
أحكام المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03 الموؤرخ في
أول مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يمكن استعمال كل المساعدات
الماليّة موضوع هذا القرار لصالح متعامل في التّرقية
من طرف اللّجان المذكورة في المادة 13 أدناه.


Page 24:
المادة 8 : يحدّد الوالي توزيع البرنامج المبلخ
بين الجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات التي

وتتخذ هذه الهيئات التّدابير اللازمة لجمع
طليات الحصول على المساعدات الماليّة التي ينص
عليها هذا القرار وتضبط قائمة الأسر المرشحة لذلك
حسب عدد التقاط المحصل عليها طبقا لسلّم التنقيط
الذي يأخذ في الحسبان ما يأتي :

- مستوى مداخيل طالب السكن ودخل زوجه عند

- مجهود الادخار.
- ظروف السكن,
المادة 9 : تضبط وتصنف العناصر التي تحدّد

مستوى مداخيل طالب السدكن ومداخيل زوجه

1 - المداخيل الشهريّة :

- أقل من ضعف الأجر الوطني المضمون

- تعادل أو تفوق ضعف الأجر الوطني المضمون
وتقل بأربعة أضعاف هذا الأجر

تحسب لطالب السكن موارده المجمعة كمداخيل
بمفهوم هذه المادة, إذا كان متزوجاء مع مداخيل
سقف واحد.

المادّة 10 : تضيط وتصنف العناصر التي
تحدد مجهود الادخار كما يأتي :

- مبلغ الفوائد المجمّعة لطالب السكن وزوجته
(أى زوجاته).

* أكثر من 10.000 دينار

* فيما بين 7.000 و10.000 دينار

* فيما بين 5.000 و6999 ديثار

* فيما بين 22000 و4999 دينار

* أقلّمن 22000 و أكشر من 1.000 دينار

- لكل دفتر إدخار مفتوح باسم الزّوجة

إبداعه أو يفوق 12.0 دج (مع حدّ أقصاه

- عن كل سنة أقدميّة لدفتر ادخار طالب
السكن بعد انقضاء السّنة (مع حد أقصاه

المادة 11 : تضبط وتصدّف العناصر التي
تحدّد ظروف سكن طالب السكن كما يأتي : ‎١‏

1 - طبيعة البناء :

-سكن غير لائق (بيوت قصديريّة. كوخ)
- سكن مهدّد بالاثهيار (يجب هدمه) ..
- سكن قديم, يتطلّب أشغال ترميم

2 - شروط الرفاهيّة :

* الماء الصالح للشّرب

* صرف المياه القذرة


Page 25:
الواحدة وتحت سقف واحد منذ سنة على
الأقل :

- يعادل أو يقل عن شخصين (2)

- يعادل أى يقل عن (3) أشخاص

- يعادل أو يقل عن (4) أشخاص

- يعادل أو يقل عن (5) أشخاص

- يعادل أو يقل عن (6) أشخاص

- يفوق سمّة (6) أشخاص

4 - شروط الإيواء :

- مقيم في فندق أو فندق عائلي

- مقيم لدى أقارب من الدّرجتين الأولى أو
الثّانية أو لدى أقارب زوجه

المادة 12 : تضبط وتصئّف العناصر الّتى

تحدد الظروف المتعلّقة بوضعيّة طالب السكن
الشخصيّة والعائليّة كما يأتى :

1 - الوضعية العائليّة :

- متزوج أو كافل عائلة

ع

- عن كل طفل (في حدود أربعة أطفال) أو أشخاص
2 - الوضعيّة الشخصية :

- صاحب الطّلب أو زوجه. اللّذان لهما صفة :

* الأصول - ذوى الحقوق

- طالب السكن :

عبد القادر بونكراف

المادة 13 : تودع الملقات التي يكونها طالبى
السكن لدى مصالح الجماعات المحلّيّة والمؤسّسات
والهيئات المبيّنة في المادة 8 أعلاه. لتقوم لجنة
المبيّن فى المواد 9 و10 و11 و12 أعلاهء بعد موافقة
الوالي إلى الصُندوق الوطني للسكن لمراقبتها واتّخاذ
القرار التّهائي بشأنها.

- يبلّغْ قرار القبول أو الرّقضء بعد دراسة
الملقات, إلى طالب السكن عن طريق نفس القناة.

يوضح هذا القبول الامتيازات الممنوحة.

وفي حالة ما إذا كانت المساعدة موجهة لإنجاز
مساكنء تعدٌ الموافقة ملغاة إذا لم يشرع في الأشغال
خلال مدّة سمّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ
الموافقة.

المائة 14 : لا تطبق الأحكام المتعلّقة بترتيب
المستفيدين المبيّنة في الموان 10 و11 و12 أعلاه,
عندما يتعلّق الأمر ببرنامج المساعدات الموجهة

المادة 15 : يحدد الصندوق الوطني للسّكن
الاجراءات الإداريّة والتّقنيّة لتكوين وتصفية ملفّات
طالبي السكن للامتيازات المبيّنة في هذا القرار.

المادة 16 : تخضع شروط وكيفيّات منح
رقم 35-97 المؤرًخ في 5 رمضان عام 1417
الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه, لأحكام

5

خاصة.
المادة 17 : توضح أحكام هذا القرارء عند
الحاجة. بتعليمة من الوزير المكلّف بالسكن.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1418
الموافق 15 مارس سنة 1998.

وزير السكن وزير الماليّة
عبد الكريم حرشاوي


Page 26:
قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1419 الموافق
5 مهايو سنة 1998. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى نائئب مدير.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد موراد داودء نائب
مدير للوسائل العامة بوزارة السكن,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد موراد داودء
نائب مدير الوسائل العامّة: الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير السكن. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 محرم عام 1419 الموافق
5 مايو سنة 1998.

عبد القادربونكراقف

وزارة الاتصال والتقافة

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يحعدد إطار تنظيم المسابقات
والامتهانات والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصّة بالإدارة
المكلفة بالثّقافة.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظّمة جبهة
التحرير الوطني, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -340
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال التقافة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرّخ في 14 سبتمير سنة آؤظ15
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30


Page 27:
سيتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبيتمبر سنة
5 والمذكور أعلاهء يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات والامتسحانات والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالخٌقافة.

المادة 2 : تجرى المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة بقرار أو بمقرر من السلطة

ينشر قرار أو مقرر إجراء المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة في شكل إعلان في
الصحافة المكتوبة أو الإلصاق الداخليء حسب الحالة.

المادة 3 : يجب أن تشتمل ملفات التّرشّح على
الوثائق الآتية :

1 - الوثائق المطلوبة من المترشّحين

- طلب المشاركة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة أى شهادة

- شهادة تشبت وضعيّة المتّرشح إزاء التزامات
الخدمة الوطنيّة,

- شهادة العضوية في جيش التّحرير الوطني أو
المنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني أو شهادة
ابن شهيد أو أرملة شهيدء عند الاقتضاء.

ب - الوثائق المطلوبة من المترشحين

- شهادة ميلاد أو شهادة الحالةالعائليّة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
(البطاقة رقم 3),

- شهادتان (2) طبّيّتان (الطّب العام والأمراض
الصدرية),

- صورتان (2) شمسيّتان»

ج - الوثائق المطلوبة من المترشّحمين

- طلب المشاركة,

- شهادة العضويّة في جيش التّحرير الوطني
أى المنظمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطنيء أو شهادة
ابن شهيد أو أرملة شهيد.ء عند الاقتضاء.

المادئة 4 : تتضمن المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه, اختبارات كتابيّة
للقبول واختبار شفهي للتجاح الثهائي لهم ملاقة
بالبرنامج باستثناء المسابقات على أساس الشهادة.

أ- اختبارات كتابيّة للقبول :

الامتحاثات المهنيّة :

أ) - اختبار في الدّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي؛ اقتصادي أى اجتماعي»

المدّة : 3 ساعاتء المعامل : 2.

ب) - اختبار في التّحرير الإداري.

المدّة : 3 ساعات.., المعامل : 2.

ج) - اختبار في تخصص المترشح.

المدّة : 3 ساعات.., المعامل : 3.

د) - اختبار في اللّغة الاجنبيّة (الفرنسيّة,
الانجليزيّة, الألمانيّة أى الاسبانيّة).

المدّة : 3 ساعات., المعامل : 2.

كل علامة تقل عن 6/ 20 في أحد هذه الاختبارات

ه )- اختبار في اللّغة العربية للمترشّحين

المدّة : ساعة (1) واحدةء المعامل : 1.

كل علامة تقل عن 20/4 في هذا الاختبار يقصى
صاحبها.

الاختبار المهني : بالتّسبة للأموان التّقنيين
في الحفظ والتّقويم والمراقبة

أ) - اختبار في الكّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي, اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : ساعتان (2).,, المعامل : 2.
ب) - اختبار في مادة التّاريخ والجغرافيا.
المدة : ساعتان (2)., المعامل : 3.


Page 28:
ج) - اختبار في اللّغة الأجنبيّة (الفرنسيّة,
الأنجليزيّة, الألمانيّة أى الإسبانيّة).

المدّة : ساعتان (2).. المعامل: 1.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

- المسابقة على أساس الاختيارات :
بالتسبة للأموان التقنيّين للمكتبات والوثائق
والأرشيف.

أ) - اختبار في الكّقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسيء اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : ساعتان (2).., المعامل : 2.

ب) اختبار في مادة التاريخ والجغرافيا :

المدة : ساعتان (2)., المعامل : 3.

ج) - اختبار في اللّغة الاجنبيّة (الفرنسيّة,
الانجليزية, الالمانيّة أى الاسبانيّة).

المدة : ساعتان (2)., المعامل: 1.

كل علامة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

لا يمكن أن يشارك في الاختبار الشفهي للتّجاح,
إلآ المترشحون الذين تحصلوا على معدل عام يساوي
على الأقلَ 10 / 20 دون الحصول على علامة إقصائيّة.

2 الاختبار الشفهي للتّجاح :

يتمثّل في مناقشة مع لجنة الامتحان حول
مواضيع البرنامج.

المدّة : من 15 إلى 30 دقيقة.. المعامل: 2.

المادة 5 : يعلن ناجحون نهائيًا في الاختبارات
الكتابيّة والشّفهيّة. فى حدود المناصب الماليّة
المفتوحة, المترشّحون المتحصلون على معدل عام
يساوي أى يفوق 20/10.

المادة 6 : تضيط قائمة التّاجحين نهائيًا في
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة, السلطة
التي لها صلاحيّة التّعيين أى السلطة الوصيّة باقتراح

تنشر هذه القائمة في شكل إعلانات في الصحافة
المكتوبة أى عن طريق الإلصاق الداخليء حسب الحالة.

المطبعة الرسمية

- 7, 9و13 شارع

المادة 7 : تتكون اللّجنة المنصوص عليها في
المادة 6 أعلاه من :

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أو السّلطة
الوصيّة, حسب الحالة, أى ممثلها المؤهّل قانوناء

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
عضواء

- ممثّل تنتخبه لجنة الموظ فين المخة مّة إزاء
الرّد تبة أو السّلك المعني, عضوا.

المادة 8 : يعين المترشحون التاجحون نهائيًا
في المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,
حسب الحالة. بصفتهم متدربين ويلحمقون وفقا
لحاجات المصلحة أو يقبلون لمتابعة تكوين متخصئص
كما هو منصوص عليه في القانون الأساسي الخاص
بالسلك أو الرتبة المستقبلة.

في مدة أقصاها شهر واحد بعد تبليغه التّعيين يفقد
حقّه في الاستفادة من التّجاح إلا في حالة القوة
القاهرة المبرّرة قانونا.

المادة 10 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة,
المنصوص عليها في هذا القرارء أن يستوفواء مسبقاء
جميع الشّروط القانونيّة للالتحاق بمختلف
الأسلاك والرتبء المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 340-91 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة 21991
المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 محرّم عام 1419 الموافق

6 مايو سنة 1998.

وزير الاتّصال
والذّقافة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العسومي

أحمد ثوى

حبيب شوقي حمراوي

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

