Year: 1998, Number: 011
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 64 مؤرّخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فيراير سنة 1998, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيئة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة
مرسوم رئاسي رقم 8 - 65 مؤرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فيراير سنة 1998, يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 66 مؤرًخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الثربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 67 مؤرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فيراير سنة 1998, يتضمن إنشاء صندوق
ضمان الصفقات العموميّة وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 68 مؤْرّخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998, يتضمن إنشاء المعهد
الوطني الجزائري للملكيّة الصناعيّة ويحدد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 69 مؤرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فيراير سنة 1998, يتضمن إنشاء المعهد
الجزائري للتٌقييس ويحدد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 70 مؤْرَخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنيّة لتنمية السّياحة وتحديد قانونها الأساسي

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998, يضيط القائمة الاسميّة للمتصرفين الإداريّين في
الشؤون اليحرية ومفتّشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطىء

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 20 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تنظيم استهراج المساجين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997» يحدد قائمة المؤسّسات
العموميّة للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بمختلف أسلاك الأمن


Page 3:
قرار مؤرَّخ في 2 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 4 أكتوبر سنة 1997, يحدد كيفيّات اكتتاب السّندات المضمونة

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997, يتضمن الموافقة على النّظام الداخلي للجنة
تأمين وضمان الصادرات

وزارة التجفيز والتهيئة العموانية

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 20 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 22 أكتوبر سنة 1997, يحدد قائمة البضائع
والأجهزة العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة والمركبات الالكترونيّة المخصّصة
للتّجهيز والبحث العلمي» المعفاة من الحقوق الجمركيّة والموجهة إلى وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

وزارة الصحة والسكان
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات

العموميّة للتكوين المتخصًص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة في وزارة الصحة والسكان, وإجرائها


Page 4:
مرسوم رئكاسي رقم 98 -64 مؤْرخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون

الخارجيّة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون المالية لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 12 رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات

لسئة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
07-8 المؤرخ في 19 رمضان عام 1418
الموافق 17 يناير سنة 1998 والمتضمن

توزيع الامتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون

قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة
سنة 1998 اهتماد قدره ثلاثة وعشرون
مليونا ومائّة وستّة عشر ألف دينار
(23.116.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليونا ومائّة وسنّة عشر
ألف دينار (23.116.000 دج) يقيّد في ميزائيّة
تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة. وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكدّف وزير الماليّة ووزير

هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الررأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998. ْ

اليمين زروال


Page 5:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الرابع
التّدخلات العمومية
القسم الثاني
الدّشاط الدولي

03-2 |التعاون الدولى 12.00

مجموع القسم الثاني 15.0
مجموع العنوان الرابع 1.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 15.0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العثوان الرابع
التّدخلات العمومية
القسم السنادس

النتّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

91-6 |المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في الخارج 10.000.000

مجموع القسم السّادس 12.20
مجموع العنوان الرابع 21020
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2-0 1202
مجموع الفرع الأوّل 2.5.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 .22


Page 6:
مرسوم رئّاسي رقم 98 - 65 مؤرّخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998. يتضمّن تجويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة
والجماعات المحلية والبيكة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77 - 6

و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84
المؤرخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعدّق بقوانين

الماليّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97
المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمير سنة 1997 والمتضمّن قانون

الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 12 رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم

10-8 المؤرخ في 19 رمضان هام 1418

الموافق 17 يناير سنة 1998 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزانية

الدّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ملياران وسيعمائة وسنّة وعشرون مليونا
وأربعمائة وأربعة وخمسون ألف ديثار
(2.726.454.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التُكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 *نفقات محتملة -

الماداة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة
8 اعتماد قدره ملياران وسبعمائة وسكّة
وعشرون مليونا وأربعمائّة وأريعة وخمسون
ألف دينار (2.726.454.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكدّف وزير الماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة. كل
في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق

1 فبراير سنة 1998.


Page 7:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة
القفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة 1|060

المصائح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 25

القسم الثالث
الموظقون - التكاليف الاجتماعيّة
11-3 |المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة 0ه ظض ش21

13-3 |المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي 2323550

مجموع القسم الثّالث 1.6.0

القسم السسايع

12-7 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدفع الجزافي 00 ه252
250

مجموع العنوان الثّالث ‎١.0‏ ه52


Page 8:
العنوان الرّابع

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع الأول
الفرع الثاني ‎١‏
‏المديريّة العامّة للأمن الوطني
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسية
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الأمن الوطني - المنح العائلية
الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

الأمن الوطني - تسديد النفقات
الأمن الوطني - اللوازم

الاعتمادات
المخصصة (دج)

0 ه525
00 2
00 2

0 1226ظ21#

110120202010

2*2 0

32355200

142 0

2 220

1*5 0

1*5 0

2002020
0 200
0) 5 232
060601000 [ظ1ؤظ
13*30

000220


Page 9:
الجدول (تايع)
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
القسم الخامس
أشغال الصيانة
1*0
000 13*30

0ظ1ظ2
0 [1ظ2
مجموع العنوان الثالث 0 ش11
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

01-3 |الأمن الوطني - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسيقة - نفقات

0 ظه+12
مجموع القسم الثالث 0 1155
مجموع العنوان الرابع 125.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 صمص115
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التايعة للأآمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التكاليف الملحقة 0650©
مجموع القسم الرابع 0 0606©


Page 10:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

القسم الخامس
صيانة المباني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها
0 >ةظ غ211

55.0 5هظ*ظ21

مجموع العنوان الثالث 12620

مجموع الفرع الجزئّي الثاني 0ه. 1

مجموع الفرع الثاني 2320

الفرع الثالث
المديريّة العامة للحماية المدنية
القرع الجزنّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائكل المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرتيات العمل

13*©05©0
15.5.0
مجموع القسم الأول 0 2
القسم الثالث

03-3 |الحماية المدنيّة - الضمان الاجتماعي 0ه ظه2

مجموع القسم الثالث 0ه 2


Page 11:
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - اللّوازم 410000
الحماية المدنية - الأليسة 0 662
الحماية المدنية - التّغذية 2000
الحماية المدنية - حظيرة السيارات 60 2
0 *#* 1
القسم الخامس
أشغال الصيانة

الحماية المدنية - صيانة المباني 2220

25 0

القسم السابع

الحماية المدنية -الدفع الجزافي 0 ش12

0 ش*1

مجموع العئوان الثالث 466000
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
01-3 |الحماية المدنية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات
120
مجموع القسم الثالث 1220
مجموع العنوان الرايع 10
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظ+ظ


Page 12:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيًّة التابعة للحماية المدنيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمماية المدنيّة - التّكاليف الملحقة 2220 2
المصالح اللآأمركزيّة التّابعة للحماية المدنيّة - التّغذية 1010100
المصالح اللأمركزيّة التابعة للحماية المدنيّة - حظيرة السيارات 20 2
مجموع القسم الرابع 121200
القسم الخامس
أشغال الصيائة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للحماية المدنيّة - صيانة المباني ومنشآتها
0 ©1565
1250

مجموع العنوان الثّالث 0 1565

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 1:3
مجموع الفرع الثّالث 0 ظة*25

الفرع السّادس
المديرية العامّة للمواصلات الوطنيّة
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 07 |المديرية العامّة للمواصلات الوطنيّة - العتاد التّقني للمواصلات الوطنيّة 26020
4 - 08 |المديرية العامّة للمواصلات الوطنيّة - لوازم الاستغلال 1000ظآ1
90-4 |المديرية العامة للمواصلات الوطنيّة - حظيرة السّئيارات 20001000
مجموع القسم الرابع 0 ه21


Page 13:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الخامس

أشغال الصيانة

23253.00
2353.000
مجموع العنوان الخّالث 0 ه152
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 20 12
مجموع القرع السّادس 1252.0
الفرع السابع
المديرية العامّة للحرس البلدي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامّة للحرس البلدي - تسديد التّفقات 220
المديرية العامّة للحرس البلدي - اللّوازم 20 ص2 1غ
المديرية العامة للحرس البلدي - التكاليف الملحقة 10
المديرية العامّة للمرس البلدي -اقتناء اللّوازم وصيانة العتاد التّقني لمصلحة
1.0
20000
مجموع القسم الرابع 260
القسم الخامس
صيانة المباني
المديريّة العامة للحرس البلدي - صيانة المسباني ومنشآتها
12.20
1220
مجموع العنوان الثّالث 8550
مجموع الفرع الجزئي الأول 385850
مجموع القرع السابع 850

مجموع الاعتمادات المخصصة 2726454000


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 98 - 66 مؤرّخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 قفيراير
سنة 1998. يتضمّن إحداث باب وتحويل

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 12 رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعهتمادات

لسنة 1998,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-98
المؤرخ في 19 رمضان هام 1418 الموافق
7 يناير سنة 1998 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير التكتربية
الماليّة لسثة 21998

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة التكربية الوطنيّة لسنة 1998,
باب رقمه 36 - 49 وعنوانه 'إعانة للديوان

الوطنيّ لمحو الأميّة وتعليم الكبار'.

المادة 2 :يلفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وثلاثمائّة
واثنان وخمسون ألف دينار (33.352.000 دج)
الباب رقم 91-37 'نفقات محهتملة -

الماءاة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة
8 اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا
وثلاثمائّة واثنان وخحمسون ألفا ديثار
(33.352.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الثربية الوطنيّة,. فرع وحيد - الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - العنوان
الثّالث - وسائل المصالح - القسم السسادس -
إعانات التّسييرء وفي الباب رقم 36 - 49
'إعانة للديوان الوطني لمحى الأميّة وتعليم
الكبار”".

المادة 4 : يكدّف وزير الماليّة ووزير
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرأسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حور بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق'
1 فبراير سنة 1998.


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 67 مؤرّخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998,. يتضمّن إنشاء صندوق ضمان

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التَّجارِي , المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات
الاقتصادية العموميّة, لاسيّما مواده من 44 إلى 47
و56 و57 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدل »

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991

والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993
لاسيّما المادة 131 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19
صفرعام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبيرسنة
5 اوالمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريَة
للدولة, لاسيّما المادتان 3 و 28 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفقر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991و المتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 المواقق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 46
المؤْرّخ في 14 شعبان مام 1413 الموافق 6
فيرايرسنة 1993 الذي يحدد آجال دفع النّفقات
وتحصيل الأموال بالإيرادات و البيانات التّنفيزيّة
وإجراءات قبول القيم المنعدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 و المتعلّق بتفقات تجهيز الدولة: المعدّل

و المتمّم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268
المؤرخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالثفقات العموميّة وتنفيذها ويضبط
صلاحيّات الآمرين بالصرف ومسؤوليّاتهم,

الباب الأول

التّسمية - الغرض - المقر

المادة الأولى : تنشأا تحت تسمية ' صندوق

ضمان الصفقات العموميّة "مؤسسة عموميّة ذات طابع
والاستقلال المالي؛ وتدعى في صلب النّص * الصندوق ".

يعتبر الصندوق تاجرا في علاقاته مع الغير.
ويخضع للقوانين و الأنظمة السارية المفعول ولأحكام
هذا المرسوم.

المادة 2 : باعتباره أداة أساسيّة للدولة ترمي
إلى الحفاظ على التّوازن بين التّطور المادي و المالي
لمشاريع التّجهيز العموميّة المقيّدة في البرامج
السنويّة ى المتعددة السنوات التي يتمٌ تمويلها من
ميزانيّة الدولة, تتمكّل مهمة الصندوق في ضمان
تمويل الصّفقات والطّلبات العمومية.

وعلى هذا الأساس. يكلّف الصندوق بتقديم
للصفقات والطلبات العموميّة.

المادة 3 : من أجل تأدية المهامٌ المخولة له.
يقوم الصّندوق بتحديد مناهج التّنظيم الملائمة
وتعبئة كل الوسائل الضّروريّة لنشاطه. وفي هذا
المجال. يجب عليه ما يأتي :

- أن يقوم بتطوير أدوات الاهلام وتحليل
المنّفقات ., بالتّعاون الوثيق مع مختلف الآمرين

- أن يطلب من مستفيدي الضنّمانات أو الكفالات ,
كل القتبريرات وتقديم كل الوثائق
الضّرورية.

- أن يطلب مساعدة الإدارات العموميّة و مختلف
أجهزة الدولة .فيما يخص كل المعلومات و التّحقيقات
والرقابة الضروريّة,

المادة 4 : يوضع صندوق ضمان الصّفقات
العموميّة تحت وصاية الوزارة المكلّفة بالماليّة.
المادة 5 : يكون مقس الصندوق بالجزائّر
العاصمة. ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من الثّراب
الوطنيء. بمرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكّف
ل
الباب الثاني
وسائل صندوق ضمان الصفقات العموميّة
المادة 6 : يؤهل الصندوق القيام بكل الأنشطة
- إحداث ممثّليّات عبر التّراب الوطني,
- القيام بكل العمليّات المنقولة و العقاريّة
والتجاريّة و الماليّة الّتي لها علاقة بهدفه.
- إبرام كل الصفقات أو العقود أو المعاهدات التي
الياب الثّالث

المادة 7: يسيّر الصندوق مجلس إدارةء

ويديره مدير عام.


Page 17:
القصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يتشكّل مجلس إدارة الصندوقء الذي
يرأسه المدير العام للخزينة: من :
- المدير العام للميزانيّة بوزارة الماليّة ,
- ممثل وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة
- ممثل وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
- مممّل وزير السكن ,
- ممثّل المندوب لمساهمات الدولة,
- ممثل الجمعيّة المهنيّة للبنوك و المؤسّسات
الماليّة,
- ممثّل المهنيّين بالغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة .
يحضر المدير العام للصندوق اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري.
المادّة 9 : تتولّى مصالح الصّندوق كتابة
مجلس الإدارة.
المادّة 10 : يعيّنالوزير المكلّف بالماليّة

أعضاء مجلس الإدارة بقرار لمدّة ثلاث (3) سنوات

وفى حالة شغور أحد المقاهد , يعيّن عضى آخر
حسب الأشكال نفسها للفترة المتبقية من الانتداب.

المادة 11 : يجتمع مهس الإدارة» بناء على
استدماء من رئيسه في دورة عاديّة, مرتين ( 2 ) في
السّنة . ويمكنه أن يجتمع في دورة استثنائية , إِمّا
رئيسه أو المدير العام للصٌّندوق.

يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال » بناء
على اقتراح من المدير العام للصٌندوق.

ترسل الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس . خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقلّ

الأجل في حالة انعقاد دورات استثنائية: دون أن يقل
عن ثمانية ( 8 ) أيّام.
المادة 12 : لاتصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا
وإذا لم يكتمل التُصاب » يعقد اجتماع آخر في
الكّمانية ( 8 ) أيّام الموالية. وتصح المداولات حينئذ,
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين .

المادة 13 : يصادق على قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها .

وفي حالة تعادل الأصوات , يكون صوت الرئيس

المادّة 14 : تحرر مداولات مجلس الإدارة فى
محاضرء يوفّعها الرّئيس و كاتب الجلسة وتدوّن في
سجل خاص يرفّمه ويوقفّع عليه رئيس مجلس الإدارة.

المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة للمداولة في
إطار التّنظيم السّاري المقعولء في كل المسائل

- النّظام الداخلي للمجلس ,

- التّنظيم العام للصندوق»

- البرامج التّقديريّة لنشاط الصندوق على المدى
القصير و المتوسّط و الطّويل,

- الشّروط العامّة لمعالجة العمليّات ,

- الشروط العامة للتّوظيف و أجور مستخدمى
الصندوق»

- البرامج الاستثماريّة للصندوق»

- الكشف السنويٌ لتوفّعات إيرادات الصّندوق

- الحصيلة و الحسابات السنويّة لنتائج
الصندوق و المصادقة عليها وكذلك تخصيص النتائج »

- اللجوء إلى المصالحة قصد تسوية التزاعات
الهامّة ,


Page 18:
- التّدابير الواجب اتّخاذها من أجل تحصيل
الديون الخاصة ,
- مشاريع التّعديلات المحتملة للقوانين
الأساسيّة للصندوق »
- مشاريع التّعديلات المحتملة لمبلغ رأس المال,
- كل التّدابير الأخرى التي من شأئها تحسين
أهدافه.
القفصل الذّاني
المدير العام
المائة 16: يدير الصندوق مديرعام . يتم

الوزير المكلّف بالماليّة.

وتنهى مهامّه بالطّريقة نفسها.

يساعد المدير العام أمين عام.

المادة 17 : يتممّع المدير العام .في إطار
القوانين وى التّنظيمات السّارية المفعولء بالسلطة
الضّروريّة للسير الحسن للصندوق.

وبهذه الصّفة :

- يقترح على مجلس الإدارة التنظيم الداخلي
للصندوق»

- يمل الصّندوق في كل أعمال الحياة المدنيّة
وأمام العدالة,
- يسهر على احترام النُظام الداخلي للصندوق»

- يقترح على مجلس الإدارة القانون الأساسي
لمستخدمي الصندوق و شبكة الأجورء

- يمارس السلطة السَلّميّة على مجموع

مستخدمي الصّندوق»

- يقترح برامج نشاط الصندوق»

- يعد الجداول التّقديريّة للإيرادات والتّفقات »

-يأمر بالصّرف الرّئيسي لميزانيّة الصندوق في
إطار التّنظيم الساري المفعول ,

- يفتح ويسيّر كل حساب جار أى تسبيقات أو
حسابات الإيداع لدى شبابيك الخزينة أو المؤسّسات
المصرفيًّة أى مؤسّسات القرض و كذا مراكز الصكوك
البريديّة ضمن الشروط القانونيّة السارية المفعول,

- يوقفّع ويوافق ويظهر على كل الأوراق والسندات
و صكوك و سفاتج الصّرف و السندات التّجاريّة
الأخرى.

- يمنح الضّمانات و الكفالات ى
الضّمانات الاحتياطيّة طيقا للقانون و لهدف
الصسندوق .2

- يمكنه عقد إجراءات الصّلح و حل التّزاعات
بالطرق الوديّة » بترخيص من الوزارة الوصيّة,

- يعد التّقرير السنوي للتشاط الذي سيعرض
على مجلس الإدارة للمصادقة عليه قبل إرساله إلى
الوزارة الوصيّة,

- يعد الحصائل و حسابات النّتائج السنويّة
ويقترح تخصيص التتائج »

- يعقد كل الصّفقات أو المعاهدات أو الاتّفاقيّات »

- يعد التّقارير و الملفات و الوثائق الأخرى التى
ستعرض على مجلس الإدارة » 1

- يسهر على تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

المادة 18 : يمكن المدير العام في إطار مهامّه
وضمن متطلبات السير الحسن لمصالح الصندوق»
تفويض جزء من سلطاته لمساعديه المعيّنين قانونا
وحسب الإجراء الموافق عليه من طرف مجلس الإدارة
وهذا حسب التُنظيم المعمول به.

القفصل الثّالث
أحكام ماليّة
المادّة 19 : يتوفّر الصندوق على رأ سمال

المادة 20 : تفتحالسنةالماليّة لصندوق
ضمان الصفقات العموميّة في أول يناير وتقفل في 31


Page 19:
المادة 21 : يكلّف محافظ الحسابات المعين.
طبقا للتنظيم المعمول به, بمراقبة حسابات الصندوق

ويشارك في اجتماعات مجلس الإدارة الذي يدرج
في جدول أعماله دراسة حسابات الصندوق و يحور
تقريرا عن نتائج المراقبات التي قام بهاو يعلم
المجلس بها.

المادة 22 : تتضمن ميزائيّة الصسندوق
لتحقيق هدفه ما يأتى :

- إعانات الدولة,

- تسبيقات الخزينة,

- عمولات التّسيير المتعلّقة بالعمليّات المنجزة.

- عمولات على الضّمانات والكفالات و السندات
التّجاريّة الأخرى ,

- نتائئج توظيف الأموال »

- الاقتراضات المحتملة الميرمة طبقا للتّنظيم
الساري المقعول ,

- الهبات و الوصاياء

- الموارد الماليّة اللأزمة لإنجاز تبعات الخدمة
الّتي تتم لحساب الدولة و المنصوص عليها في دفتر
الشروط الملحق بهذا المرسوم.

- نفقات تسيير ‎١‏ لصندوق»
- الثفقات المرتبطة باستغلال الصّندوق و كل
التّفقات الأخرى الضّروريّة لتحقيق أهدافه.

المادة 23 : تعرض الجداول التّقديريّة
السنويّة للإيرادات و الثُفقات المعدّة من طرف المدير
العام قبل بداية كل سنة ماليّة على مجلس الإدارة
للمصادقة عليها.

المائة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق
1 فيراير سنة 1998.

الملحق
دفتر الشّروط

المادة الأولى : حرر دفتر الشّروط الحالى
طبقا لأحكام القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 2 آيناير سنة
8 والمتضمن قانون توجيه المؤسسات العمومية
الاقتصاديّة, لا سيّما المواد من 44 إلى 47 و56 و57
من المرسوم رقم 98 - 67 المؤرخ في 24 شوال عام
8 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن
وسيرهء ويرمي موضوعه إلى التّعريف بحقوق
الصندوق والتزاماته بخصوص التّبعات المنوطة به
في إطار مهمته الرّامية إلى خدمة الصالح العام.

المادة 2 : يعمل صندوق ضمان الصّفقات
العموميّة في إطار إنجاز برامج التّجهيز العموميّة,
الرامية إلى تسهيل تنفيذ الصفقات ماليّاء وكذا طلبات
إنجاز الأشغال أو توريد التّجهيزات والعتاد المموّل
بواسطة ميزائيّة الدولة.

المادة 3 : يسمح الصندوق للحاصلين على
صفقات وطلبات توريد عموميّة, الإستفادة من
بمناسبة إنجاز العقود أى طلبات التّوريد العموميّة.

المادة 4 : تطبيقا للمادتين 2 و3 المشار
إليهما أعلاه, وفي إطار مهامّهء يمكن صندوق ضمان
الصفقات العموميّة الحاصلين على طلبات أو صفقات
عموميّة, الذين تتوفّر فيهم الشروط المطلوبة :

1- الاستفادة من التّسبيقات التّعاقديّة والشرعيّة
الموجهة لتغطية التُفقات المقررة في إطار إنجاز


Page 20:
المنّفقات والطّلياتء وفي هاته الحالة يتوجب على
الحاصلين على هذه الصّفقات أو الطلبات اكتتّاب
سندات الأمر لصالح بنوكهم الدافعة.

وتكفل السندات من طرف صندوق ضمان

الصّفقات والطلبات العموميًّة, وهذه التّعبكة يمكن أن
تحدث خلال أو عند الانتهاء من إنجاز العقود

باستظهار شهادة الحق في الدفع صادرة عن الآمر
العمومي بالصّرف صاحب المشروع.

ج - يمكنه الحصول على اعتمادات إجماليّة
بإمكانها تغطية احتياجاتهم التّمويليّة المسبّقة دون
تمييز أو تعبئة الديون عندما يتعلّق الأمر بمؤسسات
لها مبالغ منتظمة وهامّة لصفقات ميرمة مع الدولة
وتفرّعاتها.

المادة 5 : يتعيّن على الصندوق, في إطار
إنجاز مهامه وما يتَّبع ذلك من خدمات عموميّة؛ تقديم
مساهمته الفعليّة في حسن إنجاز الصّفقات والطّلبات

ولهذا الغرض :
ممثليات عبر أنحاء الثّراب الوطني تمكّنه في آجال
والطّلباتء: منذ إجراء تقييم للمخاطر الماليّة وتقدير

- يقترح على السلطة الوصيّة مجموع النّشاطات
والموارد الماليّة الملائمة الرّامية إلى تسهيل الإنجاز
المادي والمالي للصفقات والطلبات العموميّة,

- يعمل بمساهمة الخزينة وفي إطار تنفيذ
الصّفقات والطلبات العموميّة لخلق الظّروف الجدّ
مناسبة التي تسمح للينوك بإعادة التمويل لدى
مؤّسسة الإصدار.

المادة 6:الشروط التّعريفيّة للضّمانات
والكفالات التي يسلّمها الصندوق والخدمات الأخرى
بعين الاعتبار مصاريفه المتعلّقة بالتّسيير وكذا
المستفيد وأهمّيّة القرض الذي يطمح إليه؛ دون الإثقال

المادة 7 :تضع الدولة الوسائل الضّروريّة
يستقبل الصندوق من الدولة الإعانات وتسبيقات
الأموال الضروريّة لتحقيق هدفه. وذلك مقابل مهمّته
في خدمة الصالح العام.

إلى جانب هذا يقبض الأجور التّعويضيّة مقايل
خدمة الصالح العام باستثناء تلك المغطاة بالموارد

المادة 8 : في كل سنة, يرسل صندوق ضمان
الصفقات العموميّة إلى وزارة الماليّة وقبل 30 من
شهر سبتمبر من العام السابق» تقييما عن المبالغ
العموميّة الموضومة تحت كفالته بموجب الأحكام
المتعلّقة بموضوعه. تحدّد الاعتمادات المخصّصة.
والإعانات والتتسبيقات من طرف وزارة الماليّة

كما يمكن أن تراجع خلال السنة في حالة صدور

المادة 9 : يتعيّن على صندوق ضمان الصّفقات
العمومية أن يقدّم إلى وزارة الماليّة, المعلومات
المتعلّقة بحالة تنفيذ برنامج نشاطاته وكذا وضعيّاته
الماليّة والمحاسبيّة المقيّدة والمصادق عليها من
طرف أجهزة تسييره.

المادة 10 : تدفعالامتمادات. والإعانات
والتّسبيقات التي تمنحها الدولة إلى الصندوق في
إطار دفتر الشّروط هذاء طيقا للإجراءات المحددة فى

المادة 11 : يحددالصندوق كل سنة وللعام
المالي الموالي :
التزاماته إزاء الدولة والإعانات الّتي تنجر عنها.

- برنامج النّشاطات مقيّد ومصادق عليه من طرف
مجلس إدارته.

- مخطط تمويل مقيّد ومصادق عليه من طرف
مجلس إدارته.


Page 21:
مرسوم تنفيذي رقم 98- 68 موؤْرخ في 24
شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 2.1998 يتضمن إنشاء المعهد
ويحدّد قانوته الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
ووزير التّجارة,

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 57 المؤرخ في 27
ذي القعدة مام 1385 الموافق 19 مارس سنة 1966
والمتعلّق بعلامات الصنع والعلامات التّجاريّة
والتّصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 86 المؤْرخ في 7
محرم عام 1386 الموافق 28 أبريل سنة 1966
والمتعلّق بالرسوم والتماذج» والتُصوص المتّخذة

- وبمقتضى الأآمر رقم 73 - 62 المؤرخ في 25
شؤال هام 1393 الموافق21 نوقفمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصنامي

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 65 المؤرخ في 18
رجب عام 1396 الموافق16 يوليو سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنية. والتصوص

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 17-93
المؤرّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 7
ديسمبر سنة 1993 والمتعلّق بحماية

الاختراعات.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 63 المؤرخ
في24 ربيع الأول عام 1396 الموافق25 مارس سنة
6 والمتضمن إحداث السجل العقاري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68
المؤرخ في14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسىيّ
الخاص بالمركز الوطئني للسّجل التجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركسز الوطني للسجل
التّجاري تحت وصاية وزارة التّجارة:


Page 22:
القفصل الأول
هدفه ومقرّه
المادة الأولى : ينشىء هذا المرسوم المعهد
الوطني الجزائري للملكيّة الصناميّة ويحدد قانونه
الأساسي.
المادة 2 : تنشا تحت تسمية المعهد الوطني
طابع صناعي وتجاري تتمتّع بالشّخصيًّة المدنيّة
والاستقلال المالي» وتدعى في صلب النّص ' المعهد".

المادة 3 : يحل المعهدالوطني الجزائري
للملكيّة الصّناميّة محل المعهد الجزائري للشّوحيد
بالاختراعات؛ ومحل المركز الوطني للستّجلٌ التّجاريّ
في أنشطته المتعلّقة بالعلامات والرُسومات والثماذج
وعلى هذا الأساس تحول إلى المعهد الوطني
أ - الأنشطة الرئيسيّة والثانويّة المرتبطة
بالاختراعات التي يحوزها أو يسيّرها المعهد

ب - الأنشطة الرّئيسيّة والقّانويّة المرتبطة
بالعلامات والرسومات والتماذج الصناميّة وتسميات
المنشإ الّتي يحوزها أو يسيّرها المركز الوطني

ج -الأملاك والحقوق والحصص والالتزامات
والوسائل والهياكل المرتبطة بالأعمال المذكورة أعلاه.

د - المستخدمون المرتبطون بسير وتسيير
الأنشطة و الهياكل والوسائل والأملاك المذكورة أعلاه.

المادّة 4 : تحدد كيفيات التّحويل المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه. وشروطه عن طريق التّنظيم.

المادة 5 : يوضع المعهد تحت وصاية وزارة
الصّنامة وإعادة الهيكلة و يكون مقرًه في مدينة
الجزائرءو يمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التّراب

الوطني بمرسوم تنفيذي بناء على تقرير من الوزير
بالمعهد, كلّما دمت الحاجة, بقرار من الوزير المكلّف

الفصل الذّاني
مهام المعهد وصلاحيّاته

المادة 6 : يؤدي المعهد مهمّة الخدمة العموميّة
ويمارس صلاحيّات الدولة فيما يتعلّق بالملكيّة

تخضع حقوق المعهد والدولة وى التزاماتهما التي
تقتضيها مهمّة الخدمة العمومية لدفتر الشّروط
العامّة, يُصادق عليه وفق التّشريع المعمول به.

المادة 7:يقومالمعهد بتنفيذ السئّياسة
حماية الحقوق المعنوية للمبدعين في إطار القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

لذلك فهو مكلّف بما يأتي :

- حفز ودعم القدرة الإبداعيّة والابتكاريّة, لاسيّما
تلك التي تتلاءم والضّرورة التّقنيّة للمواطنين وذلك
باتّحَان الإجراءات التتشجيعيًّة الماديّة والمعنوية,

- تسهيل الوصول إلى المعلومات التّقنيّة
الموجودة في وثائق البراءات بانتقائها وتوفيرها
المستعملون من المواطنين والصناعيّين ومؤسّسات

- تحسين ظروف استيراد التُقنيّات الأجنبيّة إلى
الجزائر بالتحليل والرقابة وتحديد مسار اقتناء
التّقنيّات الأجنبيّة مع مراعاة حقوق الملكيّة الصناعيّة
ودفع أتاوى هذه الحقوق في الخارج,

- ترقية وتنمية قدرة المؤسّسات الجزائريّة
المشروعة مع حماية وإعلام الجمهور ضدّ الملابسات
حول مصدر السلع والخدمات والمؤسسات المتاجرة


Page 23:
المادة 8: فى إطار المهامٌ الموكلة له. يقوم

-دراسة طلبات حماية الاختراعات وتسجيلها
وعند الاقتضاءء نشرها ومنح سندات الحماية طيقا

-دراسة طلبات إيداع العلامات والرسومات
والتماذج الصناعية وتسميات المنشإ ثم نشرهاء

- تسجيل العقودالخاصة بحقوق الملكيّة
الصناعيّة وعقود التّراخيص وعقود بيع هذه الحقوق»

- المشاركة في تطوير الإبداع ودعمه عن طريق
تنمية نشاط الابتكار,

- تنفيذ أي إجراء يهدف إلى تحقيق الرّقابة على
تحول التقنيّات وإدماجها في جوانيها المتعلّقة

- تطبيق أحكام الاتّفاقات والمعاهدات الدوليّة في
ميدان الملكيّة الصناعيّة التي تكون الجزائر طرفا
فيهاء وعند الاقتضاء»)المشاركة في أشغالها.

بالإضافة إلى ذلك فالمعهد يضع في متناول
الجمهور كل الوثائق والمعلومات المتّصلة بميدان

دورات وفترات تدريبية.

الفصل الثالث
وسائل المعهد
المادة 9 : يخول المعهد القيام بكل الأعمال
- إجراء كل المعاملات المنقولة والعقارية أو
الماليّة أو التّجاريّة أى الصناعيّة المتّصلة بهدفه,
- إبرام كل الصفقات أو العقود أو الاتّفاقيّات
المتّصلة بهدفه مع الهيئات الوطنيّة أ الأجنبيّة,
- الاكتتاب في أسهم المؤسّسات الأخرى.
القصل الرّايع
تنظيم المعهد وعمله

المادئة 10 : يسيّر المعهد مديرعام بمساعدة
مجلس إدارة.

الفرع الأرّل
مجلس إدارة المعهد

المادة 11 :يكلّف مجلس الإدارة بدراسة كل

ولهذا الغرض يتداول مجلس الإدارة ويفصل طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء خصوصا في
المسائل الآتية :

- تنظيم المعهد وسيره العام ونظامه الداخلي»

- برنامج عمل المعهد السنوي والمتعدد السنوات
وكذا حصيلة نشاطه:,

- برنامج الاستثمارات السنوي والمتعدد
السنوات وقروض المعهد المحتملة,

- الشروط العامة لإبرام الاتّفاقيّات والصّفقات
وغيرها من المعاملات التي تلزم المعهد,

- نظام المحاسبة والماليّة وكذلك القانون
الأساسي وشروط دفع رواتب موظّفي المعهد,

- قبول الهبات و الوصايا المقدّمة للمعهد

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير العام
والتي من شأنها تحسين تنظيم المعهد وعمله
والكفيلة بتسهيل إنجاز أهدافه.

المادة 12 : يتكون مجلس الإدارة المنصوص
عليه في المادّة 10 أملاه من :

- الوزير المكلّف بالملكيّة الصناعيّة أو ممثله.
رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني”»

- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجارة.

- ممثل الوزير المكلّف بالصّمًة العموميّة ,
- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلف بالماليّة.


Page 24:
ويحضر المدير العام اجتمامات مجلس الإدارة
حضورا استشاريًا.

ويمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص يراه
كفء | لدراسة المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 13 : يتولى المدير العام للمعهد كتابة
مجلس الإدارة.

المادّة 14 : يعينٌالوزير المكلّف بالملكية
الصناعيّة أعضاء مجلس الإدارة بقرارء بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها لمدّة ثلاث (3)

وفي حالة شغور أحد المقاعد يعيّن عضو آخر
حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من المهمّة.

المادّة 15 : يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة
مقابل مشاركتهم في أشغاله تعويضاء يحدّد الوزير
المكلف بالملكيّة الصناعيّة مبلغه وشروط مثحه.

المادة 16 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه في دورة عاديّة مرّتين (2) في

السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غيرعاديّة بطلب من
رئيسه أى من المدير العام للمعهد.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح
المدير العام للمعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ قبل
التاريخ المقرّر لانعقاد الاجتماع .

غير أنّه يمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات
غير العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيَام.

المادّة 17 : لاتصح مداولات المجلس إلا

وإذا لم يكتمل التُصاب يعقد اجتماع آخر في
الخّمانية (8) أيام المواليّة وتصح المداولات حينئّد
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادئة 18 : يصادق على قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها. وفي حالة
تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 19 : تحرر المداولات في محاضر
يوفّعها الرئيس وكاتب الجلسة وتدون في سجل خاص
يرفّمه ويوقّع عليه رئيس المجلس.
الفرع الثاني
المدير العام للمعهد
المادة 20 : يعينالمدير العام بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي . وتنهى

يمكن أن يساعد المدير العام في مهامّه مدير عام
مساعد.

وبهذه الصّفة :
- يعتبر المسؤول عن السير العام للمعهدء

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على مستخدمى
المعهدء

القانون.

- يعد التّقارير التي يقدّمها لمداولات مجلس
الإدارةء

- يبرم كل الصفقات والاتّفاقات والاتّفاقيّات,

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة:

- يأمر بالتّفقات المرتبطة بمهامٌ المعهد ويعد
كل الحصائل والحسابات والتّقديرات الماليّة,

- يسهر على الحفاظ على أملاك المعهد.


Page 25:
المادة 21 :يقترح المدير العام التّنظيم

الداخلي للمعهد ويوافق عليه مجلس الإدارة.
الفصل الخامس
التّنظيم المالي للمعهد

المادة 22 : تبدأ السنة الماليّة في أوّل يناير

يخضع المعهد للقواعد المتعلّقة بالإدارة في
علاقاته مع الدّولة وللقواعد التّجاريّة في علاقاته مع

المادة 23 : يكلّف محافظ الحسابات المعين

لذلك فإئه :

- يحضر في جلسات مجلس الإدارة والرقابة
حضورا استشارياء

- يعلم مجلس الإدارة بنتائج المراقبة الّتي يقوم
بهاء

- يرسل تقريره الخاص بالحسابات في نهاية كل
سنة ماليّة إلى مجلس الإدارة.

الما 24 : تشمل ميزائيّة المعهد ما يأتي

في باب الإيرادات

- الإعانات المستحقة على الدولة بعنوان تبعات
الخدمة العموميّة المفروضة على المعهد.

- عائدات توظيف أموال المعهد,

- عائدات الخدمات المنجزة,

- القروض المحتملة والمبرمة طبقا للتّنظيم
المعمول به,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاط المعهد.

- الثّفقات المرتبطة بإنجاز دفتر الشّروط العامة
الذي يحدد تبعات الخدمة العموميّة,

- كل الثفقات الأخرى الضّروريّة لأداء مهامه.

المادة 25 : يعد المدير الكشوف السئوية
التقديريّة للمعهد ويرسلها إلى مجلس الإدارة ليتداول

عليها التُنظيم المعمول به.

المادة 26 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 69 مؤْرّخ في 24
شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998. يتضمن إنشاء المعهد
الجزائري للتقييس ويحدد قانونه
الأساسي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدستور ,لا سيّما المائتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 62 المؤرخ في 25
شؤال عام 1393 الموافق21 نوقفمبر سنة 1973
والمتضسّن إحداث المعهد الجزائري للوحيد المدامي
والملكيّة الصناميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,


Page 26:
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدل:

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتٌقييس,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قائنون الأملاك الوطنيّة: والُصوص

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08المؤرخ في

2 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991

والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19

- وبمقتضى المرسوم رقم 76-'63 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة
6 والمتضمن إحداث السجل العقاري»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 89 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمت لمتعلّق بتنظيم ا لتقييس وسيره,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

الفصل الأول
هدقفه ومقره

المادة الأولى : ينشىء هذا المرسوم المعهد

' الجزائري للتّقييس ويحدد قانونه الأساسي.

المادة 2 : تنشأ تحت تسمية المغهد الجزائري.
للتّقييس مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاريء .
تتمتّع بالشخصيّة المدنيّة والاستقلال المالي» وتدعى
في صلب النّص " المعهد".

المادة 3 : يحل المعهد الجزائري للتّقييس
ذات العلاقة به.

وعلى هذا الأساس تحول من المبعهد الجزائري
للتّوحيد الصناعي والملكيّة الصّناميّة إلى المعهد
الجزائريّ للتقييس :

ب- الأملاك والحقوق والحصص والالتزامات
والوسائل والهياكل المرتبطة بالأنشطة المذكورة
أعلاه والّتي يمارسها المعهد الجزائري للتّوحيد

ج - المستخدمون المرتبطون بسير وتسيير
الأنشطة والهياكل والوسائل والأملاك المذكورة أعلاه.

المادّة. 4 : تحدد كيفيّات التّحويل المنصوض

عليه فى المادّة 3 أعلاه. وشروطه عن طريق التّنظيم.
عليه في يق التنظيم

المادة 5 : يوضع المعهد تحت وصاية وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة و يكون مقره في مدينة
الجزائر؛ و يمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التّراب

يمكن إنشاء ملحقات بالمعهد, كلّما دغت الحاجة,

بقرار من الوزير المكلّف بالتّقييس. ‏


Page 27:
2 ذو القعدة عام 1418ه

مهام المعهد وصلاحيّاته
المادّة .6 : يؤدي المعهد مهمّة الخدمة العموميّة.
تخضع حقوق المعهد والدولة والتزاماتهما التي
تقتضيها مهمّة الخدمة العموميّة لدفتر الشّروط
العامة يُصادق عليه وفق التّشريع المعمول به.
المادّة 7 : يقوم المعهد بتنفيذ السياسة
- إعداد المواصفات الجزائريّة ونشرها وتوزيعها,

شرعت في إنجازها الهياكل الموجودة أو الهياكل

المزمع إحداثها لهذا الغرض2»

- اعتماد علامات المطابقة للمواصفات الجزائرية
وطابع الجودة ومنح تراخيص استعمال هذه العلامات
والطّوابع مع رقابة استعمالها في إطار التّشريع
المعمول به,

< ترقية الأشغال و الأيبحاث,والتّجارب في

الجزائر أو في الخارج وتهيئة منشآت الاختبار |

الضرورية لإعداد المواصفات وضمان تطبيقهاء
- إعداد وحفظ ووضعء؛ في متناول الجمهورء كل
الوثائق والمعلومات المتّصلة بالتقييس,
- التكوين والتّحسيس في مجالات التقييس,
- تطبيق الاتّفاقات والمعاهدات الدوليّة في
مجالات التّقييس التي تكون الجزائر ظرفا فيها.
ومن ناحية أخرى فإن المعهد يشارك في أشغال
المنظّمات الدوليّة والجهويّة للتقييس ويمثل الجزائسر
الفصل الثّالت
وسائل المعهقى ©

المادّة 8 : يخول المعهد القيام بكل الأنشطة

- إنشاء لجان للتّوجيه الاستراتيجي»

يدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 011

- إجراء كل المعاملات المنقولة والعقاريّة أو
الماليّة أو التّجاريّة أو الصناعيّة المتّصلة:بهدفه.,

- إبرام كل الصّفقات أن العقود أو الاتّفاقيّات
المتّصلة بهدفه مع -الهيئات الوطنيّة أى الأجنبيّة.

- الاكتتاب في أسهم المؤسّسات.

القصل الرابع
تنظيم المعهد وعمله
المادّة 9 : يسيّر المعهد مديرعامٌ بمساعدة
مجلس إدارة.

الفرع الأرّل
مجلس إدارة المعهد

المادّة 10:يكلّف مجلس الإدارة بدراسة كل
تدبير يتعلّق بتنظيم المعهد وسيره.

: ولهذا الفرض ؛ يتداول مجلس الإدارة ويفصل
طبقا للقوائين والتّنظيمات المعمول بها خصوصا في
المسائل الآتية : ْ

- تنظيم المعهد وسيره العام ونظامه الداخلي»

- برنامج عمل المعهد السنوي والمتعدد السّنوات
وكذا حصيلة نشاطه:

- برنامج الاستثمارات السنوي والمتعدّد
السّنوات وقروض المعهد المحتملة,

- الشروط العامة لإبرام الاتّفاقيّات والصّفقات
وغيرها من العمليّات التي تلزم المعهد,

- نظام المحاسبة والماليّة وكذلك القانون
الأساسي وشروط دفع رواتب موظّفي المعهد,

- قبول الهبات و الوصايا المقدمة للمعهد
وتخصيصهاء

- كل المسائل الّتي يعرضها عليه المدير العام ,
والكفيلة بتسهيل إنجاز أهدافه.

المادّة 11 : يتكوّن مجلس الإدارة المنصوص

عليه في المادة 9 أعلاه من :


Page 28:
- الوزير المكلّف بالتّقييس أوممثله رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلّف بالتٌعليم العالي والبحث

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة,»

- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة العموميّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجهيز,

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة الصّغيرة
والمتوسطة.

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة.

- ممثّل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات,
- ممثل الوزير المكلّف بالسياحة والصّناعة

- ممثّل المندوب بمساهمات الدّولة.

ويحضر المدير العام اجتمامات مجلس الإدارة
حضورا استشاريًا.

ويمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأيّ شخص يراه
كفءا لدراسة المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادئة 12 : يتولَّى المدير العام للمعهد كتابة
مجلس الإدارة.

المادة 13 :يعيّنالوزير المكلّف بالتّقييس
أعضاء مجلس الإدارة بقرار , بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليهاء لمدّة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة شغور أحد المقاعد يعيّن عضو آخر
حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من المهمّة.

المادة 14 : يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة
مقابل مشاركتهم في أشغاله تعويضاء يحدد الوزير
المكلّف بالتّقييس مبلغه وشروط مثحه.

المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه في دورة عاديّة مرتين (2) في

ويمكنه أن يجتمع في دورة غيرعاديّة بطلب من
رئّيسه أو من المدير العام للمعهد.

يعد الرّئيس جدول الأممال بناء على اقتراح
المدير العام للمعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ قبل
التّاريخ المقرّر لانعقاد الاجتماع .

غير أنه يمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدّورات
غير العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادة 16 :لا تصحم مداولات المجلس إلا

وإذا لم يكتمل التصاب يعقد اجتماع آخر في
الثمانية (8) أيام المواليّة, وتصح المداولات حينئد
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
المادة 17 : يصادق على قرارات مجلس
الإدارة بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنهاء وفى
حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.
المادة 8 : تحرر المداولات في محاضر
يوفّعها الرئيس وكاتب الجلسة وتدون في سجل خاصُ
يرقّمه ويوقع عليه رئيس المجلس.

الفرع الثاني
المدير العام للمعهد

المادة 19 : يعيّنالمدير العام بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي . وتنهى

يمكن أن يساعد المدير العامٌ في مهامّه مدير عام
مساعد.

وبهذه الصّفة:

- يعتبر المسؤول عن السّير العام للمعهد,

- يمثّل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياً

- يمارس السلطة السّلّميّة على مستخدمي
المعهدء


Page 29:
- يعد التّقارير التي يقدّمها لمداولات مجلس
الإدارةء

- يبرم كل الصفقات والاتّفاقات والاتّفاقيات,

- ينقّذ نتائج مداولات مجلس الإدارة:

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة ولجنة
توجيه وتنسيق أعمال التّقييس المؤسّسة بالمرسوم
التّنفيذيَ رقم 132-90 المؤرخ في 15 مايو سنة
0 والمذكور أعلاة.

- يأمر بالتّفقات المرتيطة بمهامٌ المعهد ويعد كل
الحصائل والحسابات والتّقديرات الماليّة,

- يسهر على الحقاظ على أملاك المعهد.

المادة 20 : يقترح المدير العام التّنظيم
الداخلى للمعهد ويوافق عليه مجلس الإدارة.

الفصل الخامس
التنظيم المالي للمعهد

المادة 21 : تبدأالسنة الماليّة في أوّل يناير

يخضع المعهد للقواعد المتعلّقة بالإدارة في
علاقاته مع الدولة وللقواعد التّجاريّة في علاقاته مع

المادّة 22 : يكلّف محافظ الحسابات المعين
طبقا للتنظيم المعمول به بمراقبة حسابات المعهد.

لذلك فإكه:

- يحضر جلسات مجلس الإدارة والرقابة حضورا
استشارياء

- يعلم مجلس الإدارة بنتائج المراقبة التي يقوم
بهاء

- يرسل تقريره الخاصُ بالحسابات في نهاية كل
سنة ماليّة إلى مجلس الإدارة.

الماد 23 : تشمل ميزانيّة المعهد ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الإعانات المستحقة على الدّولة بعنوان تبعات
الخدمة العموميّة المفروضة على المعهد.

- عائدات توظيف أموال المعهد,

- عائدات الخدمات المنجزة.

- القروض المحتملة والميرمة طبقا للتّنظيم
المعمول به.

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاط المعهد.

في باب الثفقات :

- النّفقات المرتبطة بإنجاز دفتر الشّروط العامة

الذى يحدد تبعات الخدمة العمومية,

- كل الثّفقات الأخرى الضّروريًّة لأداء مهامّه.

المائة 24 :يعدّالمدير العام الكشوف
السنويّة التقديريّة للمعهد ويرسلها إلى مجلس الإدارة
ليتداول بشأنها.

ثم تعرض هذه الكشوف على أيّة سلطة ينص
عليها التّنظيم المعمول به.

المادة 25 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

03
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق,
1 فبراير سنة 1998.


Page 30:
مرسوم تنفيذي رقم 70-98 مؤرخ في 24
شوال عام 1418 المواقفق 21 فبراير
سنة 1998. يتضمّن إنشاء الوكالة
قانونها الأساسي.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 62 المؤ رخ في 4
ذي الحجّة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق والأماكن السياحيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمّن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السّجل
العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 وبالمتعلّق بالتّهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان هام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في

2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 المواقق 18 ثوفمير سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنُشاط العقاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سئة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 75 المؤرخ في
3 ذيالحجة عام 1385 الموافق 4 أبريل سنة 1966
والمتضمن تطبيق الأمر رقم 62-66 المؤرخ في 26
مارس سنة 1966 والمتعلّق بالمناطق والأماكن

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 12 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدد الأعمال الفندقيَّة والسّياحيّة
وينظمهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرّخ
في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير سنة
8 والمتضمن الإعلان عن مناطق التّوسّع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418.المواقق 25 يوئيو
سنة:1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-97
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت
سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 175
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامّة للتّهيئة
والتّعمير والبناء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
| المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايى
سنة 1991 الذي يُحدّد إجراءات إعداد المخطّط
التّوجِيهِي للتّهيئة والتّعمير والمصادقة عليه ومحتوى
الوثائق المتعلّقة به, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 178
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدّد إجراءات إعداد مخطّطات شغل
. الأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلّقة
بهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2 8357-9
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير
السياحة والصناعة التّقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة

3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91

المؤْرخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة,

- وبنمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-4
المؤرخ في 7 شعبان عام 1416 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمن تعريف مياه الحمّامات
المعذنيّة وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالها,ء

المادة الأولى : تنش مؤسّسة عموميّة ذات
والاستقلال المالي. تسمئ «الوكالة الوطنيّة لتنمية
السياحة» وتدعى في صلب النَّص «الوكالة».

تخضع الوكالة للقواعد المطبّقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة وتعدٌ تاجرة في علاقاتها مع الفير.

المادّة 2 : توضع الوكالة تحت تصرّف وصاية
الوزير المكلّف بالسياحة ويكون مقرها في محافظة
الجزائر الكبرى. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من
التّراب الوطني بقرار من السلطة الوصيّة.

كما يمكن إنشاء ملحقات للوكالة في أي مكان من
التّراب الوطني بقرار. من الوزير الوصي.

(المادّة 3 : تتولّى الوكالة مهمّة الخدمة
العموميّة وفقا لدفتر شروط يحدد تبعات الخدمة
العموميّة كما هي مبيّن في ملحق هذا المرسوم.

المادة 4 : تتكلّف الوكالة بتنشيط وترقية
وتأطير النشاطات السّياحيّة في إطار السّياسة

وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
والحفاظ عليهاء

- تقوم باقتناء الأراضي الضّروريّة لإنشاء
الهياكل السياحيّة وملحقاتها,

- تقوم بالدّراسات والتّهيئّة المخصّصة
للتشاطات السياحيّة والفندقيّة والحخمامات المعدنيّة,

- تساهم مع المؤسّسات المعنيّة في ترقية
الأماكن داخل مناطق التّوسَّع السّياحي وحول منابع
المياه المعدنيّة سواء في الجزائر أو في الخارج,

- تسهرء بالتّنسيق مع المؤسّسات والهيئات '
المعنيّة على التّسيير العقلاني للأماكن والتّجهيزات


Page 32:
ذات المنفعة المشتركة, وتقدّم كل اقتراح يهدف إلى
ضرورة تحسينها وتحديثها وتوسيعهاء

- تقوم بحفظ المرافق والأجهزة المشتركة
وصيانتها أو تكلّف من يقوم بذلك» '

- تقوم بكلّ أعمال ترقية مناطق الّوسّع السّياحي
وتطويرها.

المادّة 5 : تكلّق الوكالة. في إطار المرسوم
التتنفيذي رقم 41-94 المؤرخ في 29 يناير سنة
4 والمذكور أعلاهء باقتناء الأراضي الضّروريّة
للاستغلال السياحي لمنابع المياه. المعدنيّة ذات القيمة
العلاجيّة العالية وتقوم بدراسات التّهيئة الضروريّة.

المادّة 6 : تمارس الوكالة الّتي تعمل لحساب
الرولة حق الشّفعة على كلّ عقار يكون موضوع تصرّف
إرادي بعوض أق بدون عوض طبقا للمادة 4 من الأمر
رقم 62-6 المؤرخ في 6 مارس سنة 1966
والمذكور أعلاة.

المادة 7 : تلتزم الوكالة, طبقا للتّشريع السّازي
المفعولء بإعادة الأراضي المهيّأة والمذكورة- في
المادّتين 4 و 5 أعلاه. بمقابل لفائدة المستثمرين أو
المتعاملين. وتكون إعادة البيع أو إعادة الامتياز
مرفوقتين بدفتر شروط» يوضع لهذا الفرض ويتعلّق
المادّة 8 : تؤهل الوكالة للقيام بكل عمل يدعم
تطورهاء لا سيّما :
- تنجز كل العمليّات المرتبطة بموضوعها سواء
كانت ماليّة أى تجاريّة أو صناعيّة والمتعلّقة
بالمنقولات أى العقارات:
‎-١‏ تبنرم كلّ العقود والاتّفاقيّات المرتبطة
- تطور التّبادلات مع المؤسّسات والمنظّمات
المرتبطة بمجال تشاطهاء ْ
المقفعول.

المارّة 9 : تزود الدولة الوكالة بكل الإمكانيّات
التي تسم لها بالقيام بمهامها كمرفق عمومي.

2 ذى القعدة عام 1418 ه

القصل الثاني

التّنظي والدّ 5 :

المادّة ‏ 10 : يسيّر الوكالة هجلس إدارة
ويديرها مدير عام.

الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 11 :يرأسن مجلس الإدارة الوزير
المكلّف بالسياحة أو ممثّله ويتشكّل هذا المجلس من :
1
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعمير, ‎٠‏
‏< ممثل الوزير المكلّف بالتّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة والسكان,'

- ممثّل الوزير المكلّف بالثقافة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسّطة,

- مدير وكالة ترقية الاستثمار ودعمها
ومتابعتها ,

- مدير الوكالة الوطنيّة للتّهيئة العمرانيّة.

يحضر المدير العام اجتماعات المجلس حضورا
استشاريًا.

يمكن مجلس الإدارة استدعاء أي شخص يراه
مختصا لدراسة مسائل تخصٌ الوكالة أو للاستماع إليه

حول مسألة مدرجة في جدول الأعمال.

المادة
الوكالة.

2 : تتولّى أمانة المجلس مصالح

المادّة 13 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المكلّف بالسّياحة بناء على اقتراح من السّلطات
التابعين لها.


Page 33:
2 ذى القعدة عام 1418 هب

نفس الأشكال للمدة المتبقّية من العهدة.

المادة
ويبت وفقا للقوائين والتّنظيمات المعمول

- تنظيم وتسيير الوكالة وحصيلة نشاطها.ء

- الشّروط العامة لإبرام المّفقات والعقود
والاتّفاقيّات واقتناء الأسهم وإنشاء الفروع والقرارات
التي تلزم الوكالة,

- الميزانيّة التّقديريّة للوكالة:

- الحسابات السنويّة الخاصة بتسيير الوكالة,

- القانون الأساسي لمستخدمي الوكالة
والاتّفاقيّات والشروط العامة المتعلّقة بأجورهم,

- مشروع النظام الداخلي للوكالة,

- قبول الهبات والوصايا طبقا للتّشريع والتّنظيم

. - اقتناء العقارات وتأجيرهاء ‏

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير العام
للوكالة. ويكون من شأنها تحسين وتنظيم الوكالة
وسيرها والمساعدة على تحقيق أهدافها.

المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة في
دورة عاديّة. مرتين (2) في السّنة باستدعام

من رئيسه.

كما يمكنه الاجتماع في دورة غير عاديّة بطلب من

رئّيسه. أى المدير العام للؤكالة أى باقتراح٠‏

5906 2 )يننا

المادّة 16:لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا

إذا لم يكتمل.التصاب يعقد اجتماع آخر خلال
الأيّام الثّمانية (8) المواليّة. وتكون المداولات حينئذ
صحيحة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

4 1 : يتداول مجلس الإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة

7 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء
| المجلس مصحوبة بجدول أعمال الدورة, خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل التَّارِيغ المقرّر للاجتماع.

أيمكن تخفيض هذا الأجل بالنّسبة للدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادة 18 : يصادق على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبيّة البسيطة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

المادة 9 : تشبت مداولات المجلس في
ويصادق عليها الوزير المكلّف بالسياحة خلال الشّهر

الذي يلي تاريخ الاجتماع.

الفرع الثاني
المدير العام

المادة 0 : يعيّن المدير العام
للوكالة بمرسوم تنفيذي باقتراح من الوزير
المكلّف بالسياحة. وتتهى مهامّه حسب
الأشكال نفسها. ‎١‏

يصادق الوزير المكلف بالسّياحة بقرار على

المادّة 21 :يتولّى المدير العام للوكالة تسيير
الوسائل الماديّة والماليّة الموضوعة تحت تصرّف
الوكالة؛ ويتّخذ كل الإجراءات المرتبطة بتنظيم

الهيئات الخاضعة لسلطته وسيرها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
- يمقّل الوكالة أمام القضماء وفي جميع أعمال”
- يخضر أعمال مجلس الإدارة,
- يمارس السلطة السلّميّة على جميع


Page 34:
- يعد الميزانيّة التّقديرية للإيرادات والثّفقات
ويعرضها على مجلس الإدارة ليوافق عليها. ويتولّى
إعداد سندات الإيرادات ويقوم بالثفقات ويأمر

- يعد الحسابات الإداريّة ويعرض الحصيلة
وحسابات التّتائج على مجلس الإدارة ليوافق عليهاء

- يبرم الصفقات والعقود والاتّفاقيّات وفقا
للأحكام التتنظيميّة المعمول يها,

- يعد التّظام الدّاخلي للوكالة ويعرضه على
مجلس الإدارة ليوافق عليه ويسهر على احترامه.,

- يسهر على تحقيق الأهداف المسطرة
للوكالة,

- يقدّم في آخر كل سنة تقريرا سنويًا عن
النُشاط مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرسل
ذلك إلى الوزير المكلّف بالسياحة بعد مصادقة مجلس
الإدارة عليه.

الفصل الثّالث
التّنظيم المالي

المادة 22 : تشتمل ميزانيّة الوكالة على باب
للإيرادات وباب للثّفقات.

1 - تتكون الإيرادات من :

-ناتج مبيعات الأراضي»

- عائدات الخدمات المقدمة في إطار مهام
الوكالة,

- عائدات التكاليف التي يدفعها المتعاملون
والتّابعة للمناطق السياحيًّة المعنيّة وإدارتهاء

- القروض المحتمل إبرامها وفقا للتّشريع
الساري المقعول,

- أيّة موارد أخرى لها صلة بنشاط الوكالة:

- إعانات الدولة المرتيطة بتكاليف تبعات
الخدمة العموميّة,

- الهبات الوصايا.

2 - تتكون الثفقات من :
- مصاريف اقتناء الأراضي»
- المصاريف المرتبطة بتهيئة الأراضي

المادة 23 : تزود الوكالة بر أسمال أصلى يحدد
مبلفه بقرار وزاريّ مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 24 : يوافق الوزير المكلّف بالسّياحة
على الميزانيّة التّقديريّة للوكالة.

المادة 25 : تمسك محاسبة الوكالة على الشكل
المعمول بها.

تفتتح السنة الماليّة في أول يناير وتقفل في 31

المادة 26 : يسند مسك الكتايات المحاسبيّة
وتداول الأموال إلى محافظ للحسابات يعيّن أى يعتمد
طبقا للأحكام التنظيميّة المعمول بها.

المائة 27 : تخضعالوكالة للرقابة المقررة
في التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 شوؤال عام 1418 الموافق
1 فبراير سئة 1998.


Page 35:
دفتر الشّروط لتبعات الخدمة العموميّة
للوكالة الوطئيّة لتنمية السياحة

المادّة الأولى : الوكالة الوطنيّة لتنمية

السياحة هي أداة لتطبيق السياسة الوطنيّة للتّنمية

ويجب أن تساهم أعمالها المحددة في دفتر
الشّروط في الاستعمال الأمثل للثّروة العقاريّة الوطنية
والحفاظ عليها.

المادة 2 : تكلّف الوكالة: في إطار أعمالهاء على
الخصوص بما يأتي :

- تساعد إدارة السياحة في تصور وإعداد سياسة

- تعمل على احترام التنظيم السّياحي في
المواقع ومخططات التّنمية وتنظيمها العمراني من
أجل حماية وتطوير هذه المواقع»

- تمارس حق الشّفعة وأو نزع الملكيّة,

- تعد وتضبط بطاقات المناطق والمواقع

- تنشىء وتسيّر وتقوم بتطوير بنك معلومات

- تضع دفاتر شروط خاصة بكلّ منطقة أو موقع
مع تحديد حقوق والتزامات المتدخلين,

- تقوم بتهيئة الأراضي الموافق عليها للاستثمار

المادة 3 : تلزم الوكالة بإعداد برنامج عمل على
الوزير المكلّف بالسّياحة للموافقة عليه في بداية كل

المائة 4 : تلزم الوكالة بالشّروع في |
الأعمال الضروريّة لتحقيق الأهداف المسطرة
لها على أساس برنامج يوافق عليه الوزير

الوصي بقرار.

المادّة 5 : تلزم الوكالة بتزويد الوزير المكلّف
بالسّياحة دوريًا بالمعلومات المتعلقة بحالة تنفيذ ا
البرنامج المقرّر والموافق عليه.
. المادة 6 : تساهم الدولة في تمويل
الاستثمارات الضتروريّة لتطوير الوكالة, |
على أساس برنامج يدخل في إطار المخطّطات

المادّة 7 : توجّه الوكالة للوزير الوصي قبل
0 أبريل من كل سنة ماليّة, تقديرات المبالغ التي

أبمقتضى دفتر الشروط.

ويقرّر الوزير المكلّف بالماليّة تخصيص

القروض بالموافقة مع الورير الوصي.

المادة 8 : تدفع سنويًا للوكالة, التخصيصات ‎١‏

'الماليّة المستحقة من الدولة يموجب دفتر الشروط

وطبقا للإجراءات المحددة في التّشريع والتّنظيم ا
المعمول بهما. 1

المادة 9 : تعد الوكالة في كل سنة, ميزانية .

تحتوي هذه الميزانيّة على ما يأتي :
مع التزامات الوكالة تجاه الدولة,
- برنامج مادي ومالي للاستثمارء

- مخطّط التّمويل.


Page 36:
وزاوة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يثاير سنة 2.1998 يضيط
القائمة الاسميّة للمتصرفين الإداريين
في الشّؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة
والعمل البيحري وأعوان حراسة
الشواطىء.
إن وزير الدفاع الوطني”»
- بناء على اقتراح قائد القوّات البحريّة,
- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤراخ

في 29 صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة

3 والمتضمّن إحداث المصلحة الوطنيّة

لحراسة الشواطىء. المعدّل والمتمّمء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46

المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5

فبراير سنة 1994 والمتضمّن تفويض

الإمضاء إلى رئيس أركان الجيش الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 437-96
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرقفين
الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطىء, لا سيّما

المادة 12 مثه.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 350

المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19

أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة

5

المحلية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ
في 14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة
7 الذي يرسم الحدود الجغرافيّة للدوائر البحريّة
والمحطات الرئيسيّة والمحطات البحريًّة ومقراتها

- وبعد الاطلاّع على المحضر الموْرخ في 30
رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمير سنة 1997
والمتضمّن رأي اللّجنة الوزاريّة المشتركة المنصوص
عليها في المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 437 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمذكور أعلاهء

يقوّر ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 من
المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 437 المسؤْرخ في 20
رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996
والمذكور أملاه, يهدف هذا القرار إلى ضبط القائمة
ومفتّشي الملاحة والعمل اليحري وأعوان حراسة
الشّواطىء.

المادة 2 : ترفق القائمة الاسميّة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه بملحق هذا القرار.

لا يمكن تعديل هذه القائمة الاسميّة سوى بنفس
الأشكال التي أعدّت بها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998.

عن وزير الدّفاع الوطنيّ
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري


Page 37:
الملحق
القائمة الاسميّة للمتصرفين الإداريّين للشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة والعمل اليحري
وأعوان حراسة الشواطىء
1 - المتصرفون الإداريّون للشؤون البحرية :

5

فطان فاطمة الزّهراء ش/رعسكر. متصرف إداري من الدّرجة الثالثة
2 - مفتّشو الملاحة والعمل البحري :

زديري سليم

نقيب مفتّش من الدّرجة الأولى

كلال حسين مفتّش من الدرجة الأولى

سنوسي إبراهيم مفتّش من الدرجة الأولى
مفتّش من الدرجة الأولى
مفتّش من الدرجة الأولى
مفتّش من الدّرجة الأولى

مفتّش من الدّرجة الأولى

مفتّش من الدرجة الأولى

: ا

:

مفتّش من الدرجة الأولى

مفتّش من الدّرجة الأولى


Page 38:
الرتبة الادارية

الرقم الاسم واللق

3
5

12 عروسي خالد مفتّش من الدّرجة الأولى

13 مفتّش من الدّرجة الأولى

أ
ا
3

قادري محمد كمال مفتّش من الدّرجة الأولى

15 بلوامر توفيق مفتّش من الدّرجة الأولى

1

16 تابت مفتّش من الدّرجة الأولى

17 : مفتّش من الدرجة الأولى

9

تي حكيم

18 مقداد قادة مفتّش من الدّرجة الأولى

19

3
5
5
1

مفتّش من الدّرجة الأولى

بخالد أحمد نقيب مفتّش من الدّرجة الأولى

0 ا
دا
ات

21 عيدوني ققندور مفتّش من الدرجة الأولى

3 - أعوان حراسة الشواطىء :

الرقم الاسم واللّقب الرتية الرتبة الإداريّة
02 شايلي عمار مساعد أول رئيس فرقة

أوراغ عبد المالك

بحيرة عثمان

3 3
0
3

ا
‎١‏

Page 39:
الاسم واللّقب

3

شيخ عبد الرحمان براهيم

3

برحو عبد الله

3

خالدي عبد القادر

3
3

؟]| 5 3 |
3 ع

درويش إدريس

ع
3

بوحفاظ نور الدين

ع
3

3
3

بلزدغوني سليم
قلايلية أحمد

كسار عبد الله رقيب أوّل

يلى محمد

مساعد
مسا

عد


Page 40:
1[ ام
3
3

35

56

5
0
2

3
1 ْ

37

38

|| وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1418
المواقفق ‏ 20 أكبتوير سئة 1997,
يتخ ّ.. . تنظي | اجين

وتحويلهم.

استخراج

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 72- 02 المؤرخ في 25
ذي الحجّة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتّضمّن قانون تنظيم السّجون وإعادة تربية
المساجينء لا سيّما المادة 206 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-77
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى. المرسوم التّنفيذي رقم 89- 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25 .
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
العدلء.

2 ذى القعدة عام 1418 ها

3

الرّتبة الإداريّة

5

ٍ
:

3

عون مراقبة

3
ى

' عون مراقبة

3
6

عون مراقبة

عون مراقبة

53

عون مراقبة

قيب أوّل

ا

عون مراقبة

رقيب أوّل

عون مراقبة

8

رقيب أول عون مراقبة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 309
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على موظّفي إدارة السّجون,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 294-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدد تعريفات بعض
وكيفيات دف

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 محرم عام
2 الموافق 23 فبراير سنة 1972 والمتضمّن

يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى.: يوضع المساجين عند وصولهم

إلى المؤسّسات العقابيّة في حجرات الانتظار أى أماكن

لبا


Page 41:
تقوم مقامها إلى حين توجيههم إلى الحجرات أو القسم
المعيّن للصنف الذي ينتمون إليه.

ويخضع المساجين للتّفتيش وإجراءات الإدخال
في السّجن وتسجيل أوصافهم الجسديّة وكذلك
للاعتناء بنظافتهم اللأزمة ثمّ يلبسؤن اللباس الجزائيّ

يسلّم إشعار باستلام المساجين إلى مسؤول
الحراسة والمكلّف بالمهمة.

المادة 2 : يتلقّى كل محبوسء عند وصوله إلى
المؤسّسة وعلى أقصي أجل في اليوم الذي يليه زيارة
رئيس المؤسسة أو أحد مساعديه المباشرين,

ؤيخضع المسجون في أسرع الآجال إلى فحص
طبي لاكتشاف كل داء من نوع معد أو متطور يتطلّب
تدابير العزل أو المعالجة السريعة,

كما يتلقى كذلك المسجون مساعدة اجتماعيّة في

المادئة 3 : يتعيّن على رئيس المؤسئّسة
العقابيّة أن يوّجه إلى وكيل الجمهوريّة وإلى قاضي
تطبيق الأحكام الجزائَيّة مرة في الشهر قائمة بأسماء

المساجين الّذين دخلوا المؤسّسة أو خرجوا منها لايي.

سبب كان ماعدا المساجين الّذين يخرجون أو يقدّمون
للمعالجة لمدة لا تفوق اليوم الواحد.

' المادة 4 : تحدّد تعليمات المصلحة الشروط
التي تحرر وترسل بمقتضاها الوثائق الآتية :
الأوصاف الجسديًّة لكل مسجون,
- المذكّرات الفرديّة الخاصة بتاريخ انتهاء
العقوبات البدنيّة وتنفيذ الإكراه البدني المخصّصة
. - بطاقات المعلومات الإجراميّة,
- القوائم الاسميّة والعدديّة للمساجين المحكوم

عليهم والمتّهمينء بما فيهم الأجانب, والّتي ترسل إلى
المصالح المركزيًّة لوزارة العدل.

المادئة 5 : يسلّم وجوبا لكل مسجون يطلق
سراحه عند انتهاء الحبسء بطاقة خروج.

وتتضمن هذه الوثيقة المعلومات المتعلّقة
بالحالة المدنيّة والأوصاف الجسديّة للمعني بالأمر.

ينبفي أن يُلفت انتباه المحبوس إلى الأهمَيّة
التي يجب.أن يوليها لبطاقة الخروج المثبتة للإفراج
عنه قبإقونا وذلك لكي لا يفقدها أو يتلفها. ْ

المادة 6 : في حالة إطلاق سراح عدّة مساجين
في قضية واحدة2 في يوم واحدء. تؤخذ الاحتياطات
اللأزمة لكي لا يلتقوا سواء في مكاتب كتابة الضبط أو

المادة 7: إن نقل المسجون يعني توجيهه من
مؤسسة عقابيّة إلى أخرى تحت الحراسة.

وتتضمن هذه العمليّة شطبه من مؤسّسة الذّفاب
وقيده من جديد في المؤسّسة المنقول إليها دون أن

المادّة 8 : إن الاستضراج من السّجن هو
العمليّة التي يوجه المحبوس بموجبها تحت الحراسة
خارج المؤسسة العقابيّة عندما يجب حضوره أمام
القضاء أو عندما تفرض حالته الصحيّة العلاج في أحد
المراكز الاستشفائيّة أو بصورة أعم عندما يكون من
الضّروري إتمام عمل استحال إجراؤه داخل المؤسّسة

المالدة 9 : إن كلّ تسخيرة أو أمر بنقل
المحبوس أو استخراجه صادر قانونا يكتسي طابعا
إلزاميًا وعلى رئيس المؤسّسة العقابيّة أن يمتثل له
بدون تأخيرء ماعدا في حالة الاستحالة الماديّة أو
لظروف خاصة:, ويجب عليه في هذه الحالة إخبار

السلطة الطالبة فورا بذلك.

وكذلك الحال إذا ارتأئى طبيب المؤسّسة أن حالة
المسجون الصحيّة الواجب نقله أى استخراجه لا تسمع ,
بذلك؛ في هذه الحالة تمكّن الشهادة المسلّمة من هذا
الطبيب من التّطبيق الاحتمالي لاحكام المادّة 0 من

قانون الإجراءات الجزائية, '


Page 42:
وزيادة على ذلكء: يمكن أن تحول الوضعيّة
الجزائيّة للمسجون دون نقله أى تأجيل تنفيذ هذا
التّقل كما هو محدد في المادة 18 من هذا القرار.

المادة 10: لايجوز نقل المساجين أو
بكل عناية, وعند الاقتضاءء لدى الموفّع المذكور من
صحة هذه الوثيقة.

ويجب على الأشخاص المكلّفين بالعمليّة أن
يثبتوا هويّتهم وصفتهم إذا كانوا غير معروفين من
طرف مصالح المؤسسة.

المادة 11 : يجب اتّخاذ جميع الاحتياطات
لتفادي فرار المساجين أو أي حادث آخر عند نقلهم أو
استخراجهم.

ويتم تفتيش هؤلاء بصورة مدقّقة قبل الذهاب
وتوضع لهم الأغلال تحت مسؤوليّة كل من المكلّف
ورئيس الحراسة المرافق لهم المعين من قبل مصالح
الأمن المسكرة.

وفي حالة ما إذا اعتير أحد المساجين خطيرا أو
يجب تشديد الحراسة عليه. بصفة خاصة: فإنَ مدير
المؤسّسة يمد كلاً من المكلّف بالمهمّة ورئيس
الحراسة بجميع المعلومات والآراء اللآزمة.

المادة 12 : لايجوز للمساجين الاتّصال بأي
الاحتياطات الضروريّة لإبعادهم عن نظر الفضوليّين أو
الاعتداءات وكذلك لتفادي أي نوع من الإشهار لهذه

المادة 13 : من أجل تطبيق أحكام المادة 12

غير أنّه عند وصول المسجون المنقول إلى
بالاتّصال بعائلته أو بالأشخاص المأذون لهم بالاتّصال
به بصفة قانوئيّة, عدا حالة المانع الشرعي.

المادة 14 : ينقل المحبوسون احتياطيًا بناء
القواعد التي يتضمّنها قانون الإجراءات الجزائيّة.

مع مراعاة التّطبيق الاحتمالي لأحكام الفقرتين
الأولى والثّانية من المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 95 -294 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاهء فإن
مصالح الدرك الوطني والشّرطة تقوم بعمليّة الثقل
ضمن الشروط الخاصة بها.

تخصم مصاريف العمليّة من المصاريف
القضائيّة الجنائيّة أو الجنحيّة دون الإخلال بالأحكام
القضائيّة العسكريّة إذا وقع حبسهم بإحدى المؤسّسات
العقابية التابعة لوزارة العدل.

تتحمل الإدارة المركزيّة للوزارة المذكورة

المادة 15 : إذا استوجب حضور أحد المساجين
لاي سبب كان أمام جهة قضائية بعيدة عن مكان الحبس
نقله ضمن الشروط المشار إليها في المادة الستابقة.

يتم هذا التّقل بناء على طلب من القاضي الذي
يحوز ملف التحقيق أو من وكيل الجمهوريّة لدى
الجهة القضائيّة الّتي يجب مثول المعني بالأمر أمامها
حسب كل حالة, وإذا كان هذا الأخير متَّهما فلا يجوز

ويتعيّن على كل حال أن لا يلجأ إلى مثل هذه
العمليّة إلا إذا كانت مبرّرة بشكل قطعي وبشرط
التُطبيق الاحتمالي للمادة 553 من قانون الإجراءات

وعلى كل وفي جميع الحالات التي تظهر فيها
ضرورة سماع مسجون محكوم عليه. يمكن الجهة
القضائيّة الثاظرة في الدموى أن توجه إنابة قضائيّة
وفقا لمقتضيات قانون الإجراءات الجزائيّة.


Page 43:
المادة 16 : إذا كان المسجون المنقول ضمن
الشروط المذكورة في المادّة السابقة محكوما عليه,
فإِن إعادته إلى مكانه؛ عند الاقتضاءء تكون على عاتق
الإدارة المركزيّة لوزارة العدل.

وعندما لا يعود حضور المعني بالأمر ضروريّاء
الأخيرء وزارة العدل بذلك.

وإذا كان المسجون الذي تم نقله محبيوسا
احتياطيًاء يتم إرجاعه بواسطة الثيابة العامة التي
أمرت بثقله وتخصم مصاريف الذهاب والإيّاب من

المادة 17 : يتمالثقل الإداري للمساجين: أي
64ت من هذا القرارء بأمر من وزير العدل أو
الموظفين الّذين ينتدبهم لهذا الغرض.

المادة 18 :لاا يجوز نقل محكوم عليه إذا
بدائرة اختصاصها.ء إما لأنّه موضوع متابعة وإمًا
لإمكانيّة سماعه كشاهد.

تقوم الثيابة العامة بإعلام رئيس المؤسّسة
إلى اتّجاهه الجزائي.

المادة 19 : إذا تبيّن أنّه من الضّروري نقل
أحد المتّهمين إلى إحدى المؤسسات العقابيّة لسبب
إداريئ» فلا يجوز أن تحدد هذه العمليّة من طرف الإدارة
المركزيّة إل بعد أخذ رأي القاضي الناظر في ملف
التّحقيق أو الحكم.

المادة 20 : يقوم رؤساء المؤسّسات العقابيّة
بتحضير أوامر التّقل وتنفيذها بالوسائل الموضوعة
تحت تصرّفهم ويمكنهم طلب وسائل نقل إضافيّة من
الإدارة المركزيّة لوزارة العدل.

كما يقرّر رؤساء المؤسسات العقابيّة. المكلّفون
بتنظيم التّقل, تحديد وسائل الثقل الواجب استعمالها
في كل حالة مع مراعاة أهميّة القافلة والطابع الخطير

للمساجين وحالتهم الصحيّة وكذلك المساقة الواجب
قطعها والطابع الاستعجالي للعمليّة.

كما يمكثهم طلب مساعدة مصالح الأمن فيما

المادة 21 : يتولى رؤساء المؤسسات العقابية
اتّخاذ جميع الاحتياطات لتحقيق شروط راحة
الثّهوية, وتوفير الماء والأكل والتّظافة وحالات
المرض وعدد الأماكن وفقا للمقاييس المعمول بها

تحدد أحكام هذه المادّة بمذكّرات داخليّة عند

المادة 22 : يمكن الثيابةالعامّة أن تسكّر

المادة 23 : يتولّى رئيس المؤسسة العقابيّة
التّابعين له. كما يحدد عددهم ورتيهم وتوزيعهم تبعا
لعدد المساجين المنقولين ووسائل التّقل المستعملة
والمسافة الواجب قطعها.

المنقولين ومراقبتهم بواسطة وسائل التّقل
المخصصة لذلك.

المادة 24 : تقوم مصالح الدّرك الوطني
والأمن الوطني. بضمان مرافقة وحراسة نقل
المساجين في عمليّات الثقل الإداري والقضائي
تحدد أهميّة الحراسة من طرف هذه المصالح تبعا
لأهميّة القافلة والطابع الخطير للمساجين ووسائل
التّقل المستعملة والمسافة الواجب قطعها والطابع
تتولّى هذه المصالح تحديد المسلك الواجب
اتبامه وتأمينه. واتّخاذ جميع التّدابير الأمنيّة مامّة
في حالة وقوع أي حادث أو بطلب من المكلّف بالمهمّة.


Page 44:
المادة 25 : يسلّم رئيس المؤسسة العقابية
الحكم أو القرار والملف الفردي للمعنيّين بالأمر
وكذلك الأشياء التّابعة لهم باستثناء النُقود التي تحوّل
بواسطة البريد أى بواسطة صك مشطوب.

المادة 26 : إن عمليّة نقل المساجين من بلد

إلى آخر هي عمليّة مماثلة لتحويلهمء؛ وفور تسليم
هؤلاء المساجين للجزائر من قبل دولة أجنبيّة

وإيداعهم الحبس بمؤسّسة عقابيّة تقع في مدينة
حدوديّة أى ميناءء أى مطارء يخطر رئيس هذه
المؤّسّسة وزارة العدل بذلك.

وحينكذ ينقل المعنيّون في أقرب الآجال حسبما
تقتضيه الحالة, سواء إلى مكان تنفيذ العقوبة عليهم
أى إلى مكان محاكمتهم.

ويتعيّن على وزارة العدل إعطاء التّعليمات
نحو أقرب مؤسسة من الحدود أو الميناء أى المطار.

دون الإخلال بأحكام الماذة 22 أعلاه لا يمكن نقل
المحكوم عليهم المضطرين للبقاء مؤقّتا على الثّراب
الوطنيء من مؤسّسة تقع على الحدود نحو أخرى إلا
عندما تتم الموافقة على عيورهم القطر الجزائري.

المادة 27 : إن التّدابير التي تهدف إلى إرجاع
بعض الأجانب المحكوم عليهم قضائيًا إلى الحدود, أو
الّتي تهدف إلى ضمان تنفيذ قرارات الطّردء لا تقع على
عاتق وزارة العدل حثَّى ولو كان المعنيّون بالأمر
يخضعون لذلك عند إطلاق سراحهم من السّجن.

المادئة 28 : يوجّه دون تأخيرء الأحداث
الموضوعون مَوْفّتا بإحدى المؤسسات العقابيّة والّذين
هم موضوع أحد الإجراءات المنصوص عليها في المادة
444 من قانون الإجراءات الجزائيّة, إلى المؤسّسة أو

ولهذا الغرض يشعر رئيس المؤسّسة العقابيّة
المكلّف بحراستهم: وكيل الجمهوريّة الموجود يمقر
محكمةالأحداث ووزارة العدلء. وعند الاقتضاءعء
المصالح المكلّفة بالحماية الاجتماعيّة.

تتولّى مصالح الحماية الاجتمامية التُكفّل بهم
واقتيادهم نحو مكان التّوجيه.

المادة 29 : تتم عمليّة الاستخراج دون شطب
من السّجن وتستوجب إعادة المعني بالأمر إجباريًا

على السلطة المختصة التي تأمر أو تأذن
بالاستخراج أن تعطي جميع التّعليمات اللآزمة لضمان
الإرجاع إلى السّجن.

وفي كل حالة غير حالات الاستشفاء. يجب أن يتم
الرجوع إلى الجن في أقرب الآجال وفي يوم
الاستخراج نفسه وإذا كان من الضروري تمديد
التّدابير المبررة للاستخراج لعدة أيام؛ يرجع

المادة 30 : إذا استوجب حضور أحد المساجين
كانت: يسلّم وكيل الجمهوريّة التّسخيرات اللآزمة ما
لم تكن من اختصاص قاض آخر وفقا للقواعد
المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.

تُسند مهمّة استخراج المساجين المطلوبة من
السلطة القضائيًّة, إلى مصالح الشرطة عادة, إذا لم
يُستدع نقلهم خارج دائرة اختصاص هذه المصالح,
وإلى مصالح الدّرك الوطني في الحالات الأخرى.

المادة 1 3 : في حالة ما إذا تعذّر على ضبّاط
الشرطة القضائيّة أى أعوانها ممارسة صلاحيّاتهم في
سماع المساجين داخل المؤسسات العقابية بسيب
ضرورات التّحقيق الذي يقومون بإجرائه. يمكن
التّرخيص للمصالح التي ينتمي إليها هؤلاء الموظفون
للقيام باستهراج المعنيّين بالأمر شريطة أن يبقى
هؤلاء المساجين تحت مسؤوليّاتهم وأن يرجعوا إلى

السّجن في اليوم نفسه.

في حالة عدم إصدار إنابة قضائيّة تأمر ضبّاطٍ
وعلى رخصة خاصة صادرة لهذا الغرض من القاضى
النّاظر في ملف التّحقيقء أى من طرف وكيل
الجمهورية لمكان الحبس عند عدم التّحقيق القضائي


Page 45:
أى من طرف السلطة الإداريّة أى القضائيّة العسكريّة
التي أمرت بالإيقاف أو السئجن إذا تعلّق الأمر
المادة 2 3 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 23
فبراير سنة 1972 والمذكور أعلاه.
المادة 33 : ينشر هذا القرار في الجر
الرسميّة للجمهورية الجزائر
حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 20 أكتوبر سنة 1997.

محمد أدمي

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997. يحدّد قائمة المؤسيّسات
لتنظيم المسابقات والامتحانات
المهنيّة. للالتحاق بمختلف أسلاك الأمن

الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 524
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظّفي الأمن الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرًخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني

- المدرسة العليا للشرطة بشاطوناف»:

- مدرسة الشرطة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
بيوزريعة,

- المدرسة التّطبيقيّة للشرطة بالصومعة,

- مدرسة الشرطة بعين البنيان»

- مدرسة الشرطة بالشلف»

- مدرسة الشرطة بسيدي بلعبّاس,

- مدرسة الشرطة بسطيفء

- مدرسة الشرطة بجيجل:

- مدرسة الشرطة بميلة,

- مدرسة الشرطة بتبسة,

- مدرسة الشرطة بعثابة,

-- مدرسة الشرطة بيوشقوف»

- مدرسة الشرطة بحيدرة:

- مراكز التّكوين التّابعة لمديريّة وحدات
الجمهوريّة للأمن.

المادّة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.
عن الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة,

المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العدومي

المدير العام للوظيف

عن وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة
والبيئة

المدير العام للأمن

العمومي
جمال خرشي

الوطثي”
العقيد علي تونسي


Page 46:
وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 4 أكتوير سنة 1997. يحدد
كيفيّات اكتتاب السّندات المضمونة
لدى قابضي الضتراكب.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 104 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب غير المياشرة: المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 09 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1986. لاسيّما
المادة 105 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميًة. المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 12 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرّخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21991
لاسيما المادة 65 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمير

آجال الاستحقاق

سنة 1991 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21992
لاسيّما المادة 72 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لااسيّما
المادتان 52 و65 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996. لاا سيّما المادة
9 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 81
من قانون الرسم على القيمةالمضافة و571 من
بالرّسوم على رقم الأعمال ورسم المرور الذي يدفعون
يسددوا هذه الرسوم بواسطة السندات المضمونة
عندما يصل المبلغ الواجب دفعه في الشهر الواحد إلى
الحد الأدنى الذي تحدده إدارة الضرائب على الأقل.

المادة 2 : تكتتب السندات المذكورة في المادة
الأولى من هذا القرار في أجل أقصاه أربعة (4) أشهر
مقابل دفع فائدة معدلها 7/15 في السنة وحسم خاص
قدره ثلث دينار في المائة (-ب- دج #) وتطبّق بعنوان
كل أجل استحقاق حسب الجدول الآتي :


Page 47:
يختارون استعمال السّندات المضمونة لتسديد
ضرائبهم أن يكتتبوا لدى قابض الضرائب وقت إيداع
التّصريح الخاص بالحقوق الجبائيّة المحصلة فورا
والمقتطعة من المصدر (التّصريح من فمّة 50) بيان
المؤسسة الماليّة المعنية بدفع الحقوق المعلن عنها
ومبلغ القوائد المطابقة إلى الخزينة وقت حلول الأجل
المحدد.

المادّة 4 : تحسب فائدة القرض الّتي نصت
عليها المادة 2 أعلاه. على مبلغ الحقوق الواجب دفعها
المادة 5 : يحسب الحسم الخاص الذي نصّت
عليه المادة 2 أعلاه. على الحقوق الواجب دفعها ولا
يُدفع الحسم الخاص عند اكتتاب السند.

المادة 6 : إن عدم تحصيل المبلغ المضمون

فى السندات المذكورة من طرف أمين الخزينة
الولائيّة في الآجال المذكورة: يؤْدّي فورا إلى متابعة

التّعويضات وفرامات التَّاخّر المنصوص عليها في
التشريع الجبائي المعمول به.

المادة 7 : تؤول المبالغ التي حصّلتء بعنوان
الحسم الخاص المنصوص عليه في المادة 5 من هذا
القرارء إلى قابض الضّرائب الذي منح القرض وأعوان
المتابعة في الحدود المحددة في المادة 8 أدناه.

التّوزيع المتمّمة وفق الشروط المحددة في المادة 8
أدناه؛ إلى الخزينة العامة بعنوان المداخيل المختلفة

المادة 8 : يقبض قابض الضسرائب الذي منح
القروض على نسبة 5 7/ من حصيلة الحسوم المحصلة,
بعنوان كل سنة ماليّة مقفلة دون أن يتجاوز هذا المبلغ
محولا إلى الشهر الواحد مرّة ونصف مرتّبه الخام.

يتحصل أعوان المتابعات التّابعون للقابض الذي
منح القروض على نسية 25/ من حصيلة الحسوم
المذكورة دون أن تتجاوز الحصة التي تؤول إلى كل
واحد منهمء محولة إلى الشهر الواحد. مرتّيه الخام.

المادة 9 : يُوضح المدير العام للختّرائب
بمقررء كلّما دعت الحاجة إلى ذلك: كيفيّات إجراء
توزيع الحسوم الخاصة المذكورة أعلاه.

المادة 10 : تلغى الأحكام الّتي تسيّر على
شروط اكتتاب السّندات المضمونة لدى قابض
الضترائب السابقة لتاريخ هذا القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الذّانية عام 1418
الموافق 4 أكتوبر سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي
# ب

قرار مورخ في 7 جمادى الثانية عام 1418

الموافق 9 أكتوبر سنة 1997. يتضمن

الموافقة على التظام الداخلي للجنة

تأمين وضمان الصّادرات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 06 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بتأمين القرض عند التّصديرء لاسيّما المادة
4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوٍ
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54

الموْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فيراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,


Page 48:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 235
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 الذي يحدد شروط تسيير الأخطار المغطاة
بتأمين القرض عند التّصدير وكيفياته, لاسيما المادة

7 منه.

- وبعد الاطّلاع على محضر لجنة تأمين وضمان
الصادرات المجتمعة بتاريخ 3 فبراير سنة 21997

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا للمادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 235 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يوافق على النّظام الداخلي للجنة تأمين وضمان
الصادرات الملحق بهذا القرارء وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 9 أكتوبر سئة 1997.

عيد الكريم حرشاوي

الملحق

النتّظام الداخلي للجنة تأمين وضمان
الصادرات.
المادة الأولى : يحدد هذا التّظام الداخلي

المادة 2 : يتولّى رئاسة اللّجنة ممثّل الوزير

تزود اللّجنة بأمانة تتولأها الشركة الجزائريّة
لتأمين وضمان الصّادرات»

تتمثّل مهمة الأمانة فيما يأتي :
- ضمان التّحضير المادي لاجتماعات اللّجنة

-إعداد محاضر الاجتماعات,

- تقديم الملقات الواردة في جدول الأعمالء

- مسك دفاتر المداولات»

- توجيه الاستدعاءات والوثائق إلى الأعضاء
بتوقيع الرّئيس أو نائب الرئيس,

- ضمان متابعة الأشغال والدراسات التي تطلبها

- جمع كل الوثائق والمعلومات التي تفيد سير

- تبليغ القسرارات التي تتّخذها اللّجنة إلى
الأطراف المعنية.

المادة 3 : تجتمع اللّجنة في مقر الشركة
الجزائريّة لتأمين وضمان الصصادرات أو في أي مكان
باستدماء من الركيس أو بطلب من ربع ( 0
أعضائها.

يرسل الاستدماء بأيّ طريقة مناسبة في أجل
ثمانية (8) أيَام قبل التَّارِيعْ المحدّد للاجتماع ويمكن
في حالة الضتّرورة: أن تقلّص هذه المهلة إلى خمسة
(5) أيام.

يمكن اللّجنة, إذا اقتضى الأمرء أن تحدد مسبّقا
جدول اجتماعاتها.

يعرض أمين الجلسة فورا على الجلسة, الملفّات
الواجب النّظر فيها ويستطيع الأمضاءء إن اقتضى
الأمر الاطلاع عليها على مستوى الأمانة قبل الاجتماع.

إلا أنّه ترسل إلى الأعضاء بطاقة التّحليل الخاصة
بكل ملف», مع الاستدعاء.

المادة 4 : يعرض الرّئيس جدول اجتماع
اللّجنة في الاستدعاء المرسل إلى الأعضاء. يمكن
اللّجنة أن تعدّل هذا الجدولء إن اقتضى الأمرء قبل
الموافقة عليه وذلك قبل بداية أعمالها.


Page 49:
المادة 5 : إن حضور أعضاء اللّجنة المعيئنين

إجباري. ولا يعطى أي توكيل إلى عضو أو للغير للثيابة
عنه.

يتكون التّصاب الضروري لصحة المداولات من

المادة 6 : تعمل اللّجنة جماعيًا وتتداول عامّة
بالإجماع.

في حالة ضرورة التّصويت حول مشروع قرارات
أو أكشثرء يقوم الرئيس بإحصاء الأصوات. لكل عضو

صوت.

5

تتم مداولات اللّجنة بأغلبيّة أصوات الأمضاء
الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت

يمكن الرّئيس أن يطلب إيضاحات حول
الاقتراعات وإدراجها في محضر اجتماع الجلسة.

المادة 7: يقوم رئيس اللّجنة بتسيير
هدوئها.

تثبت مداولات اللّجنة عن طريق محضر اجتماع
يدون في دفتر مخصّص لهذا الغرضء يرقم هذا الدقتر
محضر الاجتماع.

يصادق الرئيس على صوّر محضر الاجتماع.

المادة 8 : طبقا للمادتين 4 و9 من المرسوم
التّنفقيذي رقم 96 - 235 المؤرًخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه,
لحساب الدولة و :

- تقرّر في منح الضّمانات الخاضعة لمستوى

- تدرس وتقترح على وزير الماليّة منح ضمان
ذي مستوى أعلى من مستوى اختصاصهاء

- تحدد نسب القسط التي تطبّق على الأخطار
السّارية المفعول التي تصادق عليها وزارة الماليّة
وأحكام القرار الموْرخ في 30 جمادى الأولى عام
8 الموافق 2 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد
مستويات الاختصاص المرتبطة بضمانات تأمين
الصادرات»

- تستلم الطّعون التي يقدّمهاالمصدرون
وتدرسها وتبدي رأيها فيها.

المادة 9 : يمكن اللّجنة أن تكلّف عضو أو أكثر

كما يمكنها الاستعانة بأيّ شخص قادر على
مساعدتها في أشغالها.

المادة 10 : يتقاضى أعضاء اللّجنة تعويضا ذا
مبلغ صاف يساوي 1500 دينار لكل جلسة.

قرار وزاريي مشترك موْرخ في 20 جمادى
الثّانية هام 1418 الموافق 22 أكتوير

الكيماويّة والمركبات الالكترونيّة
المعقاة من الحقوق الجمركيّة
والموجهة إلى وزارة التجهيز
والدّهيئّة العمرائيّة.

إن وزير الماليّة,
ووزير التجهيز والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1395 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدّل والمتمم,


Page 50:
- وبمقتضى القانون رقم 79 - 09 المؤرخ في
2 صفر عام 1400 الموافق 31 ديسمبر سنة 1979
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1980ء لاا سيما المادة
3 منه. المعدل والمتمّم بالمادة 139 من الأمر رقم
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993
لاسيّما المادة 100 منهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على
مؤسسات التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 258 المؤرخ
في 15 صفر عام 1406 الموافق 29 أكتوبر سنة
5 الذي يحول معهد الهيدرولوجيا التّقنيّة
وتحسين الأراضي إلى مدرسة وطنيّة عليا للري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 162 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتضمن تحويل مركز التّكوين المهني في
الأشغال العموميّة بمستغائم إلى معهد وطني لتكوين

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 200
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 الذي يجعل مراكز التّكوين المهني في
الري بمدن بوشقوف والمسيلة وسعيدة وقصر الشلالة,
معاهد وطنيّة للتكوين في الري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 172
المؤرخ في 25 شوال عام 1412 الموافق 28 أبريل
سنة 1992 والمتضمن حل المعهد الوطني للتّكوين
في الري بسعيدة وتحويل ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة العليا للأساتذة
في العلوم الأساسية بسعيدة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 188
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 والمتضمن حل المعهد الوطني للتّكوين العالي
في الري ببوش فقوف وتحويل ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة الداخليّة
والجمامات المحلّيّة (المديريّة العامة للأمن الوطني)»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
الموّرخ في 2 ربيع الأول مام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 280
المؤرخ في 11 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 17
سبتمير سنة 1994 والمتضمّن تحويل المركزن
الوطني لتحسين المستوى في الرَي إلى معهد وطنيّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمسضان عام 1415 الموافق 15

الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-97
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سيتمبر سنة 1997 والمتضمن حل المعهد الوطني
للتكوين العالي في الرِّيّ بقصر الشلالة وتحويل
أملاكه وحقوقه ووسائله والتزاماته ومستخدميه إلى
المركز الجامعي بتيارت»

يقوّران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 139 من
الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996, المعدلة
للمادة 100 من المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون,
الماليّة لسنة 1993. يطبق الإعفاء من الحقوق
الجمركيّة لمدّة ثلاث (3) سنوات, ابتداء من أوّل يناير
سنة 1996, على الآلات والأجهزة العلميّة وتجهيزات
المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة


Page 51:
والمركبّات الإلكترونيّة. غير المصنوعة في الجزائر المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
والّتي تُضمن قائمتها في الملحق الأول من هذا القرار» الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
عندما تكون مخصّصة للبحث العلمي وتقتنيها وزارة

التجهيز والتّهيئة العمرانيّة أو تكون لحسابها حور بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1418
0 لتجهيز و لتهيئٌة يكااقو ان سد

الموافق 22 أكتوبر سنة 1997.

المادة 2 : يُثبت تطابق العتاد المستوردء
بإعفاء من الحقوق الجمركيّة., مع العتاد الوارد في عن وزير الماليّة وزير التجهيز ‎١‏
‏القائمة المذكورة أملاه وكذلك صفة المرسل إليه, الوزير المنتدب لدي والتهيئة العمرائية
بواسطة الشهادة حسب التّموذج الوارد في الملحق 2, وزير الماليّة المكلّف عيد الرحمن بلعياط
التي تسلّمها مصالح وزارة التّجهيز والتّهيئة بالميزانيّة
العمرانيّة إلى مصالح الجمارك. علي براهيتي

الملحق الأول

كتبء كراسات ومطبوعات مماثلة وإن كانت صفحات متفرقة.
صحف ومجلات ونشرات دورية مطبوعة وإن كانت مصورة أى مشتملة على الإعلانات.

تصاميم ورسوم معمارية وهندسية وغيرها من التصاميم والرسوم للصناعة والتجارة
والطبوغرافيّة وما يماثلهاء والتي هي نسخ أصلية مرسومة يدوياء نصوص مخطوطة, نسخ
منقولة بالتصوير الفوتوغرافي على ورق حساس ونسغ كريونية للتصاميمء للرسوم
والنصوص المشار إليها أعلاه.

مطبوعات أخرى بما في ذلك الصور والصور المطبوعة والصور الفوتوفرافية.

أجهزة وآلات وزنء بما في ذلك القبابين وموازين لمعايرة القطع المصنوعة (عدا
الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سغ أو أقل). صنجات موازين (عيارات) من جميع الأنواع.
آلات وأجهزة لحبك وتجليد الكتبء بما فيها آلات وأجهزة خياطة الكتب.
-آلات طباعة أخرى,
-آلات طباعة قادفة للحبرء

43-51-0- 4ع | -آلات لطباعة النسيج واللبّاد... الخ.

84-43-51-0 | أخرى.

43-60-00 - 84 | آلات مساعدة للطباعة.

84-7 مراكز تشغيل آليء آلات ذات مركز ثابت وآلات متعددة المراكز. لشغل المعادن.


Page 52:
84-72-10-0

84-73-30-0

84-85

85-02-40-0

85-8

85-09-10-0

85-1

85-15-11-0

85-15-19-0

85-23-11-0

85-23-12-0

85-23-20-0

85-3

الملحق ( تابع )
بيان المنتجات

آلات ( بما فيها المكابس ) لشغل المعادن بالطرق أى بالتشكيل في قوالبء مطارق آلية
هيدروليكية أو تعمل بالهواء المضغوطء آلات لشغل المعادن ( بما فيها المكابس ) بالثني
أى بالطي أى بالتسوية أو بالتقويس أو بالقص أو بالتخريم أو بالقرض أو بالقضمء مكابس
لشغل المعادن أو الكربيدات المعدنية غير تلك المذكورة أعلاه.

آلات ذاتية لمعالجةالمعلومات ووحداتهاء قارنات مغناطيسية أو بصرية, آلات نقل
البيانات على وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات, غير
مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر.

أجزاء ولوازم للآلات والأجهزة الداخلة في البند 84-71.

أجزاء آلات غير محتوية على موصلات أو عوازل أى ملابس أى وشائع كهريائية أى غيرها
من مستلزمات كهربائية, فير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصل.

مغيرات دوارة كهربائية.
عدد آلية كهربائية ذات محرك كهربائي مندمج, للاستعمال باليد.
مكانس كهربائية.

أجهزة إشعال أى أجهزة إطلاق الحركة, كهربائية, للمحركات التي يتم الاشتعال فيها بالشرر
أى بالضغط ( مثل مغناطيسات الاشعال والمولدات المغناطيسية ووشائّع الاشعال وشمعات
الاحتراق أو التوهج ومحركات إطلاق الحركة ). مولدات ( مثل الدينامو ومولدات التيار
المتناوب ) قاطعات - واصلات التيار من النوع المستعمل مع هذه المحركات.

-آلات وأجهزة للحام القوي أى اللين :
- مسدسات ومكاوي اللحام.
-غيرها.

- أشرطة مغناطيسية :

- لا يزيد عرضها عن 4 مم.

- يزيد عرضها عن 4 مم ولكنه لا يتجاوز 6.5 مم.
- اسطوانات مغناطيسية.

مقاومات كهربائية غير حرارية ( بما في ذلك المقاومات المتغيرة «ربوستات» وأجهزة
المقاومة «بوتننسيومتر» ).


Page 53:
الملحق 2
آلات أجهزة وتجهيزات المخابر العلمية والتقنية. المنتجات الكيماوية
والمركبات الالكترونية المخصصة لمراكز الأبحاث والمؤسسات ذات الطابيع العلمي.

استيراد (5)

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء من الحقوق الجمركية ب 210 رقم

(1) مدير المؤسسة.
(2) طبيعة التجهيزات.

(3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعنوان المستورد.
(4) مكان وعنوان المؤسسة المرسل إليها.

(5) إطار مخصصص لمصلحة الجمارك.

يجب أن تسلّم نسخة متممة من الشهادة للمستورد


Page 54:
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 6 جمادى
الخّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوير
سنة 1997. يحدد قائمة المؤسّسات
لتنظيم المسابقات على أساس
الامتحائات والاختبارات المهئيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصّة في وزارة
الصّحة والسكان2. وإجرائها.

إن وزير الصحة والسكّان,

والوزير المنتدب لدى ركيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
6 صفر عام 1356 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع

المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 107
المؤْرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 108
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بمديري الإدارة الصحيًّة, المعدل بالمرسوم التّنفيذي
رقم 376-94 المؤرخ في 10 جمادى الخّانية مام
5 الموافق 14 نوفمير سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 109
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالأموان الطبيين في التّخدير والإنعاش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالقابلات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى مام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العمومية, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5.
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
لتنظيم المسابقات على أساس الامتحهانات


Page 55:
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصّة
بالقوانين الأساسيّة الخاصة بوزارة الصّحة والسكّان
وإجرائها.

المادة 2 : ترفق بهذا القرار قائمة المؤسّسات
المعتمدة كمراكز لتنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية وإجرائها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 8 أكتوير سنة 1997.

وزير الصحّة

والسكان

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى
المكلف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي"

قائكمة المؤسّسات المختارة كمراكز لتنظيم
المسابقات على أساس الامتحانات
والاختبارات المهنيّة وإجرائها

1 -الأسلاك الخاصة بالمتصرفين الإداريين لدى
المصالح الصحيّة :

- المدرسة الوطنيّة للصحة العموميّة - المرسى
- ولاية بومرداس.

2 - الأسلاك الخاصة بالمستخدمين شبه الطبيّين
والأعوان الطبيّين في التّخدير والإنعاش والقابلات :

- المعهد التّكنولوجي للصحة العموميّة بوهران,

- المعهد التُكثولوجيّ للمسّمّة العموميّة

- مدرسة التّكوين شبه الطبئ بأدرار:

- مدرسة التّكوين شبه الطب بالشلف»

- مدرسة التّكوين شبه الطَبّئ بالأقواط»

- مدرسة التّكوين شبه الطبَي بعين البيضاء
(أم البواقي)»

- مدرسة التّكوين شبه الطْبّيَ بأوقاس (بجاية)»

- مدرسة التكوين شبه الطبّي بسور الغزلان
(البويرة)ء

- مدرسة التّكوين شبه الطبي بتامنفست,

- مدرسة التّكوين شبه الطَبّي بتيارت:
(تيزي وذد)»

- مدرسة التكوين شبه الطْبّي بالجزائرء

- مدرسة التّكوين شبه الطْبَّي بالجلفة,

- مدرسة التّكوين شبه الطبي بسعيدة:

- مدرسة التكوين شبه الطَبي بسكيكدة,

- مدرسة التكوين شيه الطَبَي بالمديّة,

- مدرسة التّكوين شبه الطَّبّي بمعسكر,

- مدرسة التّكوين شبه الطّبي بورقلة,

- مدرسة التّكوين شبه الطْبَّي بوهران»

- مدرسة التكوين شبه الطْبّي بالعطاف (عين
الدفلى),

- مدرسة التكوين شبه الطَبّيّ بخميس مليانة
(عين الذفلى).

3 - الأسلاك الخاصة بالمتخصّصين في علم
الثّفس

- معاهد علم النّفس التابعة للجامعات.

المطبعة الر: أسمية 7 89و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

