Page 1:
العدد 15
الخامسة والقّلاثون

أن

الجهوركة الجتزائرنة

0 2 لاس ينه | سمرد ‏

إنفاقاست دولتة . قاين + د مم

مرارات وآراء 3 معرّرات 2 منائثيرء إعلانات وبلاعا
الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول | الأمانئة العامّّة للهكومة

الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك -الجزائر )|
الهاتف 65.18.15 الى 17.ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 13/150185 180 65 : 1616"
معي .نا ممن ...نه | 0 10700 مج 0 26 دلج ‎١‏

0001 4 د.ج [5350,00 دج

نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

كمن البّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
كمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 شؤال عام 8 الموافق 25 فيراير سنة 1998: يتضمّن إنهاء مهام قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 8 الموافق 5 مارس سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل
الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 8 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصص في التّكوين المهني بالمحمدية - الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أؤل ذي القعدة عام 8 الموافق 28 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
المتخصص للتكوين المهني في بثر مراد رايس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 8 الموافق 28 فبراير سنة 1998. يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية”
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين للمناجم
والصناعة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مورّخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أوّل مارس سنة 1998., يتضمّن تعيين مفتّش يوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أول مارس سنة 1998. يتضمّن تعيين مدير الطّرق بوزارة
التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق أوْل مارس سنة 1998: يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة التربية الوطنيّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الثربية في
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التعامل
الثانوي وتطوير الفروع بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للصحّة
والسكّان في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أؤل مارس سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير التّشفيل
والتكوين المهني في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أؤل مارس سنة 1998, يتضمن تعيين مندوبين لتشغيل

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريّان مشتركان مؤرخان في 22 شوال عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام

قرار وزاري مشترك مؤْرْخ في 1 رجب عام 1418 الموافق 22 نوفمير سنة 1997» يتضمّن وضع بعض الأسلاك
النوعيّة التابعة للإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن كيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني


Page 4:
قرار وزاريّ مشترك موْرَّخ في 9 رجب عام 8 الموافق 10 نوفمير سنة 1997. يحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضترائب الولائيّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 توفمير سنة 1997, يحدد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضرائب البلديّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 8 الموافق 10 نوفمير سنة 1997ء يحدد نسية الاقتطاع من إيرادات
التّسيير في ميزانيّة البلديّات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوقمبر سنة 1997, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بمختلف
أسلاك المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمبر سنة 1997, يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهويّة للماليّة
والتجهيز التابعة للأمن الوطني.

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997؛ يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في

ميزانيّة الولايات

وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998, يتضمّن تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 شعبان عام 1418 الموافق 3 ديسمبر سنة 1997, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصّص المؤهّلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة

قرار مؤْرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن الموافقة على بناء منشأت

قرار مؤرّخ في 27 شعيان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن الموافقة على بناء منشاتين

قرار مؤْرّخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمير سنة 1997. يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. .

قرار مؤرّخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن الموافقة على بناء منشاتين


Page 5:
قرار مؤْرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997, يتضمن الموافقة على بناء منشأتين غازيتين.

قرار مؤرّخ في 12 رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998, يتضمّن الموافقة على بناء منشأة غازيّة

وزاوة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 توفمبر سنة 1997. يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بالرغاية (محافظة الجزائر الكبرى)

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 شعبان عام 1418 الموافق 18 ديسمبر سنة 1997, يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1417 الموافق 7 أبريل سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم المديريّة
الجهويّة للبريد والمواصلات

قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 1418 الموافق 27 نوفميس سنة 1997, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام
7 الموافق 26 أبريل سنة 1997 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة للبريد والمواصلات
وقائمة المراكز الجهويّة الملحقة بها

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمير سنة 1997, يحدد قائمة النّشاطات والأداءات والأشغال التي
ينجزها معهد المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة «عبد الحفيظ بوصوف» بوهرانء زيادة على مهمته الرئيسيّة. ...

قرار مؤْرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر سنة 1997» يحدّد تشكيل مجالس توجيه المدارس الجهويّة
للبريد والمواصلات

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1418 الموافق 11 يناير سنة 1998., يتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي البريد والمواصلات

52 0 5
وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998., يتضمّن تنظيم المعرض
السنوي لأدرار وتحديد شروط استيراد السّلع وتصديرها وبيعها


Page 6:
مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 28 شؤال عام
8 المواقق 25 فبراير سنة 1998,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 شوال عام
8 الموافق 25 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السادة المتوفين الآتية أسماؤهم, بصفتهم قضاة :
- عيد الحق مهري,
- الطاهر قرابسيء
- صالح بودخانة.
جار

8 الموافق 5 هارس سنة 21998

يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس
الحكومة.

عام 1418 الموافق 5 مارس سنة 1998 تنهى مهام

مرسوم تنفيذي موٌرخ في أؤل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فيراير سنة 1998,
يتة 59 إنهاء مهام 00 بال فتّشيّة
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
العامّة للجماركء. لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي موّرَخ في أؤل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فيراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل
الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامة
للجمارك.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد أحمد صفوانء بصفته مديرا للوسائل الإمداديّة
والماليّة بالمديريّة العامّة للجماركء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
بالمحمّدية - الجزائر.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد عبد الرحمن زهارء بصفته مديرا للمعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالمحمّدية -
آذ سس جر

مرسوم تنفيذي مؤراخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فيراير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد

مراد رايس.

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عصمان مسلوح. بصفته مديرا للمعهد
المتخصص للتّكوين المهني في بكر مراد رايس,


Page 7:
مرسوم تنفيذي مورخ في أؤْل ذي القعدة عام
8 الموافق 28 فبراير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصكندوق الوطني لترقية مبادرات
الشبيبة والممارسات الرياضيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أول ذي القعدة

عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 تنهى مهام

السيّد الطّيب ماطلوء بصفته مديرا عامًا للصندوق

الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات
د

8 الموافق أول مارس سنة 21998
تيسمسيلت.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
عبد الرحمن عيناد ثابت. مفتّشا عامًا لولاية
تيسمسيلت.

اد

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة
عام 1418 المواقفق أوّل مارس سنة
8 , يتضمنان تعيين نائّبي مدير

بوزارة الطاقة والمناجم.
عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
كمال بوكاريء نائب مدير للتّقييس والمراقبة والجودة
بوزارة الطاقة والمثاجم.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 تعيّن

للتنظيم التّقني بوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بوزارة
الطّاقة والمناجم.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 تعيّن
السَيّدة تسعديت طاهيء زوجة خليل, رئيسة دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998غ,
والصّناعة في ولايتين.

عام 1418 الموافق أُوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للمناجم والصناعة في

- محمد لورك» في ولاية جيجل»

- السعيد بوبكرء في ولاية غرداية.
يد

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة التّجهيز

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد
حسن نور الدينء. مفنّشا بوزارة التّجهيز والتّهيئة


Page 8:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير الطّرق بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السيّد

فاروق شيعليء مديرا للطّرق بوزارة التتّجهيز
جا

مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
بوزارة التربية الوطنية.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
محند حدوء ثائب مدير للتّقويم بوزارة الثّربية

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 تعيّن

السيدة حميدة محمصاجيء زوجة أقسوس, نائية مدير

للتّعاون والعلاقات الدوليّة بوزارة التّربية الوطنيّة.
ا

مرسوم تنفيذي مورخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي.مؤرًخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن السَيّد

مرسوم تنقفيذي موؤْرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير التعامل الكّانوي
وتطوير الفروع بوزارة المؤسئسات
الصّغيرة والمتوسّطة.

عام 1418 الموافق أول مارس سنة 1998 يعين السيد
عبد المجيد بغدادلي, مديرا للتّعامل الثّانوي وتطوير
الفروع بوزارة المؤسئتسات الصّتفيرة
والمتوسطة.

جار

8 الموافق أول مارس سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للصحة والسكّان في
الولايتين الآتيتين :

- صادوق شرماط: في ولاية الوادي»

- عبد الحميد يوبيء في ولاية سوق أهراس.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للدّكوين المهني.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد

بالمديريّة العامة للتكوين المهني.


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير التشغيل والتّكوين
المهني في ولاية سعيدة.

عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998 يعين السيد
شيخ سلامء مديرا للتّشغيل والتّكوين المهني في ولاية
سعيدة.

جار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 ذي القعدة عام
8 الموافق أول مارس سنة 1998,
يتضمن تعيين مندوبين لتشفيل الشّباب
في ولايتين.

عام 1418 الموافق أوَّل مارس سنة 1998 يعيّن

السَيّدان الآتي اسماهما مندوبين لتشغيل الشباب في

الولايتين الآتيتين

9 الدفاع الوطني
قراران وزاريّان مشتركان مؤرّخان في 22
شؤال عام 1418 الموافق 19 فبراير

سنة 1998. يتضمنان إنهاء مهام

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال
عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998 تنهىء,
ابتداء من 15 مارس سنة 1998, مهام السّيد الحاج
محمد عيسى بن عمرء بصفته رئّيسا للمحكمة
العسكريّة بورقلة / التاحية العسكريّة الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 شوال
عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998 تنهىء

- شعبان لعلى؛ في ولاية الوادي.
يي

6 الموافق 24 يوتيى سنة 21995

(استدراك).

الجريدة الرسميّة- العدد 34 الصادر بتاريخ 28
يونيو سنة 1995.

- الصفحة 19 - العمود 2 - السطر السادس.
بدلا من :

مرسي أحمد المولود بتاريخ 30 سبتمبر

يقرأ :
* مرسي أحمد المولود بتاريخ أوّل سيتمير

(الباقي بدون تغيير).

ابتداء من 16 مارس سنة 1998, مهام السَيد طاع اللّه
الاحية العسكرية السادسة.
جار

قراران وزاريّان مشتركان مؤْرخان في 22
شؤال عام 1418 المواقق 19 قبراير
سنة 1998. يتضمنان انتداب وتعيين

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 شوال
عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998 ينتدب
السيّد طاع اللّه عونيء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة
سنة (1) واحدة:ء ابتداء من 16 مارس سنة 1998
العسكريًة الرابعة.


Page 10:
بموجب قرار وزاري مشترك موْرّخ في 22 شوال
عام 1418 الموافق 19 فبراير سنة 1998 ينتدب
السَيّد وابل الطّيبء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة
سنة(1) واحدة. ابتداء من 16 مارس سنة 1998
العسكرية السادسة.

قرار وزاريي مشترك مؤْرّخ في 21 رجب عام
8 الموافق 22 توفمير سنة 1997,
التابعة للإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة في حالة
القيام بالخدمة لدى مصالح رئيس
الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

و وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤْسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الماصُ
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في الإدارة
المكلّفة بالمواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة الوطنيّة,

المادّة الأولى :عملا بالمادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 203 المؤرخ في 30 يونيو سنة
0 والمذكور أعلاهء يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى مصالح رئيس الحكومة المستخدمون التّابعون
للأسلاك والرّتب المبيّنة في الجدول الآتي :

المادة 2 : تضمن مصالح رئيس الحكومة
توظيف الموظفين الّذين ينتمون إلى الأسلاك والرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير مسار
حياتهم المهنيّة وفقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة
المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

غير أنه إذا تم تكوين هؤلاء الموظّفين لاحتياجات

إدارة المواصلات الوطنيّة؛ يتوقّف توظيفهم على
الموافقة المسبقة لمصالح المواصلات الوطنيّة.
المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 21 رجب عام 1418 الموافق
2 نوفمبر سنة 1997.
وزير الداخليّة
والجماعات
المحليّة والبيثة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ‏ نوي

عن رئيس الحكومة
رئيس ديوان رئيس الحكومة
زروق شعيان


Page 11:
وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبينة

قرار وزاري مشترك مِؤْرّخ في 26 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوير
سنة 1997. يتضمن كيفيات تنظيم
المسابقات والامتهانات المهنية
للالتحاق يأسلاك الأمن الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بممقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في
0 جمادى الكّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإمادة
ترتيب أفراد جيش التٌحرير الوطني ومنظّمة جبهة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّغ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 524-91
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظفي الأمن الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 61
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 14 سيتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكامالمادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أملاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات. والامتحانات المهنيّة للالتهماق
بأسلاك الأمن الوطني.

المادة 2 : تجرى المسابقات أى الامتحانات
المهنيّة بقرار أى مقرّر من السلطة التي لها صلاحيّة

المادّة 3 : تنشر قرارات أو مقرَرات إجراء
المسابقات أو الامتحانات المهنيّة في شكل إعلانات
إلصاق واسع للإعلانات داخل البناءات الإداريّة.

المادة 4 : يشترط أن تحتوي ملفات التّرشّح
السّجلآت المفتوحة لدى مديريّة الموارد البشريّة. على
الوثائق الآتية :


Page 12:
- وثائق مشتركة :

- طلب خطي للمشاركة في المسابقة أو الامتحان

- عند الاقتضاءء صورة طبق الأصل لسجلآات
والمنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطنى أو شهادة

ب بالئسية للمسايقات على أساس
الاختبارات أو الشهادات :

- شهادة الميلاد أو الشهادة العائليّة للحالة

- نسخة مصادق عليها للشهادة أو ما يعادلهاء

- شهادة الإعفاء من الخدمة الوطنيّة,
قبولهم إتمام ملفهم بالوثاكق الآتية :
البطاقة رقم : 03 ).

- ست ( 6 ) صور شمسية,

- ظرفان عليهما طابع بريدي مدون على ظهرهما
عنوان المترشح,

المادة 5 : باستثناء المسابقات على أساس
الشهادات يجب أن تشمل المسابقات على أساس
الاختبارات أو الامتحانات المهنيّة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه على ما يأتي :

1 - بالتّسبة للأسلاك دون الصّنف 12 :

- اختباران كتابيان للقبول,

- اختباران للقبول التّهائي»

أ-الاختبارات الكتابيّة للقبول :

- اختبار في مادة الدّقافة العامة حول موضوع عام
ذي طابع اقتصادي أى اجتماعي»

المدة : ساعتان (02).
المعامل :2.2 العلامةالمقصيّة:أقلّ من
05/.

- إختبار في موضوع تقني»

المدة : أربع (04) ساعات.

المعامل:4.العلامةالمقصيّة: أقل من
5/,

- اختبار في اللّغة الوطنيّة خاص بالمترشحين
الذين لم يمتحنوا في هذه اللّغة,

المدة : ساعة واحدة (01).العلامة المقصيّة:
أقلّ من 20/04.

ب - اختبارات القبول التهائي :

- اختبار شفهي : ويتضمّن مناقشة حول موضوع
عام متعلّق بالبرنامج مع اللّجنة. لمدّة 15 إلى 30

دقيقة2

المعامل: 2.

- اختبار رياضي : ويتمثّل في : العدى غلى
مسافة 400 متر ورمي الجلّة,

المعامل:1.

2 - بالتسبة للآسلاك قوق الصّنق 12 :

- ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة للقبول,

- اختباران أو ثلاثة اختبارات للقبول الثهائي»

1 - الاختبارات الكتابيّة للقيول :.

- اختبار في مادة الكٌقافة العامّة حول موضوع عام
ذي طابع سيّاسي أى اقتصادي أى اجتماعي»

المدّة : ساعتان (02).

المعامل:2, العلامةالمقصيّة:أقل من
2/05

المدّة: أربع ساعات (04).

المعامل:4.العلامةالمقصيّة:أقل من
06/,

- اختبار مهني بغرض تقييم قدرات المترشّح

المدّة : أربع ساعات (04).

المعامل:4.,العلامةالمقصيّة: أقل من
06/,


Page 13:
- اختبار في اللّغة الوطنيّة خاص بالمترشّحين
الّذين لم يمتحنوا في هذه اللّغة,

المدّة: ساعة واحدة (1).العلامة المقصية:
أقل من 20/04.

ب - اختبارات القبول الثهائي :
عامٌ يتعلّق بالبرنامج مع اللّجنة لمدّة 15 إلى 30

المعامل:2.

- اختبار في الرياضة : ويتمثل في العدى على
مسافة 400 متر ورمي الجلّة,

المعامل:1.

- اختبار في الرّماية بالرّصاص,

المعامل: 1.

المادة 6 : تحدّد السّلطة التي لها صلاحيّة
في المسابقة أو الامتحانات المهنيّة بعد اقتراح اللّجنة

الكرف

المادة 7 :يعد ناجها في امتحانات القبول كل
المترشحين الذين تحصلوا على معدل يساوي 20/10
على الأقل ولم يتحصلوا على نقاط مقصيّة.

المادة 8 : تستدعي السلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين المترشّحين المعلن عن قبولهم في الاختبارات
الكتابيّة فرديًا للمشاركة في الامتحانات الشفهيّة.

المادّة 9 : تحدّدالسّلطة التي لها صلاحيّة

المادة 10 : تتكون اللّجنة المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه من :

- الستلطة التي لها صلاحية التّعيين أى السلطة
الوصية أى ممثّل عنها يكون مؤهلا قانوناء رئيساء

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
عضواء

- ممم نتخب من لجنة المستخدمينا كدّفة

المادة 11 : تعد اللّجنة المنصوص عليها في
المادة 10 أعلاه. قائمة احتياطيًّة. قصد استبدال
العمل في الآجال القانونيّة.

المائة 12 : يتعين على المترشحين المعلن
عن قبولهم, أن يتحصلوا على معدل عام لا يقل عن
0 وذلك في حدود المناصب الماليّة المطلوب

المادة 13 : يتعين على السلطة المخولة إيَاها
للقيام بمدّة تكوين متخصّص في أجل شهر على الأقل
للضرورة القصوى التي تقتضيها المصلحة بموجب
قرار من المدير العام للأمن الوطني.

المادئة 14 : عند نهايةمدةالتّكوين
المصلحة.

المادة 15 : يجب أن يستوفي المترشّحون
للمسابقات على أساس الشهادات والمسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية الواردة في
هذا القرارء الشّروط القانونيّة المحددة في المرسوم
التّنفيذيَ رقم 91 -524 المؤرخ في 25 ديسمير سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بموظفي
الأمن الوطني.

المادة 16 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 28 أكتوبر سنة 1997.

عن وزير الداخليّة
والجماعات المحذيّة
والبيئة
المدير العام للأمن
الوطني
العقيد علي تونسي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكآف بالإصلاح
الإداري والوظيف


Page 14:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 رجب عام
8 الموافق 10 نوفمبر سنة 21997
يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
ضمان الضترائب الولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,
والوزير المنتدبء لدى وزير الماليّة, المكلّف
- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيما المادة 93 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمةالولايات
في صندوق ضمان الضرائب الولائيّة
(22/) لسنة 1998.

باثنين في المائة

المادة 2 : تطبّق هذه النسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة الّتي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 ثوفمبر سنة 1997.

وزير الداخليّة والجماعات

الوزير المنتدب
لدى وزين الماليّة
المكلّف بالميزانيّة

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 9 رجب عام
8 الموافق 10 نوفمير سنة 1997,

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادّة 93 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمير سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجمامات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات
في صندوق ضمان الضرائب البلديّة باثنين في المائة
(722) لسنة 1998.

المادئة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة الّتي
الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع الجزافي


Page 15:
المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 توفمبر سنة 1997.

وزيى الداخليّة والجماعات

الوزير المنتدب

لدى وزيرن الماليّة

المكلف بالميزانية

مصطفى بن متصور علي براهيتي

ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 رجب عام
8 الموافق 10 نوفمير سنة 1997,
يحهدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 144-67 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسيير,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

يقوران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النّسبة القانونيّة الدنيا
التي تقتطعهاالبلديّات من إيرادات التُسيير
بعشرة في المائة ( 210/ ) لسنة 1998.

المادة 2 : تؤخذ بعين الامتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية:

الباب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلّية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسئين (المادة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتسبة للبلديّات مقر الولايات والدوائر).

الباب 75 : الضرائب غير المياشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنّسية للبلديّات التي
تكون فيها مقار الولايات والدّوائر).

الباب 76 : الضترائب المياشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المحلّيّة (الباب
8) بالعشر ( ل ) من الدقع الجزافي التكميلي
المخصّص لصيانة المساجد والمؤسسات التعليمية
وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات الشباب
وترقية الممارسات الرياضيّة (المادة الفرعيّة 6490
أى 6790 بالنسبة للبلديّات التي تكون فيها مقارٌ
الولايات والدّوائر).

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 ذوفمبر سنة 1997.
وزير الداخليّة والجماعات

المحلّيّة والبيئة

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
المكلآف بالميزانيّة


Page 16:
قرار وزاريي مشترك مؤْرخ في 28 رجب عام
68 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997
يهدد إطار تتنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صقر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التحرير الوطني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ في
أول ذي الحمّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السَن للتّعيين في
الوظائف العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير

الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سئة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمير سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى :عملا بأحكامالمادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السَلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

المائة 2 : يحدد إجراء المسابقات والامتحانات
المهنيّة بقرار من السّلطة التي لها صلاحيّة التّعيين
وينشر في شكل إعلان عن طريق الصّحافة المكتوية أى
عن طريق الإلصاق بأماكن العمل.

المادة 3 : تمنح امتيازات في التنقيط لأمضاء
جيش التّحرير الوطني وكذا أعضاء المنظمة المدنيّة
لجبهة التُحرير الوطني وكذا أبناء الشهداء طبقا


Page 17:
المادة 4 : يجب أن تتضمن ملفات التّرشّح
الوثائق الآتية :

1 - الوثائق المتعلّقة بالمترشحين

- طلب المشاركة في الامتحان المهني.

ب - الوثائق المتعلّقة بالمترشدحين
- طلب المشاركة في المسابقة:

- نسخة طبق الأصل للشهادة أو ما يعادلهاء

- شهادة الإعفاء من التزامات الخدمة الوطنيّة.

الخارجيّين استكمال ملفاتهم بالوثائق
الآتية

- نسخة من شهادة الميلاد أو بطاقةالحالة

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادتان طبيّتان ( عامّة, وصدريّة ).

المادة 5 : باستتثناء المسابقات على أساس
الشهادة, تحدد الاختبارات الكتابيّة للقبول في
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهحانات
المهنيّة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- ألا :

الاختبيارات الكتابيّة للقبول :

أ ا يالث لنسبة للأعوان العاملين :

- اختبار في الكّقافة العامّة,

المدة : ساعتان (2),
المعامل :(2).,

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبهاء

- اختبار في الريّاضيات»

المدّة : ساعتان (2),

المعامل:(2).

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبهاء

ب - بالتسبة للرتب الأخرى :

- اختبار في الّقافة العامة حول موضوع عام ذي
طابع سيّاسيء أو اقتصادي أو اجتماعي»

المدة : ساعتان (2),

المعامل :(2),

كل علامة تقل عن 20/5 يقصى صاحبهاء
خاصة بالمواصلات»:

المدة : أربع (4) ساعات,

المعامل:(4).,

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبهاء
المواصلات وكذا دراسة رسمه البياني»

المدّة : أربع (4)ساعات,

المعامل : (4),

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبهاء'

المدّة : ساعة واحدةء

المعامل:(1).,

كل علامة تقل عن 20/4 يقصى صاحبهاء

يعتبر المترشّحون الحاصلون على معدل مام
يساوي على الأقل 20/10 ناجحين في الاختيارات
الكتابيّة شريطة أن لا يكونوا قد تحصلوا على نقاط

ويتضمّن مناقشة مع اللّجنة حول موضوع عام
متعلّق بالبرنامج,

المدّة : 30 دقيقة,

المعامل:(2).


Page 18:
المادة 6 : تحدد قائمة المترشّحين التّاجحين
نهائيًا في المسابقات والامتحانات المهنيّة بقرار من
السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين باقتراح من لجنة
المداولات المكونة من :

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أى السلطة
الوصية أى ممكّل مؤهل قانوناء رئيساء

- ممثّل عن السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

- ممذّر نتخب من لجنةا تخدمين| كلّفة

المادة 7 : يعيّن المترشهون الناجحون نهائيًا
في المسابقات والامتحانات المهنيّة بصفتهم

8

المصلحة.

المادئة 8 : يجب أن يستوفي المترشّمون
للمسابقات والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها فى
هذا القرارء الشروط القانونيّة المهددة للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203 المؤرخ في 30
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 9 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمير سنة 1997.

وزير الداخليّة والجماعات

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد نوي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 29 توفمبر سنة 1997,.
المسايقات على أساس الاختبارات
والامتحاتنات المهنيّة للالتحاق
بمختلف أسلاك المواصلات السلكيّة
واللأسلكية الوطنيّة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العموهمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسية للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤْرخ في 8 ذي الحجة مام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30


Page 19:
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم المسابقات على
أساس الاختبارات والامتهانات المهئيّة للالتحاق
بمختلف أسلاك المواصلات السلكيّة واللأسكليّة
الوطنيّة إلى مؤسسات التّكوين العموميّة المختصّة

الآتية:
المدرسة الوطنيًّة للمواصلات السّلكية
- عون عامل
-مراقب»
المدرسة الوطنية للعلوم التّقنيّة
- مهندس تطبيق»
- مهندس دولة»
- مهندس رئيسي.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمبر سنة 1997.

وزير الداخليّة والجماعات

الوزير المنتدب

لدى رئيس الحكومة

الإداري والوظيف
العسوسي

أحمد توي

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4
نوفمير سنة 1997 يحدد الاختصاص
والتجهيز التابعة للأمن الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 51-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن إنشاء المصالح الجهويّة
للماليّة والتّجهيز التّابعة للأمن الوطني ومهامّها
وتنة تنظيمهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المانة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 51 المؤرخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار الاختصاص الإقليمي للمصالح

المادة 2 : يحدد الاختصاص الإقليمي لكل
القران.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1418 الموافق 4


Page 20:
مقرات المصالح الجهويّة للماليّة والتّجهيزن
الجزائر

البليدة

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفقمير سنة 1997. يحدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التكتسيير في
ميزائيّة الولايات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء
لاسيّما المادة الأولى منه,

التّابعة للأمن الوطني
الولايات المعنيّة

محافظة الجزائر الكبرى. بومرداس.

المسيلة, الأغواطء المديّة, الجلفة.
سطيفء سكيكدة, عثابة» قالمة, برج بوعريريج:ء الطّارف,
خنشلة. سوق أهراس.ء ميلة.

بشارء أدرارء تندوف.
ورقلة. إيليزيء الوادي» غرداية.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد التّسبة القانونية الدنيا
الُتي تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيير
والمخصصة لتغطية نفقات التّجهيز والاستثمار
بعشرة في المائة (10/) لسنة 1998.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب مبلغ
الاقتطاعء الإيرادات الآتية :

- الحهساب 74 : مخصصات الصندوق
المشترك للجماعات المحلية.

- الحساب 76 : الضترائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضتّرائب المباشرة
(المادة 640) والعشر ( 1 ) من الدقع الجزافي

10


Page 21:
المتوسط والثّانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرياضيّة (الباب
الفرمي 9149 المادة الفرعيّة 6490 ).

المادة 3 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمير سنة 1998.

وزارة المألية

قرار موْرْخ في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سنة 1998. يتضمّن
تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب
الجاري وسيرها. ‎٠‏

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 19 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1404 الموافق 18 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 1984, لا سيّما
المادة 4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
8 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لاا سيّما المادتان 81 و 82

ثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤْرخ في
4 محرم مام 1410 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21992
لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدّل
والمتمّم بالأمر رقم 10-96 المؤرخ في 10 يناير
سنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

يقوّر ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد

خصائص قيم الخزينة وكيفيّات إصدارها في حساب
جار في السوق الأوليّة وتداولها في السوق الكانويّة.

القصل الأول
خصائص قيم الخزينة وكيفيات إصدارها
في حساب جار

المادة 2 : تصدر الخزينة في السوق الأوليّة
عن طريق المناقصة سندات في حساب جار :

1- سندات الخزينة قصيرة الأجل لمدّة 13 و26
و52 أسبوعاء مدفوعة الفائدة مسبقاء وقابلة التُسديد
2 - سندات الخزينة متوسطة الأجل لمدّة سنتين
(2) وخمس (5) سنوات بفائدة سنوية وقابلة التُسديد

3 - سندات طويلة الأجل لمدّة تتجاوز خمس (5)


Page 22:
تُتداول السّندات المذكورة في هذه المادة. في
السوق الثانوية.

المادة 3 : تُنظّم عمليّات المناقصة لدى
المديرية العامة للخزينة أو لدى بنك الجزائشر.

المادة 4 : تُعدٌالخزينة وتعلن برنامج
اصدارات سنوي لمختلف أنواع السنداتء وتبِلّعْ هذا
البرنامج لبنك الجزائر والوسطاء المعتمدين الّذين
المادة 5 : تحددالمديريّةالعامّة للخزينة
مبالغ الإصدارات لكل نوع من السندات شهريًا أو في
كل (3) ثلاثة أشهر وتبلّعْ بذلك بنك الجزائر
المادة 6 : تكون عروض الاكتتاب مفتوحة لكل

تقدّم عروض الاكتتاب من طرف المختصين في

زريتهم.

تقدم العروض إما بنسب القائدة أى بالسعر.

المادة 7 : يمكن تقديم عدّة عروض بمبالغ
ونسب أو أسعار مختلفة. غير أنّه لا يمكن مقدّمي
العروض أن يقدٌّموا أكثر من ثلاثة (3) عروض في
الجلسة الواحدة للمناقصة ولنفس النوع من السند.

المادة 8 : يمكن المختصين في قيم الخزينة
أن يقدمواء بعد إعلان نتائج المناقصة: عروض اكتتاب
غير خاضعة للمنافسة حسب الشروط والنُسب المحددة
في دفتر الشروط المنصوص عليه في المادة 18 أدناه.

المادة 9 : يجاب على العروض المقبولة حسب
نسية الفائدة أى السعر الذي قدّمت به للمناقصة.

المادة 10 : يصدر عقب جلسة المناقصة بلاغ
عن بنك الجزائر.

يبيّن هذا البلاغ على الخصوص ما يأتي :

- مبالغ العروض المقبولةء

- نسبة الفائّدة أو حد السعر الأقصى المقبول
ونسبة المردوديّة المطابقة,

- نسية الفائدة والسّعر المتوسّط المرجح

- مبالغ العروض غير الخاضعة للمنافسة
والمقبولة في المناقصة عند الاقتضاء.

المادة 11 : تدفع الفوائد على سندات الخزينة
القصيرة الأجل مسبقا في يوم الإصدارء على أساس
وتدفع فوائد سندات الخزينة المتوسّطة الأجل
سنويًا على أساس نسبة الفائدة الاسميّة المعلنة قبل

الإصدان.
المادة 12 : في حالة حلول أجل دفع القسيمة أو
الأصل يوم عطلة أى يوم غغلق بنك الجزائرء تدفع
الفائدة في يوم العمل الموالي دون دفع أي تعويض.
القفصل الذّاني
تنظيم السسوق الأوليّة

المادة 13 : يمكن الخزينة, لتنظيم سوق قيم
الخزينة., اللّجوء إلى استرداد جزء من السّندات
المصدرة عندما تكون نسية الفائدة أو الأسعار
المقترحة خاطئة ولا تعكس الوضعيّة الحقيقيّة للسوق.

تحدد كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادة بتعليمة
من المدير العام للخزينة.

الفصل الثّالثك
تداول قيم الخزينة في حساب جار

المادة 14 : تتداول قيمالخزينة القصيرة
والمتوسطة الأجل في حساب جارء بالتّراضي في
السوق الثانوية لقيم الخزينة بين المختصين في قيم
الخزينةالمعتمدين من طرف المديريّة العامة


Page 23:
تحدد شروط وكيفيّات تداول السندات التي
تصدرها الخزينة تطبيقا لأحكام المرسوم التشريعي
رقم 10-93المؤرًخ في 23 مايو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادئة 15 :لا يرخص بتوظيف و/أو تداول
والتّعاضديّات وشركات التّأمينات الاقتصاديّة,
وصناديق التّأامينات الاجتماعيّة والتّقاعد والوسطاء
في عمليّات البورصة.

المائة 16 : تنشألدى المديريّة العامة
للخزينة قاعة خاصة لسوق قيم الخزينة :

وتكون مكانا للمختصّين بقيم الخزينة للقيام

- نشر الأسعار,

- تبادل المعلومات عن السوق وعن الظّروف»

- التّمهيد للتّداول عند الاقتضاء.

تحدّد كيفيّات تنظيم هذه القاعة وتسييرها
بمقور من المدير العام للخزينة.

القسم الأول
شروط اعتماد المختصين في قيم الخزينة

المادة 17 :يجب على المؤسّسات المذكورة
في المادّة 15 أعلاه. كي تؤهّل للتٌّدخل في سوق قيم
الخزينة أن تطلب اعتمادا من المديريّةالعامّة

المادة 18 : تحدّد القواعد الّتي تحكم وظيفة
المختص في قيم الخزينة بموجب دفتر الشّروطء:
زيادة على أحكام هذا القرار.

يمكن أن تعدّل هذه القواعد, بعد تشاور بين
الخزينة المذكورة في المادة 33 أدناه.

يوافق المدير العام للخزينة بمقرّر على دفتر
الشروط وكل التّعديلات المرتبطة به.

المادة 19 : يجب أن يكون طلب الاعتماد
دفتر الشروط لا سيّما على العناصر المتعذقة

- شرف المتدحّلين في السوق وخيرتهم,

- تنظيم الهيكل المكلّف بهذه الوظيفة ووسائله

المادة 20 :يجب على المختصين في قيم
الخزيئة, زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
المادة 19 السابقة أن يضعوا هيكلاً مستقلاً يتكفّل بهذا
النُشاط وتزويده بالوسائل البشريّة والماليّة والماديّة
الوسائل المخصصة له ونوعيّتها.

المادة 21 : يعتمد المدير العام للخزينة

القسم الثاني
وشروط ممارسة مهنتهم

المادة 2 : يتولّى المختصون في قيم
كطرف مقابل.

المادة 23 : يكون المختصون في قيم الخزينة
مسؤولين عن صحة العمليات التي يقومون بهاء كما

المادة 24 : يتعيّن على المختصّين في قيم
الخزينة التأكّد قبل كل معاملة شراء و/أو بيع من
توفّر السندات و/أو الأموال الموافقة للمعاملة.

المادة 25 :لا يمكنالمختصين في قيم
الخزينة؛ في إطار العمليّات المذكورة في المادة 15
أعلاه, اقتراض أموال أى سندات فيما بيثهم أو لحساب


Page 24:
العمليّات.

المادة 27 :يتعيّن على المختصين في قيم
الخزينة لصق «سعر الشراء» و «سعر البيع». في
القاعة المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه.
حد أقصى وكميّة دنيا تحدّد قيمتهما في دفتر الشّروط.

تعد الأسعار الملصقة تعهدا صريحا بالشراء
والبيع.

المادة 28 : يجب أن يتوفّر لدى المختصّين
بالسندات بقيمة مائة (100) مليون دينار على الأقل.

المادة 29 : تعرض الطّعون المقدّمة, في إطار
ممارسة نشاط المختصين في قيم الخزينة على لجنة
وفاق وتحكيم: تتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثّل عن المديرية العامّة للخزينة. رئيساء
عضواء

- المدعي أو المدعون بالطّعن.

المادة 30 :يجب على المختصين في قيم

المادة 31 :يجب على المختصين في قيم
الخزينة تسجيل عمليّاتهم في السجلت المذكورة في
دفتر الشروط.

المادة 32 :يجب على المختصّين في قيم
الخزينة أن يقدّموا كل شهر إلى المديريّة العامّة
وتشتمل لا سيّما على البيانات الآتية :

- تطور السوق خلال الشهر.

- الشروط الممارسة,

- حجم العمليّات المنجزة.

المادة 33 : يُنشىء المختصّون في قيم
والجمهور. وتوطيد العلاقات مع المديريّة العامة

القسم الثالث
رقابة نشاط المختصين في قيم الخزينة
المادة 34 : يخضع نشاط المختصين في قيم
الخزينة لرقابة المديريّة العامّة للخزينة.
المادة 35 : تصدر المديريًة العامة للخزينة
دوريًا جدول تنقيط يتعلق بنوعميّة تدخل المختصين

المادة 36 : يمكن المديريّة العامّة للخزينة
سحب الاعتماد إذا أصبح المختص لا يستوفي شروط
الاعتماد أى عندما يكون هذا السّحب في صالح السير
الحسن للسوق.

المادة 37 : يصدر المدير العام للخزينة
مقررا عند سحب الامتماد من مختص في قيم

المادة 38 : يمكن المختصُ في قيم الخزينة
أن يطلب من المديريّة العامة للخزينة سحب الاعتماد
منه بناء على تقرير معلّل.

القصل الرابع
وتعويضها

المادة 39 :يحددالمدير العام للخزينة
بتعليمة كيفيّات وإجراءات التسجيل المحاسبي
للعمليّات الحاصلة عن المناقصة وأو المنجزة من
المختصين في قيم الخزينة في إطار نشاطهم في
السوق الثانويّة لقيم الخزينة.


Page 25:
المادة 40 : يدون انتقاليًا وريثما يحدث جهاز
المتداولة في السوق الثانويّة من طريق تسجيل
السّئدات وحركة التُقود في الحسابات المفتوحة في
سجلات بنك الجزائر في إطار التّصوص والإجراءات
التي تحكم هذه الأنشطة.

الفصل الخامس
المادة 41 : تختتم ابتداء من تاريخ التّوقيع
على هذا القرار الاكتتابات في :

- سندات الخزينة في حساب جار بفوائد مسبقة

وفوائد سنويًّة وفوائد مرسملة,

المادة 42 : تتداول مبالغ السندات المذكورة
في المادة 1 أعلاه الواجبة التّسديد في السوق

الكّانويّة لقيم الخزينة أى في البورصة.

المادة 43 : يجب أن تعلم المديريّة العامّة
للخزيئة الجمهور عبر وسائل الاتّصال الملائمة

المادة 44 : يحدد المدير العام للخزينة, عند
الحاجة. كيفيّات تطبيق هذا القرار.

المادة 45 : تلغى جميع الأحكام السابقة
المخالفة لهذا القرار.

المادة 46 : تطبّق أحكام هذا القرار ابتداء من

تاريخ توقيعه.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 شعيان عام
8 الموافق 3 ديسمبر سنة 1997
يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
إجراء المسابقات على أساس الاختيارات
والامتحانات المهنية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -35
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية مام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصة بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسية للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات, والمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى :عملا بأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤْرخ في 5


Page 26:
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختيارات
والامتحانات المهنيًة المتعلّقة بالعمال المنتمين إلى
الأسلاك والرّتب الخاصة بوزارة الطاقة والمناجم
كالآتي :

- المعهد الجزائري للبترول "بومرداس",

- المعهد الوطني للوقود والكيمياء «بومرداس»,

- مركز تكوين التّقنيّين والمعاونين التّقنيّين

- مركز تكوين التقنيّين والمعاونين التّقنيئين

'أرزيو'.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1418 الموافق

3 ديسمبر سنة 1997.
وزير الطاقة والمناجم الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

يوسف يوسفي أحمد نوي

جر

قرار مورّخ في 27 شعيان عام 1418
الموافق 27 ديسمبر سنة 1997,
كهربائيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقية
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكثها وبالمراقبة. لا سيّما المادة 13 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبناء على طلبات المؤسّسة العموميّة
'سونلغاز' المؤرخة فى 26 أكتوبر سنة 1996 و4
نوفمبر سنة 1996 و31 غغشت سنة 1997 و10
مارس سنة 1997 و2 أبريل سنة 1997. و2 و30
يونيو سنة 21997

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء
المنشآت الكهربائيّة الآتية:

- خط كهربائي تحت أرض ذو توثّر عال 60 كف.
يربط بين مركز القّبة (محافظة الجزائر الكبرى)


Page 27:
- خط كهربائي ذو تومّر عال 0 كفء يربط
مركز درقينا (ولاية بجاية) بالخط الكهربائي 220
كف بجيجل - القصر (ولاية بجاية),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كفء يربط
مركز حاسي عامر (ولاية وهران) بقطعالخط
الكهربائي بمرسى الحجاج - زهانة (ولاية معسكر),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كفء يربط
المركزين ذوي التّوثّر العالي 60/220 كف بعين
البيضاء وعين مليلة (ولاية أمّ البواقي)»

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كفء يربط
المركزين ذوي التّوثّر العالي 60/220 كف بعين

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف, يربط
المراكز الكّلاثة ذات التّوخّر العالي 30/60/220 كف
بعين الصفراءء العامة ومشرية (ولاية التّعامة),

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف, يربط

المركزين ذوي التّوثّر العالي الجزائر - شرق
(بودواى) وسي مصطفى (ولاية بومرداس),

- خط كهربائي ذو توشّر عال 60 كفء يربط
المركز ذا الثّوثّر العالي بوادي العثمانيّة بمركز ذي
توثّر عال بفرجيوة (ولاية ميلة).

المادة 2 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سنة 1997.

يوسف يوسفي
0ك

قرار موْرخ في 27 شعيان عام 1418
الموافق 27 ديسمير سثة 1997

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتُوزيع العمومي للفازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاريَ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الّذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,
'سوتلغاز" المؤرخين في 12 و28 يوليو سنة 21997

- وبعد الاطّلاع ملى تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411 المؤرّخ في 22


Page 28:
- خط كهربائي ذو توثّر عمال 60 كفء يريط مركز
سيبوس والمركز المبرمج بفال ماسكوت (ولاية

- خط كهربائي ذى توثّر عال 60 كف. يربط
محطة توليد الكهرباء سونلغاز بمركّب معالجة
المحروقات - سوناطراك (ولاية الأغواط).

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمير سنة 1997.

يوسف يوسفي

قرار موْرخ في 27 شعيان عام 1418
الموافق 27 ديسمبر سنة 1997
كهرباكيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985

والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاا سيما المادة 13 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى الذّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,
'سونلفاز" المؤرخين في 30 مارس سنة 1996 و29
يونيو سئة 21997

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 22

ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشأة الكهربائيّة الآتية:

- محطة توليد الكهرباء بعين صالح التي قدرتها
3,52 مو. ْ

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمير سنة 1997.
يوسف يوسفي
ةي

قرار موْرخ في 27 شعيان هام 1418
الموافق 27 ديسمبر سنة 1997,

إن وزير الطاقة والمناجم,


Page 29:
- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائية والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة. لا سيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العمومية ذات الطابع الصّنامي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

'سونلغاز” المؤرّخين في 7 يناير و28 يوليو سنة
7 2,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكامالمادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على إنجان

- خط كهربائي ذى توتر عمال 60 كفء يربط مركز
باتنة والمركز الميرمج بمروانة (ولاية باتنة),
- خط كهربائي ذو تؤتر عال 60 كف. يربط

مراكز مرسى الحجاج. حاسي عامر (ولاية وهران)
ومركز زهانة (ولاية معسكر).

المادة 2 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق
77 ديسمبر سنة 1997.
يوسفف يوسفي
الا سس ل اك

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمير ستة 1997. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للفازء لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنئة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقية
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسئّسة مموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»


Page 30:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

المؤرّخ في 27 فشت سنة 21997

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيكات
المعنيّة وملاحظاتها,ء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكامالمادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء

- قناة ذات ضغط عال (70 بار) قطرها 8" وطولها
3 كم. تربط بين مركز الانطلاق ج. و. ش
بخنشلة ومركز تمدد الغاز الميرمج شرق مدينة

- قناة ذات ضغط عال (70 بار) قطرها 4" وطولها
7 كم,ء تربط بين ن. ك 4,695 للقناة التي تموّن
قايس ومركز تمدد الغاز الميرمج شمال مدينة الحامة,

المادة 2 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمبر سنة 1997.

يوسف يوسفي

قرار موْرخ في 12 رمضان هام 1418
الموافق 10 يثاير سنة 1998. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتُوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعدّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيما المادة 13 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطّابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمتاجم,

المؤرّخ في 2 يونيى سنة 21997

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء


Page 31:
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء
المنشأة الغازية الآتية:

- قناة ذات ضغط عال (20 بار) قطرها 4" وطولها
0 كم. تربط بين القناة 6' غرداية ومركز تمدد

الغاز المبرمج جنوب مدينة ضاية بن ضحوة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1418
الموافق 10 يناير سنة 1998.

يوسف يوسفي

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك موؤرّخ في 10 رجب عام
8 الموافق 11 توقمير سنة 21997
للمجاهد بالرغاية (محافظة الجزائر
الكبرى).

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤْرّخ في 19 ربيع الكّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 منهء

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بالرّغاية (محافظة الجزائر
الكيرى).

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسير الملحق مدير.

المادة 3 : يحدد التّنظيمالإداريّ لملحمق
المتمف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين والوزير المكلّف بالماليّة والوزير
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

المادة 4 : يحدد النظامالداخلي لملحق
المتحف بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام
المادة 32 من المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. 1

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 نوفمبر سنة 1997,

وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,

المكدّف بالميزائيّة

علي براهيتي


Page 32:
قرار وزاري مشترك مِوْرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 18 ديسمير سنة 1997,
يعدل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1417
الموافق 7 أبريل سنة 1997 والمتعدّق
والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,
ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 128
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهامٌ
المديرية الولائيّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 ذي القعدة عام 1417 الموافق 7 أبريل سنة

7 والمتعلّق بتنظيم المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات:

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 30 ذي القعدة عام
7 الموافق 7 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,

"المادة 2 : تصدّف المديريّات الجهويّة لليريد

والمواصلات في مجموعتينء تحدد كما يأتي :

*المجموعةالأولى :الجزائّر - وهران -

* المجموعة 2 : ورقلة - بشار".

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1418 الموافق
عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكآاف
بالميزانية

علي براهيتي

رزير اليريد
والمواصلات

محتد الصالح يويوى

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد توي

اج يس

قرار موْرخ في 26 رجب عام 1418 الموافق
7 توفمير سنة 1997ء يعدّل ويتمّم
القرار الموْرخ في 19 ذي الحجة عام
7 الموافق 26 أبريل سثة 1997
الذي يحدد الاختصاص الإقليمي
للمديريّات الجهويّة للبريد
والمواصلات وقائمة المراكز الجهويّة
الملحقة بها.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 33:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام
المديريّة الولائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -250
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997, المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
5- 128المؤرًخ في 29 أبريل سنة 1995
والمتضمّن إحداث المديريّة الجهويّة لليريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة للبريد
والمواصلات وقائّمة المراكز الجهويّة الملحقة يهاء
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 2 من
القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق
26 أبريل سئة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 2 : يحدد الاختصاص الإقليمي لكل

* المديريّة الجهويّة بالجزائرء وتشمل أقاليم
محافظة الجزائر الكبرى والولايات الآتية :

بومرداس - تيبازة - البليدة - البويرة -
الولايات الآتية:

قسنطينة-سطيف -باتنة - بجهاية-
برج بوعريريج - جيجل - المسيلة - وميلة.

* المديريّة الجهويّة بوهرانء. وتشمل أقاليم
الولايات الآتية :

وهران - عين تيموشنت . معسكر - سعيدة -
مستغانم - سيدي بلعبّاس - وتلمسان.

* المديريّة الجهويًّة بورقلة وتشمل أقاليم
الولايات الآتية :

ورقلة - غرداية - إيليزي - الأفواط - تامنغست -
بسكرة - والوادي.

* المديريّة الجهويّة ببشار وتشمل أقاليم
الولايات الآتية :

بشار - تندوف - أدرار - النّعامة - والبيئتض.

الولايات الآتية :

عثابة - الطّارف - قالمة - سكيكدة - سوق أهراس
- تبسّة - خنشلة - وأم البواقي.

* المديرية الجهويّة بالشّلف وتشمل الولايات

الآتية:

الشّلف - عين الدفلى - فيليزان - تيارت -
تيسمسيلت - الجلفة - والمدية».

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 رجب عام 1418.الموافق
7 توفمير سنة 1997.
محند الصالح يويق

سس سس لش

مؤرخ في 8 شعيان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 1997. يحدد قائمة
الثشاطات والأداءات والأشغال التي
ينجزها معهد المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة «عبد الحفيظ بوصوف»
بوهرانء زيادة على مهمته الرئيسيّة.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 173-75 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء معهد المواصلات:


Page 34:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤْرّخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوشيو
سئة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 202
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمّن تحويل وصاية معهد
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة بوهران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 05
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثّانية
عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاه تحدد قائمة التشاطات والأداءات والأشغال التي
يمكن معهد المواصلات السلكيًة واللأسلكية «عبد
الحفيظ بوصوف» إنجازهاء زيادة عن مهمته الرئيسيّة,

1 - الدراسات واليحوث :
- أشغال التّحليل والقياس»
-الدراسات»

- النُشاطات العلميّة,

- الخبرات العلميّة,

- إعداد الوثائق العلميّة وإنجازها.

- المساعدة البيداغوجيًة,

- تصميم وتنظيم الورشات البيدافوجِيّة
ودورات التّكوين وتحسين المستوى»

- تأطير النّدوات»:

- تحضير الوثائق والأدوات التّعليميّة وإعدادها.

3 - الخدمات :
- المساعدة التّقنيّة,

- أداءات الحفظ على العتاد والتتّجهيزات

- طبع ونشر المجلات والمؤلفات العلميّة
والتقنية والبيداغوجيّة.

المادة 2 : تتم الأشغال والنّشاطات والأداءات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في إطار عقد أو

صفقة أو اتفاقيّة تبرم مع الغير قصد :
- تثمين القدرات الموجودة في المؤسّسة,
- جلب موارد إضافيّة,
- تحفيز الأعوان أكثر,.

- تشجيع روح المبادرة والإبداع في

المادة 3 : يقدم كل طلب إنجاز الخدمة إلى
مدير المؤسسة المؤهل الوحيد لاستلام الطّلبات والأمر

المادة 4 :تورّعالمواردالمستخلصة من
النّشاطات والأداءات والأشغالء بعد طرح الأعباء
المترتّبة عن إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

يقصد بعيارة "الأعباء المترتّبة' عن إنجاز
النّشاطات والأداءات والأشغال :


Page 35:
- شراء المواد الأوليّة لصنع الأشياء أى المواد,

- شراء العتاد و//أى الأدوات المستعملة في إنجاز
أداءات الخدمة,

- التكاليف الثاجمة عن إنتاج مواد وأداء خدمات:

- دفع الأداءات الخاصة والمنجزة في هذا الإطار
من طرف الغير.

المادة 5 : يجب أن توضح إجباريًا الإيرادات
والمصاريف الخاصة بالتٌشاطات والأداءات والأشغال
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في مدونة ميزانيّة
المؤسّسة. ويهّضع استعمالها لقواعد المحاسبة

المادة 6 :لا يمكن أن تصدر الإيرادات إلا من
النتشاطات والأداءات والأشغال المذكورة في المادة
الأولى أعلاة.

المادة 7 : تستلمالإيرادات التي يعاينها الآمر
بالصرفء إِما من قبل العون المحاسب أو من قبل
المسيّر المعيّن لهذا الغرض.

المادة 8 : يجب أن تسجل في المحاسبة كل
الأشياء والمواد المنجزة في إطار هذه الأحكام.

المادة 9 : تحدد العلاوة التشجيعيّة الممنوحة
لكل عون شارك في الأشغال والنٌشاطات والأداءات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام المادتين
5 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05 المؤرّخ
في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق
8ديسمبر سنة 1997.

محند الصالح يويو

قرار مورخ في 27 شعبان عام 1418
الموافق 27 ديسمبر سنة 1997 ,يحدد
تشكيل مجالس توجيه المدارس
الجهويّة للبريد والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد
والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 111
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات,

- وبمقتضى المراسيم الدنفيذيّة رقم
5 -112 و113-95و 114-95 المؤرّخة في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995
والمتضمنة إنشاء المدارس الجهويّة للبريد
والمواصلات.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 محرم عام 1417 الموافق 27 مايى سنة 1996
والمتضمن التّنظيم الداخلي للمدارس الجهويّة لليريد
والمواصلات:

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 111 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيل مجالس
توجيه المدارس الجهويّة للبريد والمواصلات.

المادة 2 : يتكون مجلس التّوجيه لكل مدرسة
جهويّة للبريد والمواصلات من الأعضاء الآتين :


Page 36:
- المدير المكلّف بالتّكوين بوزارة البريد
والمواصلات أى ممكله. ركيساء

- ممثّل عن وزارة الماليّة ( الميزانيّة ) على
المستوى الجهوي؛ مقر المدرسة,

- ممثّل عن المديريّة العامّة للوظيف العمومي
على المستوى الولائي»

-المدير الجهوي للبريد والواصلات. مقر
المدرسة,

- المدير الولائي للبريد والمواصلات. مقر
المدرسة,

يشارك مدير المدرسة في أشغال المجلس

مشاركة استشاريّة.

بأي شخص كفء من شأته أن يفيده في مداولاته.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1418 الموافق

سس هسه

قرار مورّخ في 13 رمضان عام 1418
المواقق 11 يناير سنة 1998. يتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سئة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد كيفيّات تعيين ممثلي الموظّفين في
اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1409 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى مام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
للعمال المهنيين وسائقي السيّارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديات والموّسّسات العموميًّة ذات
الطابع الإداري التابعة لها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاءء


Page 37:
يقرّر ما يأتي : - معالج بالشّعاع

المادّة الأولى : تنشأا لدى مديريّة الموظّفين امخرصض

لجان متساوية الأمضاء تختص بأسلاك الموظفين - مساعد ممرض
التّابعين للإدارة المركزيّة والمصالح الخارجيّة - مساعدة اجتماعية
الملحقة بها والمبيّنة كالآتي : - صائعو أجهزة الأسنان
- مفتشون رئيسيون - عاملون

- متصرفون إداريون - كتّاب مديريّة
- مترجمون وتراجمة

- مهندسون

- عون إداري
- عون مكتب

-كتكاب

- مهندسونء فرع إعلام آلي 5

- مهندسون, فرع مخبر وصيائة أ | 8

- أعوان تقنيون

- مهندسونء قرع إحصاء دان مدن
. 9 - محاسيون

- مهثندسون معماريون

- مفتّشون - مامورون

-سائقو السيارات»: جميع الأصناف

- مساعدون إداريون
- أعوان إداريون
- تقنيّون - أعوان التّنظيف والتّنفيض والميادة.

- تقئده التحيية: 3 00 0

تقنيو التجهيز المادة 2 : تتشكل كل لجنةمناللجان
- مسيرى أشغالء المتساوية الأعضاء المذكورة فى المادّة الأولى أعلاه
- تقنيّون» فرع إعلام آلي» كالآتي :

عدد عدد ممثلي الموظفين | عدد ممثلي الموظفين |
الأسلاك الممثلة العمال

- مفتّشون رئيسيّون

- متصرفون إداريون

- مترجمون وتراجمة

- موتّقون محافظون

- مهندسون

- مهندسونء فرع إعلام آلي

- مهندسونء فرع مخبر وصيانة
- مهندسونء قرع إحصاء

- مهندسون معماريون


Page 38:
- مساعدون إداريون

- أعوان إداريون

- عمال مهنيون: جميع الأصناف
- سائقى السيّارات»: جميع الأصناف
- أعوان التّنظيف والتنفيض والميادة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1418 الموافق 11 يناير سنة 1998.

محند الصالح يويق


Page 39:
قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 ذي القعدة
عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 :, يتضمّن تنظيم المعرض السنوي
لأدرار وتحديد شروط استيراد السلع
وتصديرها وبيعها.

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
الموقفّعة في 16 شوال عام 1393 الموافق 12 نوفمير
سنة 1973 بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة,

- وبمقتضى الاتّفاقيّة التّجاريَة والتّعريفيّة
الموفّعة في 12 صفر عام 1396 الموافق 12 فبراير
سنة 1976 بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الموقفّعة في 26 محرم عام 1401 الموافق 4 ديسمبر
سنة 1981 بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 الموْرخ في
14 رمضان عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرّخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل فشت سنة 1987
والمتعلّق بحماية الصحة النباتيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 االمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلكء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤْرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيما المادة 128 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 37
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التَّدخّل في مجال
التّجارة الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 452
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتّشيات البيطريّة
في المراكز الحدوديّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 22 شعبان عام 1414 الموافق 26 فبراير سئة
2 اوالمتعلّق بتوقيف تصدير المرجان الخام:


Page 40:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد طرق ممارسة تجارة المقايضة
الحدودية مع النيجر والمالي»

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
وشروط إقامة المعرض السنوي لأدرار.

المادة 2 : تجرى التّظاهرة الخّانية للمعرض

السنوي لأدرار في مدينة أدرار من 25 مارس إلى
4 أبريل سنة 1998.

المادة 3 :المشاركة فيالمعرض السّنوي
والتّجار والحرفيّين من الجزائر والنّيجر والمالي

وموريتانيا.

المادة 4 : السلع القادمة أو المتوجّهة من و إلى
البلدان المجاورة المذكورة في المادة 3 أعلاه. يتم
استيرادها أوى بيعها أى تصديرها خلال مدّة المعرض
وفقا للشّروط المحددة في هذا القرار.

المادة 5 : كل السّلع المستوردة أو المصدرة
تخضع إلى تصريح جمركي طبقا لقانون الجمارك.

المادة 6 : قبول السلع المستوردة داخل الثّراب
الوطني يخضع لاحترام قواعد الصّحة البيطريّة

المادة 7 :لاايمكن وضع السّلع المستوردة من
الثيجر والمالي وموريتانيا إلأداخل المعرض الذي
يعتبر كمخزن مراقب من قبل الجمارك أو في أي
مخزن آخر معيّن لهذا الغرض.

كل إيداع للسلع يتم خارج هذه الأماكن يعتبر غشًا.

المادة 8 : يسمح بعرض السلع الجزائريّة وسلع
البلدان المشاركة وبيعها.

المادة 9 :يرخص باستيراد السلع ذات المنشا
والقادمة من الشيجر والمالي وموريتانيا المبيّنة في
القائمتين أ" و'ب' المرفقتين بالملحق مع إعفائها
من الحقوق والرسوم.

القائمة'ج المرفقة بالملحقء في إطار تجارة

المرفقة بالملحق.

المادة 10 :يرخص باستيراد السلع غير
المبينة في إحدى القوائم المذكورة في المادة 9 أعلاه
وبيعها وتصديرها طبقا لقواعد القانون العام.

المبيّنة في القائمتين 'أ'و'ب” إلا لشراء السّلع

لا يمكن أن يفوق مبلغ السلع المشتراة لغرض
التّصدير مبلغ السلع المستوردة والمصرح بها مند
الدّخول من طرف العارض.

المادة 2 1 : عند نهاية فترة المعرض ‎٠:‏

- يجب إيداع مبلغ عائد المبيعات فير المستعمل
لدى بنك خلال ثلاثة (3) أيام على الأكثرء ولا يمكن
استعماله إلا لتسديد مشتريات سلع جزائريّة.

غير المبيعة مدة ثلاثين (30) يوما قصد إعادة
تصديرها أو وضعها للاستهلاك شريطة دفع الحقوق
والرسوم.

المادة 13 :لا يمكن السلع النيجيريّة والمالية
والموريتانيّة المشتراة من طرف التّجار الجزائريين
في إطار المعرض أن توجّه لغرض إعادة بيعها خارج
ولايات كل من أدرار وتامنغست وإيليزي وتندوف.

السلع المشتراة من طرف الخواص لأفراضهم


Page 41:
المادة 14 : تبقى السلع الموقوفة أى الممنوعة
الاستيراد أو التّصدير خاضعة للنُصوص المعمول بها.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1418
الموافق أوّل مارس سنة 1998.

وزير التجارة الوزير المنتدب لدى وزير

الماليّة. المكدّف بالميزانيّة

علي براهيتي

القائكمة "1"

السلع ذات المنشاً أى القادمة من النيجر
والمالي المرخص استيرادها في إطار
المعرض السنوي لأدرار والمعفاة من الحقوق

والرسوم
- الماشية الحيّة,
-الحنة
- الشاي الأخضر
- التوايل
- قماش العمائم وقماش ترقي
- الذرة البيضاء
- زبدة للاستهلاك المحلي
- البقول الجافة
-الأرز
- المنجا والأناناس الطازجة
- القول السوداني
- الخضر والفواكه الطازجة
-السكر المخروط

- أكواب وأباريق الشاي

- الخشب الأحمر وخشب البطانة

- الجتود المعالجة ومنتوجات الدباغة

- منتوجات الصناعة التقليدية

- أغذية الأنعام

- الذّرة

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي
(بازان)

- وعاء كسكس

- وعاء تمناست توارق

- عطر بنت السودان

- عطر دنقومة

- عود القمري

- صفائح الخشب

- لحوم مجففة

- قماش أبيض (تيترون)

السلع القادمة من مورتيائيا المرخص

استيرادها في إطار المعرض السسّنوي لأدرار
والمعفاة من الحقوق والرسوم

- جلود خام

- أسماك مملحة أو مخللة, مجففة أى مدخنة

- قرون الحيوانات

- صمغ عربي

- فرينة الأسماك

- حديد اليتاء.


Page 42:
القائمة 'ج"

السلع الجزائريّة القابلة للتّصدير في إطار
المعرض السّتوي لأدرار

- التمور العاديّة

- تمور فريزة: باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نور

- الملح المنزلي والملح الصناعي

- البطانيات

- الصناعة التّقليديّة المحلّيّة, ما عدا الزّرابي
المصنوعة من الصوف

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزنك والحديد والقولان

- الخردواتء. صفائح من كل الأنواع. قضبان
وصفائح من توع (1008)

-الدهن
- الأفرشة الإسفنجية

- عربات يد (نقالات)

- البقايا الحديدية

مملوءة

- مسحوق الصابون
- مواد البناء
- الثلاجات, آلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة
القائمة "ل"
المنتوجات غير المخصصة لإبرام صفقات

التّجارة الخارجيّة بمناسية المعرض .
السنوي لأدرار


