Page 1:
العدد 55 ل الثلاثاء 5 محر عام 1439ه

ٍِ حا رار ليلعت سد اس

هترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ى البساتين. بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
. . . . 5 1439
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 “من ةم

مرسوم راسي رقم 256-17 مؤْرّخ في 4 محرم عام 1439 الموافق 25

مرسوم راسي رقم 257-17 مؤْرّخ في 4 محرم عام 1439 الموافق 25

ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي رقم 258-17 مؤرخ في 4 محرم عام 1439 الموافق 25 سب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية والنقل

مراسيم تنفيذية رقم 175-17 و176-17 و177-17 مؤرخة في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, الأول
والثاني يعدّلان توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاءع, والثالث يتضمن إحداث باب
ونقل اعت اد في يزانية ت بير و زارة الثقافة ‎١(‏ تدراك)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن ن إنهاء مهام رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن

مرسوم راسي مؤّرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة تضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهورية..

مرسوم راسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام ناد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتخ
بالتنسيق والتعاون الدولى بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتخ
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم راسي مؤَرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة بالدرا
والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يولي
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية المدية


Page 3:
5 محرم عام 1439 ه 0 ا ا
26 سي 7م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 رمضان عام 1438 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام مديري جامعات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتضمّن
العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري " بريد الجزائر "

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرّخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 8 بوزارة الب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال - سابقا

مرسوم راسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم راسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية ب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة

ناسئ مؤرخ فى 19 رمضان عام 1438 الموافق 14 ب

يي

للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مراسيم رئّاسيَّة مؤْرّخة في 19 رمضان عام 1438 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تتضمّن تعيين مديري جامعات

مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتخ
العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري " بريد الجزائر "

مرسوم رنّاسيٌ مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يت
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي ي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو
المحاسية.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمِنان تعيين رؤساء فروع بمجلس


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 5 ممرم مام 1439 ه

6 سبتمبر سنة 2017م
المجلس الأعلى للغة العربية |
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان عام 1438 الموافق 7 مايو سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية

التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1438 الموافق 10 أبريل سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1438 الموافق 4 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 20 شوال عام 1436 الموافق 5 غشت
سنة 2015 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017, يحدد مختلف مستويات وإجراءات تقيب

قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين رؤساء ز تسيير المزايا لدى الشبابي
الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير الا

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام 1438 الموافق 19 يونيو سنة 2017, يحدد عناصر حساب كلفة البناء وثمن
المسكن الموجه للبيع بالإيجار

نظام رقم 01-17 مؤرخ في 16 شوال عام 1438الموافق 10 يول

وبأدوات ته

الوضعيّة الشهريَّة في 30 يونيو سنة 2017


Page 5:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

مرسوم رئلسي رقم 256-17 مؤَرخ في 4 محرم عام 1439
الموافق 25 سبتمبر سنة 2017. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئّاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 26-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ثلاثمائئة وثلاثة وأربعون مليون دينار
(343.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 ” نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
ثلاثمائة وثلاثة و أربعون مليون دينار (343.000.000 دج)

يقيَّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1439 الموافق 25
سبتمبر سنة 2017.

معدا جه

مرسوم راسي رقم 257-17 مؤَرّخ في 4 محرم عام 1439
الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
لسنة 2017

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مليار وثلاثمائة مليون دينار
(1.300.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مليار وثلاثمائة مليون دينار (1.300.000.000 دج) يقي
في ميزانية تسيير وزارة التجارة؛ وفي الباب رقم
03-6 "مساهمة الدولة فى تثبيت أسعار السكر
الأبيض والزيت الغذائي العادي المكرر ".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة. كل
الجريدة الرسمجّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1439 الموافق 25
سبتمير سنة 2017.
ااا اه

مرسوم رئلسي رقم 2538-17 مؤَرخ في 4 محرم عام 1439
الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية والنقل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 41 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الأشغال العمومية والنقل من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2017,

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الأشفال العمومية والنقل لسنة 2017, الفرع
الأول - فرع وحيد. القرع الجزئي الأول : المصالح
المركزية؛ باب رقمه 05-44 وعنوائنه ” مساهمة
لشركة طاسيلي للطيران في إطار تنفيذ تبعات الخدمة

الملا 2 : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
ملياران وخمسة وستون مليونا ومائتان وثلاثة
وستون ألف دينار (2.065.263.000 دج) مقيّد في
ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ملياران وخمسة وستون مليونا ومائتان وثلاثة
وستون ألف دينار (2.065.263.000دج) يقيِّد في
ميزانية تسيير وزارة الأشفال العمومية والنقل
وفي الباب رقم 05-44 "مساهمة لشركة طاسيلي

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
العمومية والنقل. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1439 الموافق 25
سبتمبر سنة 2017.

اكد
مراسيم تنفيذية رقم 175-17 و176-17 و177-17 مؤرخة
في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس
سنة 2017, الأول والثاني يعدلان توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل
قطاع, والثالث يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الثقافة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 18 الصادر فى 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017.

الصفحة : 2 (الفهرس) والصفحتان 4 و5 (أرقام
المراسيم الثلاشة)؛

- بدلا من : مراسيم تنفيذية رقم 175-17 و176-17
و177-17".

- يقرا : مراسيم تنفيذية رقم 115-17 و116-17
و117-17".


Page 7:
5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 7م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ا مجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى, ابتداء من 7
مارس سنة 2017, مهام السيد محمد الصغير باباسء
بصفته رئيسا للمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعي, بسبب الوفاة. ‎١ ١‏

مرسوم رئاسي مور في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
المجمع الجزائري للفغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى. ابتداء من 5
مارس سنة 2017, مهام السيد عبد الرحمان حاج صالح؛
الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
فرحات ريموش,؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية. لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

مرسوم رئاس مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
الجمهورية, لإحالته على التقاعد.
ل

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0يوليوسنة 7. يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم مكلف بالتنسيق والتعاون الدولي بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى مهام السيد
والتعاون الدولي بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

سس

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد بن عودة كفيف. بصفته مديرا للدراسات
والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية
الشاملة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمَّن إنهاء مكلفة
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
نادية قاسم؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة, لإعادة
إدماجها فى رتبتها الأصلية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بالمجلس الأعلى للغة

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى مهام السيد
أحمد لوصيف., بصفته مديرا للدراسات بالمجلس الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام قاضية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى. ابتداء من 28
سبتمبر سنة 2016, مهام السيدة كاهنة أشروف.
بصفتها قاضية. بسبب الوقاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى, ابتداء من
3 نوفمبر سنة 2016, مهام السيد رضا خلاصي.
بصفته رئيسا للدراسات مكلفا بالمناهج والتقييس
الوفاة.
ل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية المدية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
يحيى دوري. بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

مراسيم رئاسية مؤرغة في 19 رمضان عام 1438
الموافق 14 يونيى سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيد

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيد

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيد

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيد
العربي شاهد؛ بصفته مديرا لجامعة وهران 1. لتكليفه

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيدين
- رشيد سياب,. بجامعة الطارف.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليى سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الكريم دحماني, بصفته مفتشا عاما لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقاء لتكليفة


Page 9:
5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 7م

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
30 يوليوسنة 7. يبي يتضمن إنهاء مهام المديرن

الصناعي والتجاري * بريد الجزائر ".

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الناصر سايح, بصفته مديرا عاما للمؤسسة
العمومية الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري
" بريد الجزائر
مرسومان رئاسيان مؤرغان في 7ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّنان إنهاء
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -
سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :
- سيف الدين العابد.؛ بصفته مديرا لتثمين
الموارد البشريةوالتكوين والمهن والبحث والإبداع
ونقل التكنولوجياء

- نصر الدين ميمون. بصفته رئيس دراسات
بقسم الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية

في المديرية العامة لمجتمع المعلومات.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
عائشة بوعكاز. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيصر
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017 ‎٠‏ يتضمّن إنهاء مهام مفتش
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات الإملام
والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقاء بناء على طلبه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيد ساعد بوقرص, بصفته مديرا للمعهد الوطني
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. بناء على
طلبه.
ل

مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية بالشلف.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد القادر قارة؛, بصفته مديرا للمركز الوطني لتجمع
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالشلف.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
علي بشوع.؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية

سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليى سنة 2017, يتضمّن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017. يعيِنْ السيد محمد


Page 10:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّنان تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يعيِّن السيد يحيى
دوري؛ مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية

تيزي وزو.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعيِّن السيد كمال
قتال, مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية
الطارف. ‎١‏

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1438 الموافق
4 يونيى سنة 2017, يتضمّن تعيين مفتش
بالمفتشية العامة للبيداغفوجيا بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017 يعيِّنْ السيد على
التعليم العالي والبحث العلمي.
[_ كط هرس
مراسيم رئاسيّة مؤَرغة في 19 رمضان عام 1438
الموافق 14 يونيو سنة 2017, تتضمّن تعيين

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017. يعيّن السيد عبد اللّه
العباسى. مديرا لجامعة الشلف.

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, يعيِنْ السيد صالح

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017, يِعيِنْ السيد العربى

5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

8 الموافق 14 يونيو سنة 2017 يعيْن السيدان الآتى

- عبد العزيز العايش. بجامعة الطارف,»
ا

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن تعيين المدير العام
للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع
الصناعي والتجاري " بريد الجزائر ".

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعيّن السيد
عبد الكريم دحماني. مديرا عاما للمؤسسة العمومية
الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري " بريد
الجزائر ".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يعيِّن السيد جمال
خفيف, مديرا للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
مرسومان رتَاسيَّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّنان تعيين
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعيّن الآنسة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- وهيبة بلحداد.؛ في ولاية بجاية.


Page 11:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعيّن السيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- نصيرة العيداوي. في ولاية تيارت.

- الواعر بوترعة.؛ في ولاية تندوف.

انهه

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يولي سنة 2017, يتضمّن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعيِّن السيدة
مباركة حفيان؛ نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بمجلس
المحاسبة.

المجلس الأعلى للغة العربية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان مام 1438
الموافق 7 مايو سنة 2017 يعدل القرار الوزذادي
الملشترك المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ورئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11ايوليو سنة 1998
والتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعيِّن السيدان
- بلعيد أوسطانيء

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعيِّن السيد على
رحال. رئيس فرع بمجلس المحاسبة.

وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
اللطبق عليهم, لااسيما المادة 8 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية, المعدل.


Page 12:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 والمذكور

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1438 الموافق

7 مايو سنة 2017.
وزير المالية

حاجي باباعمي

رئيس المجلس الأعلى للغة العربية
صالح بلعيد

عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 7م

امادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية. طبقا
للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
ّ التعداد
(2+1) | الصنف

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 رجب عام 1438
الموافق 27 أبريل سنة2017, يحددالتنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

إِنّ الوزير الأول
ووزيرة التربية الوطنية.
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 13:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
لذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
لمؤسسة, اللنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمن
لأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ
في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية
إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي و تكنولوجيء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

المادة 2 : يُنْظَّم المعهد. تحت سلطة المدير الذي
يساعده مدير مساعد وأمين عام؛ في أقسام تقنية
ومصالح إدارية وأقسام للبحث.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية وعددها ثلاثة (3)

- قسم متابعة البحث والتكوين عن طريق
البحث؛

- قسم الإنتاج العلمي في التربية والرصيد

- قسم تثمين نتائج البحث والعلاقات الخارجية.

المادة 4 : يكلّف قسم متابعة البحث والتكوين عن

- ضمان متابعة مشاريع ‎١‏ لبحث للمعهد وتقييمها
وكذا الدراسات المسجلة فى مخطط خدمات البحث
لفائدة المؤسسات والهيئات الخارجية.
البحث ووجاهتهاء

- المساهمة في متابعة تقدم المشاريع طبقا لأحكام
العقود المبرمة في حدود الآجال والميزانيات الخصصة
للمشاريع؛
والسهر على تلبيتها بواسطة هياكل الدعم؛

- إعداد دليل الباحثين ومؤسسات البحث

وت نه

- مساعدة المجلس العلمي في تقييم مراحل
المشاريع ومعالجة الفوارق والإجراءات التصحيحية
و تطويرها بالاتصال مع الوزارة الوصية والجامعات
والمعاهد الشريكة.

- ضمان تسيير وتطور نظم المعلومات وبنك
المعطيات والبرمجيات والت لتطبيقات والمواقع
الإلكترونية.

- ضمان جمع ومعالجة المعلومة العلمية والتقنية
في ميدان التربية والبيداغوجيا ونشرها والمحافظة
عليها ووضعها في متناول المستعملين.

ويُنظّم في مصلحتين (2) :
طريق البحث.

- مصلحة الشبكات وقواعد البيانات.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 5 : يكلّف قسم الإنتاج العلمي في التربية
والرصيد الوثائقي بما يأتي :

- تنفيذ برنامج الموضوعات المقترحة من طرف
لجان التحرير للمجلات.

- ضمان نوعية الإصدارات واحترام إجراءات

- القيام بإجراءات النشر لدى المطبعة, بالاتصال
مع المصالح الإدارية, والتأكد من النوعية التقنية
للخدمة بمراقبة مجموع مراحل الطباعة.

-ضمانإعداد رسالةالمعهد” والسشهر على

- ضمان متابعة الإنتاج التقني البيداغوجي في
إطار الابتكار وإدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
والأرشيف العلمي والتكنولوجي.

وينظم في مصلحتين (2) :

- مصلحة الإصدارات؛
والعلاقات الخارجية بما يأتي :

- ضمان ترقية وتشثمين الإنتاج العلمي
والتكنولوجي في مجال التربية.
ونشر المعارف العلمية المتعلقة بالتربية والتكوين.
الوطنية والدولية وتغطيتها وتقييمهاء

- ضمان التنسيق مع مؤسسات وهيئات وطنية
ودولية؛ وخاصة مخابر ووحدات ومراكز البحث التي
تقوم ببرامج بحث قريبة أو مرتبطة بمجال اهتمام
المعهد من أجل تطوير برامج ومشاريع البحث في

- القيام بكل عمل من شأآنه دعم الشراكة العلمية
على المستوى الوطني والدولي في كل ما يتعلق بمجال
اختصاص المعهد.

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

وينظم في مصلحتين (2) :

- مصلحة التظاهرات العلمية والاتصال
والعلاقات الخارجية.

المادة 7: يُلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

المادة 8 : تُكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد ووضع حير التنفيذ المخطط السنوي

- ضمان متابعة المسار المهنى لمستخدمى المعهدء
ومتعددة السنوات للتكوين و تحسين المستوى و تجديد
المعلومات لمستخدمى المعهد؛

- إعداد مشروع ميزائية التسيير والتجهيز
للمعهد وكذا ضمان تنفيذها بعد المصادقة عليهاء

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات
- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمعه
- مسك دفاتر الجرد للمعهد ؛

- ضمان حفظ وصيانة الأرشيف الإداري للمعهد.

تُنظّم المصالح الإدارية وعددها ثلاثة (3) في :

ة الميزانية والمحاسبة.

الوسائل العامة.

والابتكار البيداغوجي.

- المدرسة والمجتمع في الجزائر : الفاعلون
والمؤسسات.


Page 15:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

- الحياة المدرسية : التمثلات والخطابات
والممارسات.

-التكفل والوساطة والمعالجة فى الأوساط

يكلف قسم البحث في الحكامة التربوية بإنجاز
دراسات و أعمال بحث حول :

- التربية والحكامة: خبرات وممارسات.

- قيادة النظام التربوي وإجراء التقييم
المستمر له؛

-الأنظمة المرجعية وأجهزة تكوين مستخدمي

- تقييم مردود نظام التكوين في التربية
وتحليله.
والابتكار البيداغوجي بإنجاز دراسات وأعمال بحث
حول :

- تقييم مناهج التعليم وخبرة الكتب المدرسية.

- تعليمية اللغة العربية واللغات الأجنبية والمواد
العلمية والعلوم الاجتماعية.

- تحليل الممارسات في القسم؛

- البيداغوجيات والتكنولوجيات الحديثة.

- التربية على تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1438 الموافق 27
أبريل سنة 2017.

وزير المالية وزيرة التربية الوطنية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

بالنيابة

محمد مبادكي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1438

الموافق 10 أبريل سنة 2017, يعدل القرار الوذادي
المشترك الموؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق
0 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعموان
العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
54-5 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
الذي يحول المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى
معهد وطني للتكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 193
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوانالمعهدالوطتى للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
6 الموافق 30 غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه.

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1438 الموافق 10
أبريل سنة 2017.
الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعمون

وزير المالية

حاجي باباعمي
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسى رقم 07- 308 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. طبقا
للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1438 الموافق 4 أبريل
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 20 شوال مام
6 الموافق 5 غشت سنة 2015 والمتضمن تجديد
الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1438
الموافق 4 أبريل سنة 2017. يعدل الجدول المنصوص
عليه في القرار المؤرخ في 20 شوال عام 1436
الموافق 5 غشت سنة 2015 والمتضمن تجديد
تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء كما يأتي :


Page 17:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في أول رجب مام 1438 الموافق 29 مارس
ستثة 2017, يحدد مختلف مستويات وإجراءات

إن وزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438الموافق 7فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وخصائص وضع وسم المطابقة
للوائح الفنية وخصائصه. وكذا إجراءات الإشهاد

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف

- المستوى : هو درجة تقييم المطابقة المطلوبة من
حيث درجة الحماية المراد الحصول عليها بالنسبة
لخطورة المنتوج على الصحة والأمن والبيئة. كما ينص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

على إجراءات التقييم المناسبة وكذا الالتزامات المتعلقة
على الخصوص بالوثائق الفنية والتصنيع ووسم
المطابقة وبيان المطابقة.

- إجراء تقييم المطابقة : كل إجراء يستخدم
المواصفات الأساسية للوائح الفنية.

وهو يشمل إجراءات أخذ العينة والتجارب
والتفتيش وإجراءات ‎١‏ لتقييم وا لتحقق وضمان المطابقة
و إجراءات التسجيل والاعتماد والتصديق وتوليفتها.

مطابقة المنتوج مع المتطلبات الأساسية.؛ وتشمل. على
لأقل. العناصر الآتية :
* وصف عام للمنتوج؛
* رسومات التصميم والتصنيع وكذا المخططات
لخاصة بالمكونات والمجموعات الفرعية والدارات.
*المواصفات والتفسيرات الضروريةلفهم
لرسومات والمخططات وكذا عمل المنتوج.
* نتائج حسابات التصميم المحققة والمراقبات
لتي يتم القيام بها وتقارير التجارب.
- المراقبة الداخلية للتصنيع : هو إجراء تقييم
لمطابقة الذي يفي من خلاله المصتنّع بالالتزامات
لمتعلقة بالوثائق الفنية والتصنيع؛ ووسم المطابقة.
- فحص النوع : هو إجراء تقييم المطابقة والذي
تقوم الهيئة المؤهلة من خلاله بفحص التصميم الفني
للمنتوج والتحقق والإشهاد بآنه يلبي المتطلبات

- ضمان الجودة : مجموعة الأنشطة المعدّة مسبقا
المبينة؛ عند الحاجة. لإعطاء الثقة اللازمة للهيئة الذي
يرضى المتطلبات المرتبطة بالجودة.
المطابقة المؤهلة بالمراقبات والتجارب اللازمة المبينة
فى الخصائص الأساسية أو تجارب معادلة للتحقق من

تصريح المطابقة : هو وثيقة يصرح من خلالها
حيث الصحة والأمن المعني بهاء والتي تلزم مسؤوليته.
وتتضمن هذه الوثيقة المعلومات التي تسمح على

- تحديد المصنّع والمنتوج والمرجع التنظيمي أو


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 3: يحدد كل مستوى تقييم الإجراءات
المناسبة وينص على المتطلبات المرتبطة به؛ وكذا
الالتزامات المتعلقة على الخصوص بالوثائق الفنية
والتصنيع ووسم المطابقة وتصريعح المطابقة الموافقة
لمتطلبات الحماية الملنصوص عليها في اللائحة الفنية.
المطابقة المذكورة أدناه؛ وكذا إجراءات تقييم المطابقة
المرتبطة به؛ في الملحق بهذا القرار.

- المستوى 1 : المراقبة الداخلية للتصنيع؛

- المستوى ب : فحص النوعء

- المستوى ج : التحقق على مستوى المنتوج,

- المستوى د : التحقق بالوحدة.

- المستوى ه : الضمان الكلي للجودة.
المذكورة أعلاه. حسب المنتوج المعني وطبقا للتعليمات

المادة 6 : يجب على الدائرة الوزارية المعنية. أثناء
التقييم الخمسة المذكورة أعلاه. على المستوى أو
المطلوية فيما يخص الصحة والأمن وحماية البيئة.

المادة 7: بالنسبة للمنتوجات الخاصة والمصنّعة
تحت الطلب أو بكميات قليلة. تخفف الشروط المتعلقة
بإجراءات تقييم المطابقة دون الإنقاص من مستوى
متطلبات السلامة.

المادة 8 : بالإضافة لمستويات التقييم المذكورة
أعلاه عند الاقتضاءء يمكن اللائحة الفنية إذا تطلب الأمر :

أ. طلب معلومات إضافية حول الوثائق الفنية
ب.تغيي المدةا| بينة فيا لمستويات التي يجب
أثناءها على المصنّع وأو الهيئة المؤهلة حفظ كل أنواع
أو تحت مسؤولية هيئة مؤهلة يختارها المصنّع؛
د. النص على أن شهادة فحص النوع الصادرة عن

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول رجب عام 1438 الموافق
9 مارس سنة 2017.

عبد السلام بوشوارب

الملحق
مستويات وإجراءات تقييم المطابقة

1 المستوى 1 : الرقابة الداخلية للتصنيع
المؤهلة أن تتحقق بأن المصنّع يفي بالالتزامات الآتية :

1- الوثائق الفنية
والتصنيع وعمل المنتوج.

2- التصنيع
للوثائق الفنية المذكورة أعلاه وللمتطلبات المحددة في

3- يضع المصتّع وسم المطابقة المحددة في
المحددة في هذه اللائحة.

3- يقوم المصنّع بإعداد تصريح كتابي بالمطابقة
يخص نموذج المنتوج ويضعه مرفقا بالوثائق الفنية
تحت تصرف مصالح المراقبة المختصة لمدة عشر (10)

سنوات., ابتداء من تاريخ عرضه في السوق. ويعرّف

مصالح المراقبة المؤهلة .

/ المستوى ب : فحص النوعغ

يمكن إجراء فحص النوع تبعا لطرق أخذ العينات


Page 19:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

يقدم المصنّع طلب فحص النوع لدى الهيئة المؤهلة
طبقا لأحكام اللائحة الفنية.؛ مرفقا بالوثائق الفنية

تفحص الوثائق الفنية والأدلة التي تسمح بتقييم
مدى ملاءمة التصميم الفني للمنتوج مع العينة
المأخوذة (نموذج التصميم)

تتحقق من أن العينة أوالعينات تم تصنيعها طبقا
لمعمول بها وللمواصفات و/أو للخصائص الفنية
للازمة.؛ وكذا العناصر التي لا ترتكز في تصميمها على
لأحكام اللازمة لهذه المواصفات.

يجري أو يطلب إجراء الفحوصات والتجارب
لملائمة للتحقق. فى حالة ما إذا كانت الحلول المبينة
لأساسية المحددة في اللائحة الفنية.

تتفق مع المصنّع على الموقع الذي سيتم فيه إجراء
لفحوصات والتجارب.
تقيمي تدرج فيه الأنشطة التي أجريت طبقا لأحكام
لفقرة 2 أعلاه.

دون الإخلال بالتزاماتها تجاه السلطات المؤهلة.
لتقرير كليا أو جزئيا إلا بموافقة المصنّع.

عندما يكون النوع يلبِّي المتطلبات الخاصة للائّحة
لفنية المرتبطة بالمنتوج المعني, تقدم الهيئة المؤهلة
للمصنّع شهادة فحص النوع وتحتوي هذه الشهادة على
سم وعنوان المصنّع ونتائج الفحص وشروط صلاحيته
والمعطيات الضرورية لتعريف النوع, الموافق عليه.
ويمكن أن ترفق الشهادة بملحق واحد أو بعدة ملاحق.

تشمل هذه الشهادة وملاحقها على كل المعلومات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

التعديلات على النوع المصادق عليه التي قد تؤثر على
مطابقة المنتوج للمتطلبات الأساسية للائحة الفنية أو
شروط صلاحية الشهادة.

تتطلب هذه التعديلات مصادقة جديدة في شكل
مكمل لشهادة فحص النوع الأولية.

تحتفظ الهيئّة المؤهلة بنسخة من شهادة فحص
النوع وملاحقه ومتمماته؛ وكذا الملف الفني بما فيها
الوثائق المصرح بها من طرف المصنع لفترة تمتد إلى
نسخة من شهادة فحص النوع وملاحقه ومتمماته وكذا
الوثائق الفنية لمدة عشر (10)سنوات, ابتداء من عرض
المنتوج في السوق.

- وسم المطابقة والتصريح بالمطابقة :

1- يضع المصنّع وسم المطابقة المحددة في اللائحة
يخص نموذج المنتوج؛ ويضعه مرفقا بالوثائق الفنية
تحت تصرف مصالح المراقبة المؤهلة لمدة عشر (10)
سنوات؛ ابتداء من تاريخ عرض المنتوج في السوق.
يحدد التصريح بالمطابقة نموذج المنتوج الذي حرر من
أجله.
مصالح المراقبة المؤهلة.

3/ المستوى ج : التحقق من المنتوج
المصنّع بالالتزامات الآتية :

1- التصذنيع : يتخذ المصنّع كل الاحتياطات
الأخيرة مطابقة المنتوجات المصنّعة. حسب المتطلبات
المحددة فى اللائحة الفنية.

2- التحقق : تقوم الهيئة المؤهلة بالفحوصات
والتجارب اللازمة للتحقق من مطابقة المنتوجات
حسب المتطلبات المحددة في اللائحة الفنية.

تجرى الفحوصات والتجارب باختيار من المصنّع:

- إما بمراقبة أو تجربة كل منتوج كما هو مبين


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- إما بمراقبة أو تجربة المنتوجات على قاعدة
الإحصائي من المطابقة المذكورة أدناه.

3- التحقق من المطابقة عن طريق مراقبة وتجربة
كل منتوج

تفحص المنتوجات آلياء ويتم إجراء تجارب ملائمة

فة فى اله يات الفنية المطبقة أو تجارب
المراقبة والتجارب التي أجريت؛ وتضع أو تطلب أن
يوضع.؛ تحت مسؤوليتها رقم تعريفها على كل منتوج
تصرف مصالح المراقبة المؤهلة لمدة عشر (10) سنوات؛
ابتداء من تاريخ عرض المنتوج في السوق.

4- التحقق الإحصائي من المطابقة

يتخذ المصنّع جميع الاحتياطات الضرورية من
أجل أن تكون طريقة التصنيع والمتابعة لهذه الأخيرة
اللائحة الفنية. وتفحص كل منتوجات العينة؛ نظاميا.

فى حالة قبول الحصة. فإن كل منتوجات هذه

فيما يخص المراقبات والتجارب وتضع أو تطلب أن
يوضع تحت مسؤوليتها رقم تعريف على كل منتوج
مصادق عليه. ويضع المصنّع شهادات المطابقة تحت
تصرف مصالح المراقبة المؤهلة لمدة عشر (10) سنوات.
ابتداء من تاريخ عرض المنتوج في السوق.

اللائحة الفنية وتحت مسؤولية هيئة تقييم المطابقة
المؤهلة. ويسجل رقم التعريف على كل منتوج مطابق
للمتطلبات المحددة فى اللائحة الفنية.

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

نموذج من المنتوج؛ ويضعه تحت تصرف مصالح المراقبة
المؤهلة لمدة عشر (10) سنوات,؛ ابتداء من تاريخ عرض
المنتوج في السوق. ويحدد التصريح بالمطابقة نموذج
المنتوج الذي حرر من أجله.

مصالح المراقبة المؤهلة. وفى حالة إعطاء الموافقة من
وتحت مسؤولية هذه الهيئئة رقم تعريف هذه الأخيرة

على المنتوجات .
4/ المستوى د : التحقق بالوحدة

هو إجراء تقييم المطابقة التي من خلاله يفي
المصنع بالالتزامات المتعلقة بالوثائق الفنية والتحقق
ووسم المطابقة والتصريح بالمطابقة. ويضمن ويصرّح
على مسؤوليته الشخصية بأن المنتوج المعني الخاضع
لأحكامالد قق ب - بات اللا الفنية
1- التصنيع
يتخذ المصنّع جميع الإجراءات الضرورية من أجل
أن تكون طريقة التصنيع ومتابعة هذه الأخيرة تضمن
2- التحقق
تقوم هيئئّة تقييم المطابقة المؤهلة أو تطلب القيام
بالمراقبات والتجارب اللازمة المبينة فى الخصائص
الفنية أو تجارب تعادلها للتحقق من مطابقة المنتوج
للمتطلبات المحددة فى اللائحة الفنية.
المراقبات والتجارب التي أجريت؛ وتضع أو تطلب أن

يوضع.؛ تحت مسؤوليتها رقم تعريفها على كل منتوج

مصالح المراقبة المؤهلة لمدة عشر (10) سنوات. ابتداء
من تاريخ عرض المنتوج في السوق.

3- وسم المطابقة والتصريع بالمطابقة
الفنية وتحت مسؤولية الهيئة المؤهلة؛ رقم التعريف
لهذه الأخيرة على كل منتوج يلبِّي المتطلبات المحددة في
هذه اللائحة الفنية.


Page 21:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017م
تحت تصرف السلطات لمدة عشر (10) سنوات. ابتداء
من تاريخ عرض المنتوج في السوق.
حرر من أجله.
مصالح المراقبة المؤهلة.

5/ المستوى ه : الضمان الكامل للجودة

هو إجراء تقييم المطابقة الذي يفي من خلاله
المصنّع بالالتزامات الآتية :

1- التصنيع

يطبق المصتّع نظام جودة معتمدا للتصميم
والتصنيع والتفتيش النهائي للمنتوجات وتجربة
المنتوجات المعنية طبقا لنظام تسيير الجودة.

يودع المصنّع لدى الهيئة المؤهلة طلب تقييم نظام
الجودة الخاص به بالنسبة للمنتوجات المعنية.

ذا الطلب على:
ان المصنّع؛

- اسم وعنو

المحددة في اللائحة الفنية. ويجب جمع جميع العناصر
والمتطلبات والأحكام التي وافق عليها المصنّع؛ بطريقة
منتظمة ومنظمة. في وثائق على شكل قرارات
وإجراءات وتعليمات مكتوبة.

المواصفة 9001 118/150 السارية المفعول. من طرف
هيئة تقييم المطابقة المعتمدة. ويجب أن تقدم لهيئة
التي تسمح بترجمة موحدة لبرامج ومخططات
وكتيبات وملفات الجودة.

- المراقبة تحت مسؤولية الهيئة المؤهلة

الهدف من المراقبة هو ضمان التزام المصنّع بشكل
صحيح بالواجبات الناجمة عن نظام الجودة المصادق
عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

يسمح المصنّع للهيئة المؤهلة بالوصول. لأغراض

التقييم؛ » إلى مواقع التصميم والتصنيع والتفتيش
والتجارب والتخزين. ويقدم لها كل المعلومات
الضرورية المتعلقة بنظام تسيير الجودة الخاص به.
التزام المصنّع وتطبيقه لنظام الجودة, وتقوم بإرسال

بالإضافة إلى أنه يمكن لهيئة المؤهلة القيام
بزيارات مفاجئة. للمصتّع. وبمناسبة هذه الزيارات
يمكن للهيئة المؤهلة. عند الاقتضاء, إجراء أو طلب إجراء
تجارب على المنتوجات للتحقق من السير الحسن لنظام
الجودة, وتقدم للمصتّع تقرير الزيارة وتقرير
التجارب, إن وجدت.

يقوم المصنّع بوضع وسم المطابقة اللازم المحدد في
اللائحة الفنية وتحت مسؤولية الهيئّة المؤهلة ورقم
التعريف لهذه الأخيرة على كل منتوج يلبي المتطلبات
المحددة في اللائحة الفنية.
المؤهلة لمدة عشر (10) سنوات. ابتداء من تاريخ عرضه
في السوق.

يحدد تصريح المطابقة نموذج المنتوج الذي حرر

السلطات.
لمدة عشر (10) سنوات., على الأقل, ابتداء من تاريخ
عرض المنتج في السوق ما يأتي :

- التعديلات الموافق عليهاء

- قرارات وتقارير الهيئة المؤهلة.

تقوم الهيئة المؤهلة بإعلام ا تت
المختصة باعتمادات نظام الجودة الممنوحة أو

المسحوبة.وترسل لهادورياأو بطلب منهاء

أخرى.


Page 22:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايق
سنة 2017, يتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير
المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 1438
الموافق 11 مايو سنة 2017, يعين الموظفون الآتية

المديرية الجهوية (م ج ض) / مديرية
الضرائب الولاثية (م ض و)

أور زيقان نزياد

5 محرم عام 1439 ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

أسماؤهم, تطبية الأحكام المادة 25 من
المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المسؤرخ في 16
رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والتضمن صلاحيات الوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛ رؤساء لمراكز تسيير المزايا لدى
الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار :


Page 23:
5 محرم عام 1439ه م و ا
26 2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55

المديرية الجهوية (م ج ض) / مديرية
الضرائب الولائية (م ض و)

الوالى محمد العربى

داود بوراس مكي كمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام
8 الموافق 19 يونيو سنة 2017, يحدد مناصر
بالإيجار.

واي

إن وزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
01 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن
المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى, في إطار البيع بالإيجار, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
فى 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10
المؤرخ 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن
جماعي أو بناء سكن ريفي ومستويات دخل طالبي
هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايوسنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع
برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة, المعدل

والمتمم؛

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 صفر عام 1434
الموافق 31 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن الموافقة على
دفتر الشروط الذي يحدد معايير المساحة والرفاهية
المطبقة على المساكن المخصصة للبيع بالإيجار.ء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذى يحدد شروط وكيفيات
شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية
أو أي تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار ؛ المعدل
والمتمم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد ثمن المسكن الموجه
للبيع بالإيجار.

المادة 2 : تحدد كلفة إنجاز المسكن الموجه للبيع

-50.000 دج للمتر المربع من المسكن.

- 589.000 دج لكل مسكن بالنسبة للطرق

المادة 3 : يستفيد المسكن الموجه للبيع بالإيجار من
تخفيض بنسبة 100 © من شمن التنازل عن قطعة
الأرض التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

المادة 4: يستفيد كذلك المسكن الموجه للبيع
بالإيجار من المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
والمحددة ب 700.000 دج لفائدة كل مستفيد من السكن.

المادة 5 : يستفيد المسكن الموجه للبيع بالإيجار .
موضوع الطلب المسجل في سنتي 2001 و2002, من
مساعدة الدولة للتكفل الكلى بالطرق والشبكات المختلفة
من الصنف الثالث لتصل إلى 100 96.

يستفيد هذا المسكن كذلك من مساعدة الدولة
المقدرة ب 10.000 دج من كلفة المتر المربع.

وبهذه الصفة؛ يدعى المستفيد لدفع ال 25 9 من
السعر المتبقي للسكن بعد خصم الإعانات
الممنوحة من طرف الدولة. ويجب عليه تسديد الفارق
في مدة لا تتجاوز عشرين (20) سنة.

المادة 6 : يستفيد المسكن الموجه للبيع بالإيجار .
موضوع الطلب المسجل في سنة 2013, من مساعدة
الدولة للتكفل الجزئي بالطرق والشبكات المختلفة من
الصنف الثالث لتصل إلى 72 9.

يستفيد هذا المسكن كذلك من مساعدة الدولة
المقدرة ب 5.000 دج من كلفة المتر المربع.


Page 25:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

وبهذا الصدد. يدعى المستفيد لدفع ال 25 9 من
السعر المتبقي للسكن بعد خصم الإعانات الممنوحة من
طرف الدولة؛ ويجب عليه تسديد الفارق فى مدة
لا تتجاوز خمسا وعشرين (25) سنة.

المادة 7: يجب على المستفيد من اقتناء مسكن في
ومساهمة الدولة في كلفة المتر المربع الواحد للسكن
وفي الطرق والشبكات المختلفة من الصنف الثالث.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1438 الموافق 19

يونيو سنة 2017.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة

عبد الرحمان راوية يوسفا شرفة

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر

نظام رقم 01-7 مؤرخ في 6شوال عام 8 الموافق
10 يوليوسنة 7 يتعلق يسوق الصرف
ما بين المصارف وبادوات تغطية خطر الصرف.

إِنّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤٌرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤٌرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
والمتضمّن تعيين أعضاء في مجلس النقد والقرض
لبنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والملتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 07-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 مشت سنة[199 والمتعلق بقواعد
الصرف وشروطه.

- وبمقتضى النظام رقم 08-95 المؤرخ في 30
رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق
بسوق الصرفء

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرّخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرخ في 3 محرّم
عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق
بالرقابة الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14
محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى النظام رقم 01-13 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 8 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالشروط البنكية المطبقة
على العمليات المصرفية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014
والمتضمن نسب الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات
المالية.

وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 10 يوليو سنة 2017,

يصدر النظام الآتي نصه :

الباب الأول
سوق الصرف ما بين المصارف

أحكام عامة :

المادة الأولى : يُؤْبس. بنك الجزائر سوق
صرف ما بين المصارف. وتتدخْل المصارف والمؤسسات
المالية في هذه السوق في إطار جهاز لا مركزي يُحدََ
تنظيمه وقواعد عمله بتعليمة من بنك الجزائر.

المادة 2 : يرخص للمصارف والمؤسسات المالية.
الوسطاء المعتمدين. بالقيام فيما بينها ومع زبائنها
بمعاملات شراء وبيع العملات الصعبة مقابل الديثار.

المادة 3: يُرخص للوسطاء المعتمدين بجمع الودائع
بالعملة الصعبة من الزبائن ومنحهم قروضا بالعملة
الصعبة. مع احترام أحكام المادتين 6 و8 أدناه.

المادة 4 : يمكن الوسطاء المعتمدين القيام فيما
بينهم؛ على مستوى سوق الصرف ما بين المصارف.
لحسابهم الخاص و//أو لحساب زبائنهم,؛ بمعاملات الصرف
نقدا أو لأجلء وكذا بعمليات الخزينة بالعملة الصعبة.
كما يمكنهم القيام بعمليات الصرف تقدا مع المصارف

المادة 5 : يمكن بنك الجزائر أن يتدخل في سوق
الصرف ما بين المصارف للقيام بعمليات الصرف نقدا

المادة 6 : يترك بنك الجزائر تحت تصرف الوسطاء
والمنصوص عليها فى المادة 7 أدناه.

وبالمقابل يجب على الوسطاء المعتمدين أن
يستعملوا هذه الموارد لضمان سيولة سوق
الصرف ما بين المصارف أو لتغطية الالتزامات تجاه
الخارج, التي تمّ التعاقد قانوناً بشأنهاء من طرفهم أو
من طرف زبائنهم, لا سيما بعنوان العمليات المذكورة
فى المادة 8 أدناه.

المادة 7 : تتشكّل الموارد بالعملات الصعبة المتروكة

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

- الإيرادات المحصئّلة الناجمة عن الصادرات من
السلع والخدمات خارج المحروقات والمنتوجات المنجميّة.

- المبالغ الناجمة عن كل قرض مالي أو اقتراض
بالعملات الصعبة يعقده الوسطاء المعتمدون
لاحتياجاتهم الخاصة أو لاحتياجات زبائنهم؛

- المبالغ الناجمة عن عمليات شراء على مستوى
سوق الصرف ما بين المصارف.

- أرصدة الحسابات بالعملات الصعبة لمجمل
الزبائن.

- كل الموارد الأخرى التى يُحددها بنك الجزائر.

المادة 8 : تتمثل الالتزامات تجاه الخارج المذكورة
فى المادة 6 أعلاه. فيما يأتى :

- التسبيقات على الإيرادات الناجمة عن
الصادرات خارج المحروقات و المنتوجات المنجمية.؛

- أقساط مسبقة تتعلّق بعقود الاستيراد.

- الواردات من السلع والخدمات.

- خدمة الدين الخارجى.

- كل التزامات الدفع الأخرى المطابقة للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : يرخص للوسطاء المعتمدين بتشكيل
وضعيات صرف حسب الشروط المحددة بموجب تعليمة
من بنك الجزائر.

المادة 10 : يُلزْم الوسطاء المعتمدون بمراقبة
وتسيير المخاطر المترتبة على تشكيل وضعيات الصرف
بحذر كبيرء مع الاحترام الصارم للقواعد الاحترازية.
عند حساب صافي وضعيات الصرف حسب العملة
الصعبة وعلى وجه الخصوص. ويجب على الوسطاء
المعتمدين الأخذ بعين الاعتبار ما يوافق صافي فارق

وتُوافق قيمة صافي فارق محفظة خيارات
الصرف لعملة صعبة ما مجموع ناتج فوارق الخيارات
الفردية والمبالغ المضمونة بهذه الخيارات.

المادة 11 : يتم التفاوض بصفة حرة.؛ بين المتدخلين
على مستوى سوق الصرف ما بين المصارف. بشأن
أسعار الصرف ومعدلات الفائدة المطبقة على عمليات
التوالى.


Page 27:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

المادة 12 : يُلزْمٍ الوسطاء المعتمدون المتدخلون في
سوق الصرف ما بين المصارف. بالإعلان. على سبيل
الدلالة وباستمرار. عن أسعار الصرف تنقداً للشراء
وللبيع وكذا عن معدلات الفائدة المطبقة على العملات
الصعبة المعتاد تعاملهم بها مقابل الديثار.

المادة 13 : لا تُطبق أحكام هذا النظام على عمليات
الصرف اليدوية.

المادة 14: سوق الصرف ما بين المصارف هي
سوق يُمكن للمتدخلين على مستواها القيام بعمليات
الصرف نقداً و لأجل. وكذا القيام بعمليات الخزينة

المادة 15: يُفهم من عملية صرف كل معاملة بين
الأطراف يشترى من خلالها أحد الأطراف, مبلغا متفقا
عليه مُحَرّرَا بعملة ماء مقابل بيع لطرف آخر مبلغا
متفقا عليه ومُحرِرا بعملة أخرى. يتم تسليم المبلغين
صرف. يُحدَ كل طرف (شفاهياء أو كتابيا أو إلكترونيا)
العملة المُشتراة والعملة المباعة والمبلغ المُشترى والمبلغ
الماع وسعر الصرف وتاريخ المعاملة وتاريخ تحديد
القيمة وتاريخ الاستحقاق (بالنسبة لعمليات الصرف
لأجل) وكذا مكان تسليم العملة الصعبة المنتظر
استلامها.
خلالها طرفان بتبادل عملة مقابل عملة أخرى. بسعر
يدعى « سعر الصرف نقدا» أو « سعر الصرف الفور».؛
المعاملة؛ أو في اليوم الذي يليه.

المادة 17 : عملية الخزينة بالعملة الصعبة هى
معاملة يقرض من خلالها طرف « المُقرض » لطرف آخر
« المُقترض » مبلغا مُحرّرا بعملة ماء لفترة محددة
وبمعدل فائدة متفقاً عليهما عند تحقيق المعاملة. وعند
تاريخ الاستحقاق, يُُسَدٌ المقترض للمُقرض الأصل
والفوائد.

الباب الثاني
أدوات تغطية خطر الصرف
أحكام عامة :
المادة 18: يُرخص للوسطاء المعتمدين القيام؛

لحسابهم الخاص أو لحساب زبائنهم,؛ بعمليات تغطية
خطر الصرف المرتبط بالعملات الصعبة مقابل الديثار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 19 : يمكن الوسطاء المعتمدين في إطار

الآتية :

- عمليات الصرف لأجل.

- خيارات الصرف علانطة” « من الصنف
الأوروبي »»

- عقود التبادل. « عقود المبادلة ».؛ بين العملة
الصعبة والدينار .

- عمليات الشراء نقدا للعملة الصعبة. موضوع

المادة 20 : يتم التفاوض بين الأطراف المعنية.
بحرية؛ حول الشروط المنظمة لعمليات الصرف
وعمليات الخزينة بالعملة الصعبة. وكذا عقود المبادلة
«(578» وخيارات الصرف. غير أنه؛ يجب أن تكون
هذه الشروط مطابقة لاتفاق إطاري ثنائي مستوحى
من الاتفاق الصادر عن الجمعية الدولية للمبادلات
والمشتقات -(0وتلمتعدييم وعاحتا2 101 عم 517705 101671021001
المعسعععيه ععايما1 15]).

المادة 21 : تؤدي عمليات الشراء نقدا للعملة
الصعبة. موضوع التسليم لأجل. والمنصوص
عليهافي المادة 15 أعلاه .إلى تسليمالمبلغ
بالديثار عند تاريخ تحديد القيمة نقداء و إلى
تسليم المبلغ بالعملة الصعبة عند تاريخ الاستحقاق
محل العقد. تُخْصَّص هذه العمليات حصريا للزبائن

الذين بحوزتهم خزينة بالدينار . ويمكن لهذه الفئة من
العمليات أن تُبِرم مع بنك الجزائر بالعملات الصعبة
المتواجدة بمحفظته من "الاحتياطيات الرسمية

المادة 22 : عملية الصرف لأجل هي معاملة يتّفق
من خلالها طرفان على تبادل عملة مقابل عملة أخرى
بسعر يُدعى « سعر لأجل »> أي « لقنن »أي «تطعتتانه».
ويتم استلام العملات المتبادلة عند تاريخ استحقاق

المادة 23 : خيار الصرف من الصنف الأوروبي هو
حق. وليس التزاماء لشراء أو بيع مبلغ محدد ومُحرر
بعملة صعبة ما مقابل الديثار . وبسعر يدعى « سعر
التنفيذ 0:6*6:0166 »011 » أو« ©0116 501166 », وعند تاريخ


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

العملة الصعبة لأجل. مقابل الدينار , « خيار الشراء

للق ص0 ».

العملة الصعبة لأجل مقابل الدينارء « خيار البيع

انام صمنتاطه ».

المادة 24 : يُلزْم المشترون مقابل الحق الذي تمنحه
إياهم حيازة خيار الصرف؛ بتقديم علاوة للبائعين
تسمى « سعر الخيار 1100100 06 تتم ».

المادة 25 : تتشكّل عملية المبادلة « 9880 » للعملات
الصعبة من عمليتي صرف متعاكستي الاتجاه. إحداهما
نقدا والأخرى لأجل.

الباب الثالث
القواعد الأخلاقية وقواعد حسن السلوك

المادة 26: تُطبِّق القواعد الأخلاقية وقواعد
حسن السلوك على جميع الوسطاء المعتمدين
المتدخلين على مستوى سوق الصرف ما بين المصارف.
هذه السوق. وتهدف هذه القواعد إلى تشجيع
الاحترافية وسمعة الساحة. كما تهدف إلى
توفير إطار ملائم لتسوية كل نزاع قد ينجم بين
الوسطاء المتدخلين على مستوى سوق الصرف
مابين المصارف.

المادة 27 : يجب على مسيري الوسطاء المعتمدين
لحسابهم؛ التحلي دوما بالنزاهة والاستقامة الأخلاقية
والولاء. ويجب عليهم خصوصا مراعاة القواعد الأخلاقية

- الامتناع عن المشاركة أو المساهمة. من خلال أي
فعل. في كل عملية من شأنها أن تؤدي إلى تشويه أو
إخلال في آليات السوق بقصد الحصول على أي منفعة
أو مصلحة.

السوق من شأنها الملساس بسمعة متدخلين آخرين في
هذه السوق.ء أو إخلال آليات تشكيل الأسعار أو
المعدلات؛

5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 7م

- إبلاغ الزبائن بجميع المخاطر المُمكن التعرض لها

- احترام مبداً المعاملة بالمثل فيمايخص
قواعد التسيير الجيد لخطر الطرف المقابل.

- تجنب الاستفادة من أي خطاً واضح في التسعير
ورد عن طرف مقابل.

المادة 28 : ينبغي على الوسطاء مراعاة قواعد
حسن السلوك الآتية :

- يجب أن تُشكّل الأسعار أو المعدلات المْسغّرة.
لتزاما صارما من طرف المتدخل الذي قدمهاء إلا إذا
لدلالة.

- كل طرف مقابل يتأخر في اتخاذ القرار بعد
حصوله على التسعير. بناء على طلبه. يتعرض إلى
إمكانية تغيير أو إلغاء هذا التسعيرء
لمتوخاة بمبالغ جد صغيرة أو جد كبيرة.
لجزائر. يجب على الطرف المقابل الذي طلب
لتسعير أن يعلن عن مبلغ واتجاه (مشتري/بائع) هذه
لمعاملة.

- لا ينبغي أن تتجاوز الأسعار المفوترة للزبائن.
في أي حال من الأحوال, أكثر من واحد في المائة (901)
من متوسط السعر المرجّح المُسدد من طرف الوسيط

- يجب على الوسطاء المعتمدين أن يُشْصِّصوا
لزبائنهم معاملة عادلة عند القيام بعمليات سوق
لصرف ما بين المصارف,

أجل لايتعدى يوم العمل الذي يلي تاريغ
بالمعاملة. وفى حالة اعتراض عن أية معلومة واردة
أجل لا يتعدى يوم العمل الذي يلي تاريخ استلام هذا
التأكيد.


Page 29:
5 ممرم عام 1439ه
6 سبتمبر سنة 2017 م

المادة 29: ينبغي على الوسطاء المعتمدين أن
يتزودوا بالموارد البشرية والمادية الملائمة, ووضع نظام
معلومات وتنظيم وإجراءات رقابة المخاطر التي تنجم
عن عمليات السوق التي يقومون بها. وفي هذا الإطار؛
يجب عليهم السهر على الفصل الصارم بين مهام
التفاوض (المكتب الأمامي 01568 1001 )؛ ومهام الرقابة
ومهام الدفع؛ ومهام التسجيل المحاسبي (المكتب الخلفي
ععت11ه 5861 ) المتعلقة بهذه العمليات.

المادة 30 : ينبغي على الوسطاء المعتمدين وضع
إجراءات من شأنها السماح لمديرياتهم العامة بأن تكون
على دراية؛ بدقة وباستمرار .؛ حول التعرض الشامل
وحسب كل عملة صعبة. وبمراقبة المخاطر الممكن

المادة 31: يجب على مستخدمي الوسطاء
لمعتمدين؛ تحت طائلة عقوبات إدارية و/أو متابعات
قضائية, الامتناع عن القيام. لحسابهم الخاص, بمعاملات
لسوق من خلال غرفة التداول لمؤسساتهم أو من خلال
غرف التداول للوسطاء المعتمدين الآخرين.

وتبقى مسؤولية الوسطاء المعتمدين قائمة كلبًا
بالنسبة لجميع المعاملات المتفاوض بشأنها من طرف
مستخدميهم في غرفة التداول.

المادة 32 : يجب أن تكون غرف التداول مُؤْمنة
بشكل كاف وأن يكون الدخول إليها مُْعلَمًا.

ويمكن تزويد غرف التداول هذه بمعدات تسجيل
المكالمات الهاتفية. ويُلزْم الوسطاء المعتمدون الحائزون
معدات كهذه. أن يُعلموا أطرافهم المقابلين بذلك.

المادة 33 : يمكن استعمال التسجيلات الهاتفية
المُشار إليها في المادة 32 أعلاه. كسند لتسوية أي
اعتراض حول معاملة ما. ويجب الاحتفاظ بالتسجيلات.
حسب الحالة, لمدة ثلاثة (3) أشهرء على الأقل أو إلى غاية
تسوية النزاع المتعلق بالمعاملة المعنية.

يجب أن يقتصر الاطلاع على هذه التسجيلات.
حصرياء على الأشخاص المرخّص لهم قانونا من طرف
المديرية العامة للوسيط المعتمد.

الباب الرابع
أحكام مشتركة
المادة 34 : خلال القيام بي معاملة منصوص عليها
في هذا النظام. يُعتبر كل طرف قد أعلن :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

للقوانين والأنظمة التى تُطبَّق عليه.

- أنَّهه يتمتع بجميع الصلاحيات والقدرة على
تحقيق المعاملات على مستوى السوق؛ وأنّ القيام بمثل
هذه المعاملات مُرخّص من طرف هيئاته الاجتماعية.

- أن لجميع الالتزامات الناجمة عن جميع

- أن ليس لأي خلل أو إمكانية وقوع خلل تأثير
على قدرته لتحقيق معاملات في السوق وللقيام

- أنه لا يوجد ضده أي إجراء قضائى أو مطالبات

جارية أو؛ حسب علمه؛ تهديدات بمتابعات قضائية أو
مطالبات؛ قد يترتب عنها تدهور معتبر فى ملاءته أو
السوق.

المادة 35 : يتم التفاوض, بالتراضي. على جميع
المعاملات المنصوص عليها في هذا النظام, بين الوسطاء
المعتمدين فيما بينهم؛ وبين الوسطاء المعتمدين
وزبائنهم, مع الامتثال الصارم للقواعد الدولية.

المادة 36 : يلتزم الوسطاء المعتمدون. في حالة
وقوع نزاع حول معاملة تمت فيما بينهم؛ باتخاذ كل
الإجراءات الضرورية لتسويته وديا. وإذا استحال ذلك.
يمكن أن تلجاً الأطراف إلى تحكيم بنك الجزائر. بشرط
التخلي عن كل طرق طعن أخرى.

المادة 37 : يجب أن تكون جميع معاملات الصرف
وزبائنهم؛ مدعومة بعمليات تسديد بين المقيمين وغير
للتجارة الخارجية وللصرف.

المادة 38: تُحدََ كيفيات تطبيق أحكام هذا النظام

المادة 39 : تلغى كل الأحكام السابقة المخالفة لأحكام
هذا النظام.

المادة 40 : ينشر هذا النظام في الجريّدة الر, ب

حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1438 الموافق 10
يوليو سنة 2017.

محمد لوكال


Page 30:
5 محرم عام 1439ه 7 7
26 2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55

الوضعية الشهريّة في 30 يونيوى سنة 2017

المبالغ (دج )
6 ص-ص.- 1
98-59
ٍ ب ب ب .... 134.668.122.651,73
لاثفاقات الدوليَة للدفع .... - - - .... 415.378.222,96
لمساهمات وتوظيف الأموال 1 ----10.437.13
لاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 322099544
ليون المترتّبة على الأولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 000
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( الملاة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاّة 46 من الأمر رقم 11-03
لمؤرخ في 8/26 /2003 ) 0--280.000..00
- حسابات الصّكوك البريديّة 190637489924

لأمانات * * :. .... 386.221.980.000,00
* العموميّة.. 386.221.980.000,00

000 1

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية 000

- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

الخ :

اراق والقطع النَّقَديَة المتداولة
- الالتزامات الخارجيّة
- الاثفاقات الدوليَّة للاّقع
- مقابل التخصيصات لحقوق السّْحب الخاصّة.
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(* *) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

000
8.8.9
87.909.001. 0

12... 2

449.00. 4
26-66
1.9 3
179.60.01.80

589.665.315.589,62 ....

9_9

000
00.000.000
465.996. 0

1.500.000.000.000,00 ٠.٠
3.577.087.590.050,78 ....

12... 2

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


