Year: 2017, Number: 019
Page 2:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 118-17 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017 يحدد كيفيار”

م تنفيذي رقم 17 - 119 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يحدد مدونة نفقات
الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 120-17 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات
تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية من قبل الجهات القضائية

مرسوم تنفيذي رقم 17- 121 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يحدد كيفيات تسيير

مرسوم تنفيذي رقم 122-17 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز الميناء وسط للحمدانية؛ بلدية شرشال. ومنب

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 123 مؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية الملتخصصة الملحقة بالملرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 الذى يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية الملتخصصة وتنظيمها و

قرار وزاري مشترك رخ في 9 + ادى الثانية عام 1438 الموافق 8 مارس
الدرك الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, بي
الوطنى بصفة ضباط للشرطة القضائية....

قرار مؤرخ في 24 صفر عام 1438 الموافق 24 نوفمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 11 شوال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016. يحدد مدونة إيرادات ونفقار-
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عد انه”الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يحدد كي
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسار-
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية"

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1438 الموافق 29 أكتوبر سنة 2016, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الثاني من سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري


Page 3:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس _سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 118-17 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 8 الموافق 22 مارس سنة 2017
يحدد كيفيات تمويل الحملات الانتخابية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 99 -4
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرّخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 الم
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 6

والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 190 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 - 11 الم
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 6

والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 28 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 190 من
القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام
تمويل الحملات الانتخابية.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

الملاة 2 : يتم تمويل الحملات الانتخابية بواسطة
موارد صادرة عن :

- مساهمة الأحزاب السياسية.

- مساعدة محتملة من الدولة تقدم على أساس
الإنصاف.

الملا 3: تتشكل مساهمة الأحزاب السياسية
طبقا لأحكام المادة 52 من القانون العضوي رقم 04-12
المؤْرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ من :
- اشتراكات أعضاء الحزب السياسي التي تدفع
في الحساب الخاص بالحزب السياسي؛

-الهباتوالوصاياوالتبرعات من
مصدر وطني التي تدفع في الحساب الخاص

- الإعانة المالية المقدمة من الدولة إلى الحزب

لمداخيل المرتبطة بنشاط الحزب السياسي
وممتلكاته.

الملا 4 : تشمل المساعدة المحتملة للدولة إعانة
مالية تقدم على أساس الإنصاف :

- بالنسبة لانتخابات أعضاء المجلس الشعد
الوطنثى وانتخابات أعضاء المجالس الشعبية الولائية
والبلدية : تقدم إلى قوائم المترشحين الأحرار المقبولة.
وإلى الأحزاب السياسية حسب عدد قوائم المترشحين
المقبولة.

- بالنسبة للانتخابات الرئاسية : تقدم إلى كل

المادة 5 : تشتمل مداخيل المترشح على أمواله
النقدية وكذا الأآموال المتأتية من أملاكه العقارية
والمنقولة.

الملاة 6 : طبقا لأحكام المادة 192 من القانون
العضوي رقم 16 - 10 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه, لا يمكن أن
تتجاوز نفقات الحملة الانتخابية للمترشح لانتخاب
(100.000.000 دج) في الدور الأول ومائة وعشرين
مليون دينار (120.000.000 دج) في الدور الثاني.

الملاة 7: طبقا لأحكام المادة 194 من القانون
العضوي رقم 16 - 10 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ لا يمكن أن
تتجاوز نفقات الحملة الانتخابية لكل قائمة مترشحين
فى الانتخابات التشريعية مليونا وخمسمائة ألف
1 ر (1.500.000 دج) عن كل مترشح.
الملا 8: تطبيقا لأحكام المادة 196 من القانون
العضوي رقم 16 - 10 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يجب إعداد
الإيرادات المتحصل عليها والنفقات المصروفة حسب
مصدرها وطبيعتها.

ويعد هذا الحساب كما يأتي :

- بالنسبة للانتخابات الرئاسية. يكون باسم
الحزب السياسى الذي أودعت تحت رعايته قائمة
المترشحين. أو باسم المترشح متصدر القائمة عندما
يتعلق الأمر بقوائم المترشحين الأحرار.

ويخضع هذا الحساب المقدم من قبل محاسب خبير
أو محافظ حسابات. إلى الرقابة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 9 : يمكن المترشحين لانتخاب رئيس
الجمهورية وقوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس
المصروفة ضمن الشروط المحددة في المادتين 193 و195
من القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 17- 119 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
يحدد مدوّنة نفقات الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10-17 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017
لذي يحدد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268
لمؤٌرخ في 16 ربيع الأول عام 1418الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
لآمرين بالصرف ومسؤولياتهم, المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 الذى يحدد كيفيات انتداب أعضاء الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : تطبيقا للمادة 47 من القانون
العضوي رقم 16 - 11 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437


Page 5:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمراقبة الانتخابات.

الملاة 2 : تشمل مدونة النفقات :
آ- بعنوان نفقات التسيير :

تمنح لأعضاء اللجنة الدائمة.

ب - بعنوان النفقات المتعلقة بمراقبة العمليات

- التعويضات.

- تعويض المصاريف»
أدوات مكتبية,
حظيرة السيارات.

لإيجار.

لندوات والتجمعات.
الانتخابية.

الملا 3 : طبقا للمادة 49 من القانون العضوي رقم
11-6 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ رئيس الهيئة العليا
الملستقلة لمراقبة الانتخابات هو الآمر بالصرف
الرئيسى. ويمكنه تفويض إمضائه فى حدود صلاحياته؛

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الو ب

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017.

عبد ال مالك سلال

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 120-17 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017,
يحدد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات
والمصاريف القضائية من قبل الجهات القضائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم,؛ لاسيما المواد 597
و597 مكرر و 597 مكرر 1 و597 مكرر 2 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 79-69 المؤرخ في 7 رجب
عام 1389 الموافق 18 سبتمبر سنة 1969 والمتعلق

- وبيمقتضىٍ لأمر رقم 101-76 المؤّرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابع,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة
5 والمتعلق بعصرتة العدالة.

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لاا سيما المادة 133

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
القضائي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 597 من الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تحصيل
الغرامات والمصاريف القضائية من قبل الجهات

الملاة 2 : يتولى موظف من أمانة الضبط للجهة
القضائية يعين بموجب قرار من وزير العدل. حافظ
الأختام, مهمة تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية

ويوضع تحت تصرفه موظفون يقومون بمساعدته
في أداء المهام المسندة إليه بيموجب هذا المرسوم.

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

الملاة 3: يتلقى الموظف المكلف بالتحصيل
مستخرجات الأوامر والأحكام والقرارات النهائية المعدة
للتحصيل ضمن جداول إرسال من مصلحة تنفيذ
العقوبات.

الملا 4: يقوم الموظف المكلف بالتحصيل بمجرد
تلقيه مستخرج الأمر الجزائي أو الحكم أو القرارء
بإرسال إشعار بالدفع بكل وسيلة قانونية, إلى المحكوم
عليه يدعوه إلى تسديد مبلغ الغرامة والمصاريف

الملاة 5 : يتضمن الإشعار بالدفع النصوص عليه
في المادة 4 أعلاه؛ تذكير المحكوم عليه.؛ بأنه يمكنه أن
يستفيد من تخفيض نسبته 10 96 من قيمة الغرامة
المحكوم بها عليه في حالة تسديدها طوعاء خلال مهلة
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال الإشعار بالدفع.؛
وينبهه أنه في حالة عدم الدفع سيلجاً إلى التحصيل
بكل الوسائل القانونية بما فيها الحجز والإكراه البدني.

المللاة 6 : يمكن المحكوم عليه أن يطلب من رئيس
الجهة القضائية لمكان إقامته؛ أن يدفع الغرامة
بالتقسيط طبقا لأحكام المادة 597 مكرر 2 من قانون

الإجراءات الجزائية.

الملا 7: يمكن المحكوم عليه تسديد المبالغ المطالب
بها أمام أي جهة قضائية بتقديم الإشعار بالدفع.

لتي أصدرت الإشعار . تعلم بذلك هذه الأخيرة.

الملا 8 : يتم الدفع على مستوى أمانة ضبط الجهة
وصلا بذلك.

يحدد وصل التسديد المنصوص عليه في هذه المادة
والبيانات المتعلقة بالحكم الصادر ضده والمبلغ المسدد
وتاريخ التسديد وتوقيع وختم الجهة القضائية التي تم
لتسديد أمامها.

الملاة 9 : يقوم الموظف المكلف بالتحصيل بإيداع
مبالغ الغرامات والمصاريف القضائية التي تم
تحصيلهاء لدى أمين الخزينة الولائية المختص, مرة
واحدة في الأسبوع, على الأقل.

الملاة 10 : يلزم الموظف المكلف بالتحصيل بمسك
محاسبة تتعلق بتحصيل الغرامات والمصاريف
الوثائق المحاسبية طبقا للتشريع المعمول به.


Page 7:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

الملاة 11 : في حالة عدم احترام المحكوم عليه جدول
لموظف المكلف بالتحصيل؛ بناء على طلب النيابة
لعامة, بإرسال إشعار بالدفع إلى المحكوم عليه لتسديد
لمبلغ المتبقي فوراء تحت طائلة المتابعات بكل الوسائل

الملا 12 : في حالة عدم تسديد المحكوم عليه المبالغ

الملاة 13 : فى حالة تعذر تحصيل الغرامات
والمصاريف القضائية من قبل الجهات القضائية في
ستة (6) أشهر من تاريخ إرسال الإشعار بالدقع إلى
المحكوم عليه؛ ترسل الملفات إلى إدارة المالية.

الإجراءات المتخذة بشأئها.

غير أنه لا تحول إلى مصالح إدارة المالية المختصة.

الملاة 14 : تنشاًء لدى وزارة العدل. قاعدة معطيات
وطنية آلية تتعلق بتحصيل الغرامات والمصاريف
والمصالح المختصة لوزارة المالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاءء
بموجب قرار من وزير العدل. حافظ الأختام.

الملاة 15 : يستفيد الموظفون العاملون في أسلاك
العدالة المكلفون بتحصيل الغرامات والمصاريف
القضائية من العلاوة النصوص عليها في المادة 133 من
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه.

تحدد كيفيات توزيع هذه العلاوة بموجب قرار من
وزير العدل. حافظ الأختام.

الملاة 16 : يحدد نموذج الإشعار بالدفع وكذا وصل

الدفع المنصوص عليهما في هذا المرسوم.؛ بموجب مقرر
من وزير العدل. حافظ الأختام.

الملاة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017.

عيد المالك سلال

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 121-17 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-147 الذي عنوانه " تحسين وسائل
تحصيل المصاريف القضائية والغفرامات

إن الوزير الأول
حافظ الأختام؛ ووزير المالية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لاا سيما المادة 133

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 133 من
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-147 الذي
عنوانه " تحسين وسائل تحصيل المصاريف القضائية
والغرامات الجزائية”.

الملاة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص
رقم 302-147 الذي عنوانه " تحسين وسائل تحصيل
الصاريف القضائية والغرامات الجزائية” فى كتابات

يكون وزير العدل, حافظ الأختام, الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

الملا 3: يقيَّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذى عنوانه " تحسين وسائل تحصيل
المصاريف القضائية والغرامات الجزائية”. ما يأتي:

في باب الإيرادات :

-7 9 من ناتج تحصيل الغرامات الجزائية المحصلة
من طرف مصالح وزارة العدل.

في باب النفقات :

-النفقات المرتبطة بت ين وسائل تحصي
لمصاريف القضائية والغرامات الجزائية. وكذا تلك
المخصصة لدفع العلاوة الممنوحة لصالح العاملين في
أسلاك العدالة.

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيّدة فى هذا
لحساب بموجب قرار مشترك بين وزير العدل؛ حافظ
لأختام؛ والوزير المكلف بالمالية.

الملاة4: يسير حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذى عنوانه "'تحسين وسائل تحصيل
لمصاريف القضائية والغرامات الجزائية". فى الكتابات
لمحاسبية لأمين الخزينة الرئيسي.

لتخصيص الخاص رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين
وسائل تحصيل المصاريف القضائية والفرامات
لجزائية", بموجب قرار مشترك بين وزير العدل. حافظ
لأختام. والوزير المكلف بالمالية.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017.
عيد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 122-17 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
المتعلقة بإنجان الميناء وسط للحمدانية. بلدية

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الأشغال
العمومية والنقل ووزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و43
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات., المعدل والمتمْم؛ لاسيما
المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأو لى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.؛ وطبقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد
كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
شرشال.؛ ومنشآته. نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المنفعة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه
الأشغال. ‎١ ١‏


Page 9:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

المادة 2 : تمثل الأراضي المعنية بالتصريع بالمنفعة
وأربعون (749) هكتارا وثلاثة عشر (13) آراء تقع في
إقليمى ولايتى تيبازة والبليدة؛ طبقا للمخطط الملحق

- ولاية تييازة : 693,26 هكتارا. منها 290,22
هكتارا تابعا للأملاك الغابية الوطنية.

-ولاية البليدة : 55,87 هكتاراء. منها 5,14
هكتارات تابعة للأملاك الغابية الوطنية.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
12-4 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23
يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات. يلغى
تصنيف قطعة الأرض التابعة للغابات التي تبلغ
مساحتها مائتين وخمسة وتسعين (295) هكتارا وستة
وثلاثين (36) آراء الواقعة بإقليم ولايتي تيبازة
والبليدة؛ كما هى محددة فى المخطط المذكور فى المادة 2
أعلاه. من النظام العام للغابات؛ وتدمج في الملكية
الخاصة للدولة وتكون موضوع تخصيص لإنجاز الميناء
وسط للحمدانية؛ بلدية شرشال.؛ ومنشآته.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي:

» منطقة الإمداد للميناء : 464 هكتارا. منها 288,30
هكتارا تابعا للأملاك الغابية الوطنية.

- عدد المراكز فى الرصيف : 24

- طول الأرصفة : 6320 مترا طولياء

- عمق المياه : 20 متراء

- مساحات الماء المينائية بمساحة : 400 هكتار .

2- إنجاز الطريق السيّار:

- وعاء الطريق السيّار : 285,13 هكتارا منها 7,06
هكتارات تابعة للأملاك الغابية الوطنية.

- الخط الرئيسى : 38,5 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : 32 مسالك + الشريط
الأرضى الوسطى + شريط التوقف الاستعجالى. بعرض
إجمالى قدره 32 متراء

- عدد المنشآت الفنية : واحد وثلاثون (31).

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين. وتودع لدى
الخزينة العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 123-17 مؤَرخ في 23 جمادى
الثائية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
الملحقة با التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2ديسمبرسنة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

الملاّة الأولى : يتممهذاالمرسوم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء
المؤسسات الاستشفائية الملتخصصة وتنظيمها وسيرهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

طب الأمراض العقلية

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسَمَيَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام
85 الموافق 8 مارس سنة 2017,؛ يتضمّن تعيين
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم؛ لاسيِّما الملاة 15
(الفقرة 4) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 166-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياتة. -.

عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّ صلاحيات وزير العدل. حافظ
الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
لمعدّل.

- وبعد الاطلاع على محاضر اللجان المكلفة
بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
ضباط الصف للدرك الوطني بسيدي بلعباس وسطيف
ومدرسة الشرطة القضائية للدرك الوطني بيسرء
لمؤرخة في أول ديسمبر سنة 2016,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.


Page 11:
7 جمادى الثانية عام 8ه
6 مارس .سنة 2017

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 8 مارس سنة 2017.

عن وزير الدّفاع الوطني

نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

حافظ الأختام

الطيب لوح

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

85 الموافق 5 مار سئة 2017, يتضمّن تعيين
القضائية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيِّما المااة
5 (الفقرة 5) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015,
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الّذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ
الأختام؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
المعدل.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 17 مايو
سنة 2016 للّجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطني
المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الآمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.

وزير الداخلية

والجماعات المحلية

حافظ الأختام

نور الدين بدوي الطيب لوح

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 24 صفر عام 1438 الموافق 24 توقمير
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 11 شوال عام
6 الموافق 27 يوليوى سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

بموجب قرار مؤرخ في 24 صفر عام 1438 الموافق
4 نوفمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 11 شوال
عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء اء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 14358
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 يحدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه”"الصندوق الوطني
الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

إن وزير الصناعة والمناجم؛
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 118 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014

الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-16 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي
32-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار
وترقية التنافسية الصناعية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-102 الذي عنوانه”"صندوق ترقية التنافسية
الصناعية". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه ”الصندوق الوطني لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, المعدل والمتمم؛

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1432الموافق 24 يوليو سنة 1 الذي
رقم 302-107 الذي عنوانه”"صندوق دعم الاستثمار".

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

المادة 2 : يقيِّد فى هذا الحساب :

السطر 1 :"تاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة"

- مخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصاياء

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه 'الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة” المضبوط بتاريخ 31 ديسمبر
سنة 2015.

السطرة :“دعم الاستثمار"

- إعانات ومخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير هذا الحسابء

- الرصيد الناتج عن إقفال حساب التخصيص
الخاص رقم 302-107 الذي عنوائنه "'صندوق دعم
الاستثمار".

السطر 3 :"ترقية التنافسية الصناعية"
- مخصصات ميزانية الدولة.
- الهبات والوصاياء

- الرصيد الناتج عن إقفال حساب التخصيص
الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه 'صندوق ترقية


Page 13:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

في باب النفقات :
والمتوسطة"

1 . دعم الاستثمار فير المادي : نفقات الاستثمار
غير المادي التي تساهم في تحسين تنافسية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. لاسيما منها المت لمتعلقة بما يأتي :

بعنوان النشاطات غير المادية لفائدة المؤسسات

- الدراسات المتعلقة بالتشخيص القبلي و/أو
دراسات التشخيص.

- إعداد مخططات تأهيل المؤسسات الصغيرة

- إنجاز دراسات السوق؛

- المرافقة قصد الحصول على الإشهاد على مطابقة
الجودة؛

- دعم التكوين والمساعدة الخاصة والتأطير

- نشاطات الدعم في مجال الاعتماد.

- استعمال وإدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصالء
في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- تقديم الخدمات والخبرة للمساعدة التقنية لدعم
تنفيذ البرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة :

بعنوان نشاطات التاهيل غير المادية لفائدة اللحيط
المباشر للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

د دراسات حول التموقع الاستراتيجي
لنشاطات.

نجاز دراسات عامة لكل ولاية من أجل ترقية
ات الصغيرة والمتوسطة.

- دعم القدرات لتدخلات الجمعيات المهنية من أجل
تعميم أحسن وتأطير برنامج التأهيل وعصرنة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

ع

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

- إنجاز وتنفيذ مخطط إعلامي وتحسيسي حول
البرنامج الوطني لتأهيل وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة (دليل الإجراءات والآيام التقنية والورشات
والملتقيات)؛

- إصدار مجلات متخصصة في تأهيل وعصرنة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- نشاطات المتابعة والتقييم واليقظة حول ملاءمة
لبرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وأثره؛
- العمليات الموجهة لهياكل الدعم للمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة.
2 دعم الاستثمار المادي : نفقات الاستشثمارات
لصغيرة والمتوسطة.؛ لاا سيما منها المتعلقة بالنشاطات
لمادية لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ والتي

- الاستثمارات المادية الإنتاجية.

- الاستثمارات المادية ذات الطابع الأولوي.

- الاستثمارات التكنولوجية والأنظمة
المعلوماتية.

تتضمن الاستشمارات المذكورة أعلاه على
الخصوص. ما يأتى :

- الاستثمارات المادية المتعلقة بالمعدات الخاصة

- التجهيزات الخاصة بمسار عملية الجودة والإشهاد

لتجهيزات الخاصة بمسار عملية الاعتماد.
- التجهيزات الخاصة بمسار عملية الابتكار
والبحث والتطويرء

- التجهيزات الخاصة باستعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- استبدالات وتكميلات التجهيزات التي تساهم
في تحسين القدرات الإنتاجية التقنية والتكنولوجية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ماعدا عمليات
التوسعة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

3. التكفل يالديون الناتجة عن تنفيذ البرنامج
الوطني لتاأهيل المؤسسات الصفغيرة والمتوسطة في
حدود المبلغ الملتزم به خلال الفترة الممتدة من 2008 إلى
2.

السطر 2 :"دعم الاستثمار"

آ) - التكفل بمساهمة الدولة في كلفة الامتيازات
الملخصصة للاستثمارات التي يحددها المجلس الوطني
للاستثمار.

تشمل هذه الامتيازات ما يأتي :

مساهمة خاصة من طرف الدولة؛ طبقا لأحكام المادة 35

من القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437

الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
وتتضمن خصوصا:

- إنجاز شبكة طرق لإيصالها بالشبكة الوطنية

أو الولائية أو البلدية.

- إنجاز أشغال التطهير بمافيها الأدوات

الخاصة بهاء

- إنجاز أشغال شبكات التزويد بالماء الصالح

للشرب والصناعى. بما فيها الأدوات الخاصة بهماء

- الحفر بما فيه الأدوات الخاصة بذلك.

(الكهرباء والغاز) وشبكات التزويد بمواصلات؛ بما فيها

الأدوات الخاصة بهماء

* التكفل بالنفقات المتعلقة بالامتيازات الممنوحة
للاستثمارات بعد المصادقة من طرف المجلس الوطني
للاستثمار.

ب) - التكفل بنسبة 25 96 من كلفة إنجاز الهياكل
المحرومة.

السطر 3 :"ترقية التنافسية الصناعية"

1. النفقات المتصلة بتحسين نجاعة المؤسسات

الخبرة والمساعدة التقنية في ميادين :

- إعداد الدراسات والتشخيصات ومخططات
تأهيل المؤسسات والأشغال الأخرى للخبرة.؛

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

المؤسسات؛
- الاستثمارات غير المادية التصلة بتحسين
» الاستشثمارات المادية المتقصلة بتحسين
التنافسية؛ لا سيما تجهيزات :
- الإنتاج الموجه إلى تقوية جودة المنتوجات
- ذات التكنولوجيات العالية.
- الدعم للبحث والتطوير والابتكار والصيانة.
- خاصة بآلات مخابر التحليل والاختبار
والمعايرة والمراقبة والقياس.ء

- تهدف إلى استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

‎٠‏ نشاطات الاتصال المرتبطة بترقية التنافسية
2 . النفقات المتصلة بتاهيل محيط المؤسسة :
» الخبرة والمساعدة التقنية في ميادين :
لجودة؛ لاسيما المساعدة في التصديق على
المنتوجات والأنظمة والأشخاص.
- وضع أنظمة للإعلام والتسييرء
لاستراتيجية الصناعية.
لإعلام الصناعي والتجاري»
لابتكار والبحث والتطوير»
الاعتماد :
- الدعم المالي لعمليات التحسيس حول الاعتمادء
التجارب والتحاليل والمعايرة وكذلك هيئات التفتيش

‏وهيئات المطابقة (الأنظمة والمنتجات والأشخاص) قصد
اعتمادهاء

‏» التأهيل :

‏- إنجاز الدراسات ذات الطابع الاقتصادي


Page 15:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

3- النفقات المتصلة بعمليات تطور الذكاء
الاقتصادي واليقظة الاستراتيجية لدى المؤسسات :

» تنظيم ملتقيات ‎١‏ لتحسيس,

‎٠‏ التكوين في الذكاء الاقتصاديء
إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي والتحقيقات.
- النفقات المتعلقة بالمناطق الصناعية ومناطق

‏لنفقات المتعلقة بالدراسات وإنجاز
أشغال إعادة تأهيل المناطق الصناعية ومناطق
نشاط:

‏نفقات المتعلقة بالدراسات والتهيئة وإنشاء
الصناعية و مناطق النشاطء

‏وإنشاء وتطوير وتنفيذ المناطق الصناعية و مناطق
نشاط,
ومناطق النشاط.

‏5- النفقات المتصلة بالنظام للابتكار. لاسيما :

‏«المساعداتالمالية لتطوير وترقية
الابتكار والبحث والتطور لدى المراكز التقنية
الصناعية ومخابر البحث والمؤسسات الصناعية
الممتكرة.؛

‏« المساعدات لإنجازذ الدراسات ذات طابع
الاقتصادى والتحقيقات.

‏(-51451)؛

‏» المساعدات للمخترعين لتسجيل براءاتهم

‏وإنجاز نماذج لاختراعاتهم؛

‏6 - النفقات المتصلة بالدراسات والمساعدة
التقنية الخاصة بالاستراتيجية الصناعية. لاسيما

‏» الدراسات المتعلقة بالشعب الصناعية والتموقع
الاستراتيجىء

‏» الدراسات المتعلقة بالأسواق.

‏» إنجاز مخططات إعادة الانتشار وبعث
الأنشطة.

‏الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

‏7- النفقات المتصلة بتطوير استعمال وإدماج
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

‏5 - نفقات التسيير المتصلة بتنفيذ البرامج
والأعمال المذكورة أعلاه.

‏المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 الذى يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه
"صندوق ترقية التنافسية الصناعية" المعدل المتمم.
والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 محم عام
8 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذى يحدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة". المعدّل والمتمم والقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 شعبان عام 1432
الموافق 24يوليوسنة!201الذى يحدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار".

‏الماد435: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

‏حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق
5 ديسمبر سنة 2016.

‏عبد السلام بوشوارب

‏وزير المالية

‏حاجي بابااعمي
7
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى
8 الموافق 16 فبراير سنة 22017 يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

‏إن وزير الصناعة و المناجم؛

‏ووزير المالية.

‏- بمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 118
منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.
-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
لذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستشثمار
وترقية التنافسية الصناعية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 غشت سنة
1 الذي يحدٌ كيفيات متابعة وتقويم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة” . المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري ا لمشترك المؤرخ
في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24 يوليو سنة 2011
لخاص رقم 302-107 الذي عثوائه 'صندوق دعم
لاستشثمار".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016
لذى يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
لتخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوائه
"الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوائنه

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

"الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

المادة 2 : يمول الصندوق الأنشطة المتعلقة بإنجاز
لبرنامج الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ والتكفل بمساهمة الدولة فى كلفة المزايا
لممنوحة للاستثمارات ودعم تأهيل المؤسسات ونفقات
لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
لخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار

المادة 3 : تحدد العتبات والتسقيفات لدعم الدولة
بالنسبة للسطر الأول "تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة” بموجب اتفاق مشترك بين الوزارة المكلفة
بالمؤسسات الصفيرة والمتوسطة ووزارة المالية.
ويمكنهما الرجوع إليها عند الضرورة.

المادة 4: تعد بطاقة تلخيصية للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المؤهلة للاستفادة من البرنامج
الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من
طرف مصالح الوكالة المكلفة بترقية وتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.؛ ويجب أن تظهر العناصر الآتية :

- تعريف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة.؛

- عدد العمال,

- رقم الأعمال.

- القيمة المضافة.

- نتيجة الاستغلال الصافية.

- مجموع الحصيلة و الأصول الصافية الإيجابية.

- معيار الاستقلالية.

- قبولها طبقا للملف الإداري المودع؛

- مبلغ الإعانة المقترحة للمنح.

المادة 5 : تعطي قرارات منح الإعانات الحق
للمؤسسة المستفيدة فى الاستعانة بمكتب دراسات
وخبرة من أجل إنجاز دراسات التشخيص القبلي و//أو
دراسات التشخيص ومخططات التأهيل.

المادة 6 : يتكفل الصندوق مباشرة بنفقات
دراسات التشخيص القبلي و/أو دراسات التشخيص


Page 17:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس .سنة 2017

لمقدمة من طرف مكتب الدراسات والخبرة الذي
تختاره المؤسسة الصغيرة والمتوسطة المستفيدة. وذلك
بعد معاينة الخدمات المؤداة من طرف المؤسسة
لمستفيدة والوكالة المكلفة بترقية وتطوير المؤسسات
لتأهيل (الاستشثمارات غير المادية والاستشثمارات
لمادية) من طرف الآمر بالصرف الذي يقتطع من
لصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
لصناعية لفائدة المؤسسة الصغيرة والمتوسطة
لمستفيدة.؛ وذلك بعد معاينة الإنجاز والخدمات المؤداة
من طرف هذه الأخيرة والوكالة المكلفة بترقية وتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 7: تسهر الوكالةالمكلفة بترقية وتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة مع المؤسسة المستفيدة

المادة 8 : يتم منح التخصيص من ميزانية الدولة
من طرف مصالح الوزير المكلف بالمالية, المقيد بعنوان
إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
لصناعية"؛ على أقساط حسب تقديم الوثائق الثبوتية
وتقارير استعمال الاعتمادات الممنوحة سابقا.

المادة 9 : تبرم؛ بعنوان السطر 1 " تأهيل المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة". اتفاقية بين الوكالة المكلفة
بترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والمستفيدين. تحدد فيها على الخصوص كيفيات تطبيق
وتنفيذ ومتابعة الأنشطة المستفيدة من إعانات
الصندوق ومبلغ الإعانات الممنوحة والحقوق والواجبات
وكذا كيفيات صرف الإعانات.

تقيد الاستفادة من إعانات الصندوق بإمضاء هذه
الاتفاقية.

المادة 10 : تُضمن متابعة ومراقبة كيفيات
استعمال الإعانات الممنوحة من طرف اللجان المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26
شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات
الصغيرة واللتوسطة ودعم الاستثمار وترقية
التنافسية الصناعية” والمصالح المؤهلة للوزارة المكلفة

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

والمستندات الضرورية من أجل متابعة ومراقبة
العمليات الخاصة بالصندوق.

المادة 11 : تخضع الإعانات الممنوحة إلى مراقبة
الهيئات التابعة للدولة طبقا للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء وكذا موافاة وزارة المالية
بالوضعيات الثلاثية وحصيلة النشاط السنوية المتعلقة
باستعمال الاعتمادات المالية الممنوحة من قبل الدولة,
وذلك في دعامة ورقية وإلكترونية.
الإعانات ومبالغها وكذا قائمة المستفيدين. وترسل من
طرف الآمر بالصرف إلى وزارة المالية في نهاية كل
سنة مالية. ‎١‏

المادة 13 : تتوج أشغال لجنة التنافسية ولجنة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. فى مجال المتابعة
والتقييم؛ بتقرير سنوي يرسل إلى الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالصناعة.

المادة 14 : يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يبين
لأهداف وكذا آجال إنجاز الأنشطة التى يتكفل بها
"الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

المادة 15 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لموُرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 6 غشت
سنة 2011 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقويم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "'صندوق
ترقية التنافسية الصناعية". والقرار المؤرّخ في 19
محرّم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة". المعدل والمتمم
والقرار الموؤرّخ في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24
يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه
"صندوق دعم الاستثمار ".

المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017.

عبد السلام بوشوارب

وزير المالية

حاجي باباعمي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 8 الموافق 29 أكتوير
سنة 2016 يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من
سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشفال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام؛ لاسيما المادتان 102 و 103 منه.

الملحق

7 جمادى الثانية عام 8ه
6 مارس سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثاني من سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين
ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري, والمحددة في الجداول المرفقة بالملحق
بهذا القرار. - ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1438 الموافق 29
أكتوبر سنة 2016.

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثاني من سنة 2016

1/ الأرقام الاستدلالية للأجور:

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010, انطلاقا
من الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج

1,000


Page 19:
7 جمادى الثانية عام 1438ه مس8 نه الح*اى ‏
سيا ب الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19
11 معامل «16» للتكاليف الاجتماعية :

قيمة المعامل « 16 » للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر

سنة 1999 هي :
8 16

7/711 الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2016 :
1- الفولاذ

المادة / المنتوج

0ه أ فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة
0

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

الساخن (1(01,11011,102,116,1183)

قضيب من الفولاذ ذي التحام كبير

لمنتوج معامل الارتباط | أبريل 2016 | مايى 2016 | ي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 #لاجملم الطعية ص للقلاه

6 مارس _سنة 2017م

انه© | حجارة من النوع الخاص برص السكك

لد ا

حجارة

معامل الارتباط | أبريل 2016 | مايى 2016 | ي
100 58 958

983 83


Page 21:
7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس سنة 2017

آجر مجوف

0

البلاط

الصنع)

لمن
و0

11

المادة / المنتوج

طوب التربة المثبتة (878) 1000

0 أ|الهوردي(جسممجوف لقولبة 1000

رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة 1000

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

معامل الارتباط | أبريل 2016

100

5 كم م
1

1185 1,00
1400 1,00
1029 1,00

830

معامل الارتباط | أبريل 2016


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 للاجمعلم لمكب ص لافالاه

6 مارس _سنة 2017م

المادة / المنتوج معامل الارتباط بعت 2016

خشب الجوز (أكاجو)

‎0٠‏ |إنافذة ة من البلاستيك (70ط) مع
إطا
رها

‏لوحات من الخشب المضغوط

‏له | باب من الألومنيوم مع إطاره
| 0 بارسيان من الخشب مع إطارها

‏باب نافذة من الألومنيوم مع إطاره

‏باب نافذة من الخشب مع إطاره

‏6 | باب نافذة من البلاستيك (270) مع
إطاره

‏باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة
مع إطاره

‏باب مليئة من الخشب مع إطاره

‏باب من البلاستيك (©01770) مع إطاره

‏لوح من الخشب الأبيض للقولبة

‏0- الأدوات المعدنية


Page 23:
7 جمادى الثانية عام 8ه الجريدة ‎١١‏ 2 يه للج يّة الجزائريّة / العدد 19

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2016 | ماي 2016
لبنة من الزجاج (نيفادا)
عجين تثبيت ألواح الزجاج 5

6 مارس _سنة 2017

كابل متوسط التوتر

بل صلب من سلسلة حامل التيار
(60003)


Page 24:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ا لخ لاسا الما الله

قاع مزاوع ايد الإذارة ادر | سما | "-

قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع
ح بالزئبق

ح بالصوديوم

المادة / المنتوج

7 جمادى الثانية عام 1438ه
6 مارس _سنة 2017م

يونيو 2016


Page 25:
7 جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

6 مارس _سنة 2017

المادة / المنتوج

أنبوب من الفولاذ الأسود

حوض حمام من السيراميك

عه | حوض حمام من صفيحة الفولاذ

ن الماء

ا

0
"
:
3


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 للاجمعلم لمكب ص لافالاه

6 مارس _سنة 2017م

الرقم المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2016 مارس 2016
امش 0000| 00 | 0
خزان لإنتاج الماء الساخن

65
منغ

المادة / المنتوج. معامل الارتباط | أبريل 2016 | ماييى 2016 | ي
الزفت المؤكسد 01,79 56 5170
غطاء مرن مزفت 1015
غطاء سطحه من الأالومينيوم
(11 ا تهتدط) 1019

عصنوة) 1.000

1,3
ايم ات ا المت الس

9
0
0
0

8

26
90
05
25
91
50
22

926
060
025
091


Page 27:
7 جمادى الثانية عام 1438 ه سم الات “ 19
سيا ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

المادة / المنتوج أبريل 2016

نقل بالسكة الحديدية 1000 1000 1000

معامل الارتباط | أبريل 2016

استهلاك الكهرباء

امات 2016

806 | قناة (©0146ط) من البلاستيك (170ط) 100 الك الع

أنبوب من مادة 58110

أنبوب ووصل من حديد

قناة (1158ط) من الخرسانة المسلحة


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ال#جملم الطكية صم لقفلاه

6 مارس _سنة 2017م

9- التهيئة الخارجية

يونيو 2016

ا الح ا ل ل ا
جهاز أمان للطرق من الخرسانة ةا | مت | 0 | ا

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2016

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


