Year: 2017, Number: 072
Page 2:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 4 ربيع الأول عام 1439 ه

3 ديسمبر سنة 1م

مرسوم رئاسي رقم 352-17 مؤرخ في 16 ربيع الأو

ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 353-17 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017, يتعلق بالعتاد المستورد في
إطار القبول المؤقت الموجه للإنتاج أو إنجاز أشغال أو القيام بعمليات نقل داخلية وكذا تحديد المعدل الوحيد
الشهري للحقوق والرسوم المطبقة عليه

مرسوم تنفيذي رقم 354-17 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017 يحدد
بالتساوى لنفقات تقل الحبوب المدعمة من

م تنفيذي رقم 355-17 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7 دي
الإدارية والتقنية للمجلس الوطنى الاقتصادى والاجت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير
للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

قرارات, مقرّرات؛ آراء

وزارة المالية

قراران مؤرخان في 25 صفر عام 1439 الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, يتضمنان سحب اعتماد

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولي
'أس سى سي أ كور تاج" 001087805 ه500 ' بصفتها شركة سمسرة للتّأمين

ار مؤرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولي
"ميور أسور ونس” "1105ه 5517م 1051111211818 " بصفتها شركة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محرّم عام 1439 الموافق 15 أكتوبر سنة 2017, يحدد الأملاك الأولية للمكتب الوطني
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017, يحدٌّ القائمة الا

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1439 الموافق 25 أكتوبر سنة 2017,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1439 الموافق 26 أكتوبر سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات..

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1439 الموافق 27 سبتمبر سنة 2017, يحدد غابة الاستمٍ أور مضان., التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية سيدي غيلاس, ولاية تيبازة


Page 3:
4 ربيع الأول عام 1439 ه ع 2 2

قرار مؤّرخ في 6 محرم عام 1439 الموافق 27 سبتمبر سنة 2017. يحدد غابة الا
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية حجوط؛ ولاية تببازة

قرار مؤّرخ فى 10 صفر عام 1439 الموافق 30 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستدٍ
الكبر + التابعة للا لاك الغابية الوطنية ببلدية البليدة.؛ ولاية البليدة

قرار مؤْرّخ في 14 محرم عام 1439 الموافق 5 أكتوبر سنة 2017, يجعل المنهج الأفقي لإ
حساب المستعمرات, إجباريا

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة ‎١‏
‏الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الآ

قرار مؤْرّخ فى 20 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة ‎١‏

قرار مؤرخ فى 20 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 11
الوطنى للتأمين عن البطالة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

راسي رقم 352-17 مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 5 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزادة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 691
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم51-17
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

يناير سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
مليونا وخمسمائة وتسعة وسبعون ألف ديثار
(3.795.579.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وسبعمائة وخمسة وتسعون مليونا
وخمسمائة وتسعة وسبعون ألف دينار
(3.795.579.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1439 الموافق
5 ديسمبر سنة 2017.

الجدول الملحمق

رقم الأبواب العناوين

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد

ا مصالح المركزية
العنوان الرابع

القسم الرابع

الامتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الأول

التدخلات العمومية

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للتلفزة 22-0


Page 5:
4 ربيع الأول عام 1439 ه ع 2 2

الجدول الملحق (تابع)

العنادين الامتمادات المغقصصة (دج )
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للإذاعة 1.133-990
مجموع القسم الرابع 3/500
مجموع العنوان الرابع 3/500

مجموع الفرع الجزئي الأول 3/0

مجموعالقفرع الأول 3/0

مجموع الاعتمادات الخصصة 3/50

مرسوم تنفيذي رقم 353-17 مؤرخ في 18 ربيع الأول - وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017, يتعلق ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
بالعتاد المستورد في إطار القبول المؤقت الموجه والمتعلق بالحروقات,؛ المعدل والمتمم؛
للإنتاج أى إنجاز أشغال أى القيام بعمليات نقل - وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24
داخلية وكذا تحديد المعدل الوحيد الشهري بيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
للحقوق والرسوم المطبقة عليه. لمتضمن قانون المناجم؛

ٍِ ال - وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18

إن الوزير الأولء بيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015

- بناء على تقرير وزير المالية؛ والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لاسيما المادة 44

منهء

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و43
(الفقرة 2) منه؛ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
ا في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
- وبمقتضى الأمر رقم 75/- لمؤرخ في والمتضمن تنظ فقات مية وتفويضات
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975 المرفق العام؛
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛
‎١ 8‏ 0 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 | في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛
المتضمن القانون التجارى. المعدل والمتمم؛
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 الم
- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة7
عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
القانون البحرى. ا المتمم؛
لقانون البحري, المعدل والمتمم - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المو
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة1
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العا
قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيما المواد 125 و181 للجمارك وسيرهاء
و185 و185 مكرر منه؛

يرسم ما يآتي :
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد شروط وكيفيات استيراد العتاد فى إطار القبول
الإيجاري. المؤقت الموجه للإنتاج أو إنجاز أشغال أو القيام


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

للحقوق والرسوم المطبق عليه.
مجال تطبيق القبول المؤقت للعتاد

الملاة 2 : يمنح نظام القبول المؤقت مع التعليق
لجزئي للحقوق والرسوم المستحقة لدى الاستيراد
لذي يدعى في صلب النص "النظام" للعتاد المستورد
من طرف متعاملين غير مقيمين أو متواجدين خارج
لإقليم الوطني.

ويمكن أن يمنح هذا النظام للعتاد المستورد من
طرف متعاملين مقيمين أو متواجدين في الإقليم

الملاة 3 : يمنح نظام القبول المؤقت مع التعليق

- متعاملين غير مقيمين أو متواجدين خارج
لإقليم الوطني. لديهم عقد إنتاج أو إنجاز أشغال أو
للقانون الجزائري أو هيئة أجنبية مستقرة بصفة

- مؤسسات خاضعة للقانون الأجنبى ومندمجة
في تجمعات مؤسسات خاضعة للقانون الجزائري المنشأة
طبقا للمواد 796 وما يليها من الأمر رقم 59-75 المؤرخ
في 26 سبتمبر سنة 1975 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ لها عقد إنتاج أو إنجاز أشغال أو القيام بعمليات
نقل داخلية,؛ مبرم مع متعامل خاضع للقانون الجزائري
أو هيئة أجنبية مستقرة بصفة نظامية في الإقليم

- متعاملين مقيمين أو متواجدين في الإقليم

* عقد إيجار للعتاد. مبرم مع متعامل غير مقيم أو
متواجد خارج الإقليم الوطني ولا يوجد معه أي رابط
بمفهوم الفقرة 2 من المادة 16 من القانون رقم 07-79
الموؤرخ في 21 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ أو ألاّ يكون لهذا الرابط تأثير على سعر الإيجار.

* عقد وضع العتاد تحت التصرف دون مقابل.
مبرم مع متعامل غير مقيم أو متواجد خارج الإقليم

الملاة 4: يمكن أن يتم تعويض العقد بأي وثيقة
أخرى معادلة تبرر اللجوء إلى استيراد عتاد يوضع

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الملا 5 : يمكن منح هذا النظام للعتاد المستورد من
طرف متعاملين مقيمين أو متواجدين في الإقليم
الوطني,؛ يمارسون أنشطتهم في القطاعات الآتية :
لأشغال العمومية.

لصيد البحري»

لريء

لمواصلات السلكية واللاسلكية.
- النقل الجوي.

وتكون رخصة القطاع الوزاري المعني مطلوبة
عندما يتعلق الأمر بعقد إيجار.

الحاجة.؛ بموجب قرارات مشتركة بين الوزير المكلف
بالمالية والوزراء المعنيين.

الملاة 6 : يستثنى من الاستفادة من هذا النظام :
لعتاد الذي ينطوي على أخطار محتملة لعدم
أو الذي يصعب التعرف عليه أو العتاد الذي
بشكل سريع بفعل الاستعمال,
لعتاد الموجه للعرض أو الاستعمال فى عرض أو
أو مؤتمر أو تظاهرة مماثلة.
- العتاد الذي يكون موجها للتصنيع أو التصليح
أو التحويل.
- المستهلكات والبضائع سريعة التلف غير القابلة
لإعادة تصديرها فى الآجال المحددة.

مبلغ الحقوق والرسوم المستحقة

الملدة 7: دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء يحدد المعدل المطبق في مجال الحقوق والرسوم
المطلوبة عند استيراد العتاد الموضوع تحت نظام القبول
المؤقت مع التعليق الجزئي بثلاشثة في المائة (3 96)


Page 7:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الملا 8 : يجب ألاّ يتجاوز المبلغ الإجمالي الواجب
تحصيله على الحقوق والرسوم المطلوبة على العتاد
الستورد والموضوع تحت نظام القبول المؤقت مع
التعليق الجزئي. المبلغ الذي كان سيفرض على ذلك
العتاد لو كان محل وضع للاستهلاك في تاريخ وضعه

منع النظام
الملاة 9 : تتوقف الاستفادة من نظام القبول
المؤقت على إصدار رخصة مسبقة من إدارة الجمارك.
ويجب ألاّ تتجاوز المدة المطلوبة في طلب رخصة القبول
المؤقت مدة العقد.

الملاة 10: يخضع منح نظام القبول المؤقت
لاكتتاب تصريح مفصل مضمون بالتزام مكفول. ضمن
الشروط المحددة في المادتين 119 و176 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الملا 11 : يجب أن يكون العتاد الخاضع لتنظيمات
خاصة كماهو منصوص عليها في أحكام المادة 21
(الفقرة 2) من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو
سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. عند منح هذا
النظام. زيادة على رخص القبولالمؤقت.مرفقا
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 12 : يجب أن تبين كل رخصة قبول مؤقت
أشغال مقسّمة على عدة أماكن تابعة لمختلف مفتشيات
أقسام الجمارك؛ بدقة, أماكن استعمال ذلك العتاد.

يعاقب على كل تحويل أو نقل للعتاد خارج
لمقاطعات الإقليمية المحددة أو استعماله فى غير
لعمليات المرخص بهاء طبقا للتشريع المعمول به.

الملا 13 : يمكن استعمال العتاد الموضوع تحت هذا
لنظام في إطار العديد من العقود المبرمة مع صاحب
مشروع أو أصحاب مشاريع آخرين بناء على رخصة من
إدارة الجمارك وبعد أخذ ر أي صاحب المشروع الأصلي.

وتقوم هذه الرخصة. عند الاقتضاءء؛ مقام

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

الملاة 14 : يمكن أن يتم استعمال العتاد الموضوع
تحت هذا النظام من قبل متعاملين غير مقيمين أو
متواجدين خارج الإقليم الوطني, في إطار عقد جديد.

ويجب أن يكون هذا الاستعمال موضوع تمديد
النظام ضمن الشروط المحددة في المادة 15 أدناه.

تمديد النظام

الملاة 15 : يمنح تمديد آجال النظام في حدود مدة
العقد أو العقود المتعددة, وفى الحالات الآتية :

- فى إطار الضمان المحدد فى العقدء
متعددة.

ويمنح التمديد بالنسبة للحالات التي لا تتطلب
إبرام ملحق. بناء على تقديم شهادة من صاحب المشروع
أو أصحاب المشاريع تبيِّن المدة الجديدة المطلوبة.

الملاة 16 : بناء على طلب معلل وبشرط أن يكون
العتاد مركوناء يمنح تمديد الأجل لمدة ثلاثة (3) أشهرء
قابلة للتجديد مرة واحدة؛ دون دفع جزء إضافي من
كما هو منصوص عليها طبقا للتشريع المعمول به.

الملاة 17 : يمكن أن يكون العتاد المستورد تحت
المتواجدين في الإقليم الوطني؛ محل تنازل لفائدة
متعامل يخضع لقانون أجنبي استوفى شروط
الاستفادة من النظام؛ وذلك بعد تسوية وضعيته تجاه
إدارة الجمارك.

وفي هذه الحالة,؛ يتم تحويل الالتزامات المكتتبة
من المتنازل إلى المتنازل له؛ الذي يجب عليه إيداع
سندات مكفولة لوضع العتاد المتنازل عنه تحت النظام.

الملاة 18 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول

بها وقبل انقضاء الآجال الممنوحة. وبعد تسوية
الوضعية تجاه إدارة الجمارك؛ يجب أن يكون العتاد


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

المستورد تحت نظام القبول المؤقت مع التعليق الجزئي؛
محل تعيين أحد الأنظمة الجمركية المرخص بهافي
التشريع المعمول به.

الملاة 19 : في حالة سرقة العتاد المقبول مؤقتا
وضعيتها وذلك بإيداع مبلغ الحقوق والرسوم التي
لا تزال معلقة, خلال مدة ثلاث (3) سنوات. وبعد انقضاء
هذه المدة. تحصل هذه المبالغ بشكل نهائي إذا لم يتم
العثور على هذا العتاد.

أحكام انتقالية

الملاة 20 : تسوى مبالغ الحقوق والرسوم
لواجب تحصيلهافي إطار القبول المؤقت مع
لتعليق الجزئي التي أودمت بشأتها مبالغ نظرا لعدم
توفر معدل اهتلاك مرتبط بهاء بتطبيق المعدل
لوحيد المنصوص عليه في هذا المرسوم. وتدقع المبالغ

الملاة 21: تسوى تصريحات القبول المؤقت مع
لتعليق الجزئي التي لم تكن محل تمديدات قانونية.
على أساس المعدل الوحيد المنصوص عليه في هذا
لمرسوم.

الملاة 22 : تخضع تمديدات النظام الممنوحة على

لعتاد المستورد قبل بداية سريان هذا المرسوم. إلى
لمعدل الوحيد المنصوص عليه في المادة 7 أعلاه.

الملاة 23 : تحدد كيفيات الترخيص با لنظام من
طرف إدارة الجمارك والمنح والتمديد والتنازل مع
الإبقاء على النظام وتصفية النظام.؛ بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق
7 ديسمبر سنة 2017.

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 354-17 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 2017, يحدد
كيفيات التوزيع بالتساوي لنفقات نقل الحبوب
المدعمة من ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة 1962
والمتعلق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب
الجزائري المهني للحبوب»

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 99

منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 65-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بكيفيات التوزيع بالتساوي لنفقات النقل والنفقات
التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات المشتقة من
الحبوب والخضر اليابسة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 9:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ
في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدد القواعد التي تطبق على التعاونيات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997
الذي يحدد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل
ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية و كيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 99 من القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة
الدولة. -

الملاة 2: تتمثل منتجات الحبوب المدعمة من
ميزانية الدولة المستفيدة من تدابير التوزيع
والقمح اللين.

الملاة 3: يتم تنفيذ نظام التوزيع بالتساوي
لنفقات نقل الحبوب من خلال حساب التوزيع بالتساوي

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

في باب الإيرادات :

مخصصات ميزانية الدولة.

تحسب تكاليف النقل والتكاليف الإضافية
المرتبطة بنقل الحبوب المدعمة من ميزانية الدولة
المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتجارة والوزير المكلف بالنقل.

الملاة 4: يتولى تسيير حساب التوزيع بالتساوي
لتكاليف نقل الحبوب., الديوان الجزائري المهني

ا مدير العام للديوان الجزائري المهني للحبوب هو
الآمر بصرف هذا الحساب.

يعد نظام التوزيع بالتساوي لنفقات نقل
الحبوب؛ ويعمل طبقا لأحكام القانون رقم 11-07
المؤؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الملاة 5 : يتعين على الديوان الجزائري المهني
للحبوب أن يفتح في كتاباته الحسابية حسابا خارج
الاستغلال عنوانه " حساب التوزيع بالتساوي لتكاليف

يكلف محافظو حسابات الديوان الجزائري المهني
للحبوب بالمراقبة القانونية لحساب التوزيع بالتساوي
لتكاليف نقل الحبوب خارج الاستغلال للديوان, طبقا
للتشريع المعمول به.

يجب على الديوان الجزائري المهني للحبوب أن
يفتح حسابا بنكيا غير قابل للحجز يخصص حصرا
بالتساوي لنفقات نقل المنتجات المذكورة في المادة 2
أعلاه.

الملاة 6 : تسجل مخصصات الميزانية الموجهة
لتمويل التوزيع بالتساوي لنفقات النقل في قانون
المالية لفائدة الوزارة المكلفة بالفلاحة.
تقديري أمثل للنقل يقترحه الديوان الجزائري المهني
للحبوب. ويصادق عليه الوزير المكلف بالفلاحة
والوزير المكلف بالمالية.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

الملاة 7: يتم إعداد البرنامج التقديري الأمثل
للنقل. حسب المقاييس الآتية :

- اللجوء إلى نمط النقل الأكثر اقتصاداء
- تحقيق أنسب المسافات.

- تكامل سلسلة النقل.

الملا 8 : يجب أن يرافق كل إجراء تتخذه
السلطات العمومية من شأنه تعديل البرنامج التقديري

الملاة 9 : يقوم الآمر بصرف حساب التوزيع
بالتساوي لتكاليف نقل الحبوب المدعمة من ميزانية
لدولة,؛ بتسوية النفقات المرتبطة بتنفيذ تدابير
لتوزيع بالتساوي لتكاليف نقل منتجات الحبوب
لمدعمة من ميزانية الدولة.؛ بعد تقديمالفواتير
لشهرية التي يعدها مؤدو الخدمات حسب السلّم المذكور
في المادة 3 أعلاه. ومؤشرا عليها من هيئات التخزين
لمستفيدة من هذه المنتجات لحساب الديوان الجزائري

يجب تسوية المبالغ المستحقة ضمن الآجال

الملاة 10 : تتكفل نفقات حساب التوزيع بالتساوي
الحبوب المدعمة من ميزانية الدولة عند نقل هذه
اللنتجات من الوحدة الفلاحية للإنتاج أو رصيف
الاستيراد حتى تصل إلى مخازن هيئّة التخزين
والضبط ما بين الهيئّات وكذا تحويلها من هيئات

وعندما يتولى المحولون شحن هذه المنتجات
بوسائلهم الخاصة؛ تسدد لهم تكاليف النقل على أساس
السلّم المذكور في المادة 3 أعلاه.

الملا 11 : تخضع المنتجات المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ من أجل نقلها عبر كامل التراب الوطني. لسند
بإذن بالحركة تسلّمه هيئة التخزين يلحق نموذج منه
بهذا المرسوم.

ويحدد هذا السند بالإذن بالحركة مسار منتجات
الحبوب المنقولة.

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الملاة 12 : يشترط السند بالإذن بالحركة عند كل
نقل لمنتجات الحبوب المدعمة من ميزانية الدولة؛ ويقدم
للأعوان المؤهلين قانونا المكلفين بالمراقبة.

الملاة 13 : يتم تسديد التخصيص المالي بالتقسيط
بناء على طلب دفع تقدمه مصالح الوزارة المكلفة
بالفلاحة لدى مصالح الوزارة المكلفة بالمالية مرفقا
بالوثائق التى تثبت استعمال الاعتمادات الممنوحة
سابقا وتوقعات الاستهلاك, طبقا للبرنامج التقديري
لأمثل المقرر للسنة المعنية.

الملدة 14 : فى إطار متابعة ورقابة نفقات حساب
لتوزيع بالتساوي لتكاليف نقل الحبوب من طرف
لمصالح المؤهلة لوزارة المالية. يرسل الديوان الجزائري
أشهر) وسنوياء والوضعيات المالية وتقرير محافظي

الملا 15 : يسلّم الفلاحون منتجو الحبوب القمح
لصلب والقمح اللين من الإنتاج الوطني المدعم من
ميزانية الدولة, إلى هيئات التخزين لحساب الديوان
لجزائري المهني للحبوب مقابل سند استلام يعد
نموذجه الديوان الجزائري المهني للحبوب.

الملاة 16 : تخضع حركة انتقال منتجات الحبوب
التي تنظمها أحكام هذا المرسوم. على مستوى الولايات
الحدودية, لأحكام المادة 220 من القانون رقم 07-79
المؤرخ فى 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم.

الملاة 17 : تعاين اللخالفات لأحكام هذا
المعمول بها.

الملاة 18 : تلغى أحكام المرسوم رقم 65-85 المؤرخ
في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلق بكيفيات التوزيع بالتساوي لنفقات النقل
والنفقات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتجات

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق
7ديسمبر سنة 2017.


Page 11:
4 ربيع الأ 1439 م
مج اق لا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3 ديسمبر سنة 1م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

الديوان الجزائري المهني للحبوب


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

تذ تنفيذي رقم 3557 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 7 ديسمبر سنة 7. يتضمن
الاقتصادي والاجتمامي.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 4-99 و143
(الفقرة 2) و204 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤٌرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16- 309 المؤرخ
في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى وسيره.؛ لا سيما المادة 16 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى

الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-94 المؤرخ
في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم المصالح
الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
الرئاسي رقم 309-16 المؤرخ في 28 صفر عام 1438
الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي, التي تدعى

الملا 2: تتشكل الأمانة الإدارية والتقنية

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

- الأمين العام.

- رئيس الديوان.

الهياكل الآتية :

- قسم الدراسات الاقتصادية.

- قسم الدراسات الاجتماعية.

- مديرية الدراسات الإحصائية., والنمذجة
والتلخيص.

- مديرية إدارة الوسائل.

الملاة 3 : تكلف هياكل المجلس بمساعدة مختلف
اللجان ودعم نشاطاتها.

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي :
وآرائه وتقاريره ودر اساته وأعماله الأآخرى.

- تنفيذ الدراسات التى يبادر بها المجلسء

- الدعم التقني.

الملاة 4 : يتولى الآمين العام للمجلس إدارة هياكل
الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس وتنشيطها وتنسيق
نشاطاتهاء ويساعده فى ذلك :

- مدير دراسات؛

- مكلف بالدراسات والتلخيص. مكلفا بالأمن
الداخلى للمؤسسة.

- رئيس دراسات.؛ مكلفا بالمنظومة المعلوماتية.

كما يلحق بالأمين العام مكتب للتنظيم العام.

الملاة 5 : يتولى رئيس الديوان إدارة نشاطات
الديوان وتنسيق أعماله. ويساعده فى ذلك ستة (6)
مكلفين بالدراسات والتلخيص, وأربعة (4) ملحقين

يوزع رئيس المجلس المهام بين أعضاء الديوان.
ويحددها بموجب مقرر.

الملاة 6 : يتولى إدارة قسم الدراسات الاقتصادية
رئيس قسم. ويساعده أربعة (4) مديري دراسات,؛ وستة
0 روساء دراسات.

يكلف قسم الدراسات الاقتصادية بتزويد أعضاء
المجلس, ولا سيما منهم أعضاء :
والظرف الاقتصادي والاجتماعي؛

- ولجنة علاقات العمل والتشغيل.


Page 13:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

- ولجنة تهيئة الإقليم والبيئة والتنمية المحلية
والتنمية المستدامة.
اختصاصه.؛ لاسيماذات الطابع الاقتصادي. وكذا
المعلومات المتصلة مباشرة بالاستدامة والمحافظة على
الأرصدة ا بيئية وت يئّة الإقليم وكذا ا ب ية ا ية.

الملا 7: يتولى إدارة قسم الدراسات الاجتماعية
رئيس قسم؛ ويساعده أربعة (4) مديري دراسات؛ وستة
(6) رؤساء دراسات.

يكلف قسم الدراسات الاجتماعية بتزويد أعضاء
المجلس, ولا سيما منهم أعضاء

- لجنة الإنصاف والترقية الاجتماعية وتثمين
الرأسمال البشري والثقافة والتربية والتكوين المهذ
والتعليم العالي.

- ولجنة علاقات العمل والتشغيل.

- ولجنة الحوار الاجتماعى والمشاركة المواطنية.
ختصاصه. لا سيما تلك ذات الطابع الاجتماعي وكذا
لمعلومات الخاصة بمساهمة المجتمع المدني والمشاركة
لمواطنية والديمقراطية التشاركية.

الملاة 8 : توزع المهام على مديري الدراسات على
مستوى قسمى الدراسات الاقتصادية والدراسات

الملاة 9 : يتولى إدارة مديرية الدراسات
لإحصائية والنمذجة والتلخيص؛ مدير دراسات.
ويساعده رئيسا (2) دراسات يكلف أحدهما بالتحاليل
لإحصائية, ويكلف الآخر بالنمذجة والتلخيص.

- جمع المعطيات الإحصائية.

- إنجاز دراسات محاكاة.
ومتابعة تطورها و/ أو تطبيقهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- إنجاز أعمال تلخيصية على أساس التقارير
والد راسات والوثائق ق التي أعدتها لجان المجلس وهياكله.

- المديرية الفرعية للترجمة؛

تكلف مديرية النشريات. على الخصوص, بإعداد
وإنجاز كل الوثائق المنبشقة عن نشاطات المجلس.
وتكلف؛ زيادة على ذلك. بجمع الوثائق الضرورية
لإنجاز أشغال المجلس ووضعها تحت تصرف الأعضاء.

الملاة 11 : تضم مديرية إدارة الوسائل :

- المديرية الفرعية لأعضاء و مستخدمى المجلس.

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.

- المديرية الفرعية للمصلحة الداخلية والوسائل.

تكلف مديرية إدارة الوسائل.لاسيما
بتسيير أعضاء ومستخدمى المجلس, وكذا إعداد الميزانية
وتنفيذهاء إضافة إلى صيانة الوسائل والتجهيزات.
ومديرية إدارة الوسائل في مكاتب. بقرار مشترك بين
وزيرالمالية ورئيس المجلس وكذا السلطةالمكلفة

الملاة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4304 المؤر خ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن الموافقة على اللائحة المتعلقة
بتنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

الملة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق

7ديسمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 9 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير
للدراسات برئاسة الجمهورية (الآأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1439 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017, تنهى مهام السيد أحمد
كشود؛ بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

وزارة المالية

قراران مؤرخان في 25 صفرعام 9 الموافق 14
نوفقمبرسنة 7,, يتضمنان سحب اعتماد

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, وتطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل
والمتمم؛ يسحب الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004,

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017, وتطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل
والمتمم؛ يسحب الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤؤرخ
في 18 شوال عام 1436 الموافق 3 غشت سنة 2015, من
السيد بورزام أحسن.

7

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14
توقمبر سثنة 2017, يتضمن اعتماد الشركة
ذات المسؤولية المحدودة "'أس سي سي أ كورتاج”"
“201114617 5004 ' بصفتها شركة سمسرة

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017. تعتمد الشركة ذات
المسؤوليّة المحدودة المسماة "أس سي سي أ كورتاج

“01018180 5008" والمسيرة من طرف السيّد خلوط
لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدل
والمتمم؛ والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التّأمين الاعتماد
والأهليةالمهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم.؛
المعدل والمتمم؛ لممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية:

1. حوادث.
2. مرضء

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
7 البضائع المنقولة.

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.
9. أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.
.المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية.
3. المسؤولية المدنية العامة.
4. القروضء

5. الكفالة؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين

0. حياة - وفاةء


Page 15:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

1 واج - ولادق

2. التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

وإضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل
عنصر جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

7

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439 الموافق 14
نوقمبر سنة 2017, يتضمن اعتماد الشركة
ذات اللسؤولية المحمدودة "ميور أسورونس"
“55116407 11211.11 " بصفتها شركة

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1439
الموافق 14 نوفمبر سنة 2017. تعتمد الشركة ذات
الملسؤوليّة المحدودة المسمّاة "ميور أسورونس"
5561م 118111210162" والمسيرة من طرف
السيّدة لمايسى سميرة.؛ بصفة شركة سمسرة للتأمين.
تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات. المعدل والمتمم. والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط متح وسطاء
التّأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافاتهم ومراقبتهم. المعدل والمتمم,؛ لممارسة سمسرة

1. الحوادث؛

2. المرض؛

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4. أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7 البضائع المنقولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.
9. أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء

1. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2. المسؤولية المدنية للعربات البحرية
والبحيرية.
3. المسؤولية المدنية العامة.
4. القروضء
5. الكفالة؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم)؛

0. حياة - وفاةء
1 زواج - ولادق

2. التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .
4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

وإضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل
عنصر جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محم عام 1439 الموافق
5 أكتوبر سنة 2017, يحدد الأملاك الأولية للمكتب
الوطني للدارسات الخاصة بالتنمية الريفية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.
ووزير المالية.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-10 المؤرخ
في 23 محرّم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المكتب الوطنى للدراسات الخاصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 333-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء المكتب
الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الأملاك الأولية للمكتب الوطني
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

المادة 2 : يعد الجرد الكمي والتقديري الذي يشكل
الأملاك الأولية للمكتب الوطنى للدراسات الخاصة
بالتنمية الريفية وفقا للمحاضر المحررة بصفة مشتركة
بين مصالح الوزارتين المكلفتين بالمالية والفلاحة.
ويلحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسْميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1439 الموافق 15
أكتوبر سنة 2017.

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

عبد القادر بوعزقي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 فشت
سنة 2017, يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات؛ تطبيقا لأحكام
لمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 في الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي, والمادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 128-08 المؤرخ في 24 ربيع
لثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تحويل المركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان
لصيد البحري وتربية المائيات إلى مركز وطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

- فريد حروادي, ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- فاطمة الزهراء سعدون.؛ ممثلة وزير الدفاع
- عبد المالك جبار ؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- سميرة دوايسية.؛ ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة.
- فاضلي هجرسي. ممثل الوزير المكلف بالموارد
- لياس مقراني. ممثل الوزير المكلف بالتهيئة

- رؤوف الحاج عيسى. ممثل الوزير المكلف

- أسماء حياة ناجى. ممثلة الوزير المكلف
بالسياحة والصناعة التقليدية.

- فرحات جحاء ممثل الوزير المكلف بالنقل.
الدائمة للبحث العلمى.

والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.


Page 17:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

- مصطفى بولحديد؛ رئيس المجلس العلمي للمركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية
المائيات.

- رضوان بن فارس, ممثل منتخب عن

- طارق غريبي؛ ممثل منتخب عن المستخدمين في
دعم البحث.ء
البحري وتربية المائيات.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1434
الموافق 15 مايو سنة 2013 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات. المعدل.

7

قرار مؤٌرخ في 5 صفر عام 1439 الموافق 25 أكتوبر سنة
7, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة

الحيوانات والتسلية - الوثام المدني.

بموجب قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1439 الموافق 25
أكتوبر سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
465 المؤرخ في 5 ر مضان عام 1415 الموافق 5 فبراير
سنة 1995 الذي يعدل القانون الأساسى لحديقة التسلية
مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية - الوثام
المدني؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- عبد الجليل ميلودي. ممثل وزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري. رئيساء

- عبد النور طالب, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية.

- هاجر امولودن, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

والصناعة التقليدية.؛

- عايدة سعودي. ممثلة الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.
والطاقات المتجددة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- كمال سايج, ممثل والي ولاية الجزائر,

- وحيدة بوسكين.؛ ممشثلة المديرية العامة

- وداد بن غمراني. ممثلة المديرية العامة للغابات.

7

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1439 الموافق 26 أكتوبر سنة
7. يعدل القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1438
الموافق 25 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي وتحسين السلالات.

بموجب قرار مؤّرخ في 6 صفر عام 1439 الموافق 26
أكتوبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي

وتحسين السلالات؛ ويحرر كما يأتي :

والتنمية الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية سيدي
غيلاس, ولاية تيبازة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ

في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 368-06 المؤؤرخ في 26 رمضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذى يحددالنظام
لقانونى لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام سي أو رمضان. التابعة للأملاك الغابية
لوطنية ببلدية سيدي غيلاس, ولاية تيبازة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام سي أور مضان.
لتابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة
لأولى أعلاه. في إقليم بلدية سيدي غيلاس, ولاية
تيبازة. وهى تمتد على مساحة 13 هكتاراو17آراو50
سنتيارا. ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

46 41790

4088 42817
408164 42287

4011 41822

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

419910
420125

4272

487

2

40286

420171

06190 420101
02 420067
07 420060

420030

420061

420095

03 420051
09 420042
07 40032

419990

420003

4182

4147 33

41965


Page 19:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

ال
413
419911

41903

40145
4048164
40637
4048109 419914

41893

للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1439 الموافق 27
سبتمبر سنة 2017.

4048100

40603

40+65

40408

406021

عبد القادر بومزقي
ا

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1439 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام سيدي سليمان
شرق. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
حجوط,؛ ولاية تيبازة.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
متح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام سيدي سليمان شرق, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية حجوط, ولاية تيبازة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام سيدي سليمان
شرق. التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في
المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية حجوط؛ ولاية
تيبازة. وهي تمتد على مساحة 24 هكتارا و56
آرا و25 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدثاه :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

سس 2

404380 44060613

40410 4460645
4041 4460

404350 4476
40652 4475
404101 4467
404079 44042
407 446799

4041 446648

40762 44664

407 441
40469 46769
40468 465

4063 44670

4472 4063
27ح 44576 4061

46 4468 28
403 44639 29

للمخطط الملحق بأصل هذا القرار
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1439 الموافق 27
سبتمير سنة 2017.

عبد القادر بومزقي

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام حي دريوش؛
جزء من غابة وادي الكبير. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية البليدة.؛ ولاية البليدة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوير سنة 2006
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام حي دريوش؛ جزء من غابة وادي
البليدة.؛ ولاية البليدة.


Page 21:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ في إقليم بلدية البليدة, ولاية البليدة, وهي تمتد
على مساحة 13 هكتارا و44 آرا و55 سنتيارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الإحداثيات
النقاط
4765 46

4739 4/3
44 474

4539 4764
47 4748
47 446
45 4/40

45 46

41 4/6

15 4113 40508
ل

42 473 8

الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1439 الموافق 30
أكتوبر سنة 2017.

3م

4م

5م

06

7م

8م

9م
الات
ات
ال
ال
اع
الت

عبد القادر بومزقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 14 محرم عام 1439 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2017, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء بكتيريا
القولون عن طريق حساب المستعمرات. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤّرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الخصائص الميكروبيولوجية للمواد الغذائية. .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح
الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 28 رجب عام 1435
الموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
الفحص الميكر وبيولوجيء إجبارياء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي لإحصاء
بكتيريا القولون عن طريق حساب المستعمرات.
إجباريا.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 2: من أجل إحصاء بكتيريا القولون عن
طريق حساب المستعمرات,؛ تلزم مخابر مراقبة الجودة
وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض باستعمال
المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر يالجزائر في 14 محرم عام 1439 الموافق
5 أكتوير سنة 2017.

محمد بن مرادي

الملحق

1 . مجال التطبيق :
القولون.

يطبق هذا المنهج على المواد الموجهة للاستهلاك
البشري والتغذية الحيوانية. وعينات من البيئة بجوار
إنتاج ومعالجة المواد الغذائية, وهذا عن طريق حساب
صلب.

ملاحظة :

في حالة مادة ا لحليب ومشتقاته؛ تكون درجة
حرارة التحضين 30 م.

يوصى بهذا المنهج عندما يكون من المفترض أن
العدد المنتظر أكبر من 100 بكتيريا القلون في الميليلتر
أو في الغرام من العينة المختبرة.

2 . تعريفا :

بكتيريا القولون :

هي ب بكتيريا تشكل مستعمرات مميزة في درجة
حرارة معينة. في هلام لاكتوزي صفراوي بالكريستال
لبنفسجي والأحمر المعتدل والتي تخمر اللاكتوز أثناء
تجارب الإثبات مع انطلاق غاز وهذا عندما يجري
لتحليل في الشروط المحددة في هذا المنهج.

3 . المبداً :

3 تحضير علبتي بيتري. باستعمال وسط زرغ
لمنتوج الأولي سائلا أو كمية محددة من المحلول الأم في
حالة المواد الأآخرى.

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

تحضير علب بيتري أخرى في نفس الشروطء
باستعمال تخفيفات عشرية لعيّنة ا لتجربة أو للمحلول
الأم.

3 تحضن العلب في 30"م أو في 37 "م لمدة
4 سا

3 حساب المستعمرات المميزة. وإذا اقتضى
الأمرء إثبات عدد الملستعمرات عن طريق تخمر
اللاكتوز .

3 حساب عدد بكتيريا القولون في الميليلتر أو

4 عموميات :
تحليلية معترف بها وماء مقطر أو ماء منزوع الأيونات

4 المخففات :

التجربة والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
الفحص الميكروبيولوجي, المحددة في التنظيم
المعمول به.

4 وسط الزرع :

4 وسط انتقائي صلب : هلام لاكتوزذي

بقعم :

4 .1.1 التركيب :

عصارة أنزيمية لأنسجة الحيوانات
لاكترز ( 0يلامن0 ومتاي©)
كلورور الصوديوم

الأملاح الصفراوية :

أ) حسب قدرة تصلب أغار - أغار


Page 23:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

4 التحضير :

للحفاظ على القدرة الانتقائية للوسط وخاصيته.

تمزج المكونات أو الوسط الكامل المجفف بعناية
مع الماء ويترك ليرتاح عدة دقائق. يضبط العامل
الهيدرو جيني ( 111) بحيث يصبع بعد الغليان 7,4 + 0,2

في 25 *م.

يسخن حتى الغليان مع الرج من وقت لآخر.

يترك يغلي لدقيقتين ويوضع الوسط ليبرد
مباشرة في الحمام المائي ( 5.5) في درجة حرارة 44 *م
إلى 7لام.
أو تسخينات مكررة).

لا يعقم الوسط في جهاز التعقيم.

تراقب نقاوة الوسط وقت الاستعمال (2.2.8).

يستعمل الوسط في الأربع (4) ساعات التي تلي

4 وسط الإثبات : مرق لاكتوزي صفراوي
بالأخضر اللأمع :

4 التركيب :

عصارة أنزيمية للكازيين

لاكترن ( 0يلانر0 وملا ى)

4 التحضير :

تذوب مكونات الوسط الكامل المجفف في الماء مع
التسخين ببطء, إذا اقتضى الأمرء في حمام مائي
(5.5).

يضبط العامل الهيدر وجينيى (011) إذا اقتضى

الأمر. بحيث يصبح بعد التعقيم؛ 7,2 + 0,2 في 25" م

توزع الأوساط بكميات تساوي 10 ملل في أنابيب
اختبار (7.5) تحتوي على أجراس دورهام (ستقطط)
(8.5).

تعقّم في جهاز التعقيم (1.5) في 121" م لمدة 15

يجب آلا تحتوي أجراس دورهام على فقاعات
الهواء بعد التعقيم.

5. التجهيزات والأدوات الزجاجية :

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجياء
لاسيماما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

5 جهان للتعقيم بالحرارة الجافة ( فرن ) أي
بالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم).

5 جهاز تحضين مضبوط في 30*م + 1م أو 7م
+ 1م

5 علب بيتري من الزجاج أو من البلاستيك
قطرها 90 ملم إلى 100 ملم.

5 ماصات ذات تدفق إجمالي سعتها 1 ملل.

5 حمام مائي أو جهاز مماثل له قدرة التشغيل
من 44"م إلى 7م أو في 100" م.

5 جهاز لحساب المستعمرات مزود بجهاز الإضاءة
وعداد رقميء ميكانيكي أو إلكتروني.

* 0 ملم.

5 أجراس د ذات أبعاد ملائمة قصد
استخدامها داخل أنابيب الاختبار (7.5).

5 قارورات للتسخين وحفظ أوساط الزرع.

5 جهان قياس العامل الهيدروجيني الله بدقة
1 وحدة (11) في 25" م.

5 مقبض من البلاتين إيريديوم أو من
النيكل كروم قطره 3 ملم بالتقريب أو مقابض ذات
الاستعمال الوحيد.

6.اقتطاع العينات :

يجب أن تكون العينة ممثلة حقا غير متلفة أو
تغيرت أثناء النقل والتخزين.

يجب أن يجري اقتطاع العينات طبقا للشروط
المحددة في التنظيم المعمول به. أو إذا لزم الأمر
للمواصفات المعترف بها.

7. تحضيرات عينة التجربة :
التحاليل المحددة في التنظيم المعمول به.

8 . طريقة العمل :

8 العينة المأخوذة للتجربة والمحلول الأم
والتخفيفات :

يجب أن يحضر المحلول الأم والتخفيفات طبقا
للمناهج المتعلقة بتحضير عينات التجربة. المحلول الآم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي
المحددة عن طريق التنظيم الساري المفعول.

8 الزرع والتحضين :
السائل و//رأو لكل تخفيف مختار . وتنقل بواسطة ماصة
معقمة (1.)4.5 ملل من السائل أو تخفيفات ملائمة في
مركز كل علبة. وتستعمل ماصة جديدة معقمة لزرع كل


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

8 يسكب حوالى 15 ملل من وسط 1781
(1.3.4) في درجة حرارة 44" م إلى 47" م, في كل علبة
بيتري. يجب ألاّ يتعدى الوقت 15 دقيقة بين نهاية
تحضير المحلول الأم ( أو التخفيف 10 ! في حالة منتوج
سائل ) والوقت الذي يسكب فيه الوسط في العلب.

يمزج الإنوكيلوم (مسلمد1) بعناية في وسط
الزرع ويترك المزيج يتصلب بوضع علب بيتري فوق
حوالي 15 ملل من الوسط وذلك لمراقبة نقاوته.

8 بعد التصلب الكامل. يسكب فوق السطح
المزروع حوالي 4 ملل من وسط .178231 (1.3.4)؛ في درجة
حرارة من 44" م إلى درجة 47"م. يترك ليتصلب كما هو
مبين أعلاه.

8 تقلب العلب الحضرة بهذه الطريقة
وتحضن في جهاز التحضين (2.5) مضبوط في 30" م أو
في 37" م لمدة 24 ساج 2 سا.

8 الإحصاء :

بعد فترة التحضين المحددة في النقطة (4.2.8)؛
60 مستعمرة إذا أمكن. بواسطة العداد (6.5)
أدنى يساوي 0.5 ملم (في بعض الأحيان محاطة بمنطقة
المستعمرات كمستعمرات نموذجية لبكتيريا القولون
ولا تحتاج إلى إثبات.
(على سبيل المثال الملستعمرات أقل حجما) وكل
على سكريات مغايرة عن اللاكتوز مباشرة بعد مدة
لتحضين حسب (4.8).

يمكن أن يؤدي تحول السكريات. ماعدا اللاكتوز.
لنموذجية لبكتيريا القولون.

لاحظة :
لصفراء والتي تحيط بالستعمرات, بنوع بكتيريا
لقولون وبنوعية الوسط.

8 الإثبات :

تزرع,؛ إذا اقتضى الأمر. خمس (5) مستعمرات
بالصفراء والأخضر اللامع (2.3.4).

توضع الأنابيب في جهاز التحضين (2.5) مضبوط
في 30* م أو في 37* م لمدة 24 ساج 2 سا.

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

تعتبر المستعمرات التي تظهر انطلاق غاز في
أجراس دورهام (تقط0) (8.5) كبكتيريا القولون.
تؤخذ بعين الاعتبار هذه النتائج في الحساب (9).

9. التعبير من النتائج :

9 طريقة الحساب. حالة بعد التعريف أو
الإثبات:

عندما يشترط المنهج المستعمل إثباتاء يجري
انطلاقا من كل علبة مأخوذة بعين الاعتبار لإحصاء
الستعمرات إثبات العدد المحدد له (عامة يكون 5) من
المستعمرات المميزة المفترضة.بعد الإثبات. يحسب
العدد 8 للمستعمرات التى تستجيب لمعايير الإثبات
في كل علبة بواسطة المعادلة الآتية :

م

( :هو عدد المستعمرات التى تستجيب إلى
معايير الإثبات من بين المستعمرات 4 المعرفة,

© : هو العدد الإجمالى للمستعمرات المميزة

تقرب النتائج المحسوبة إلى عدد طبيعي الأقربء
لذلك إذا كان العدد الأول بعد الفاصلة أقل من5. لا يغير
الرقم الذي يسبق. وإذا كان الرقم الأول الذي بعد
الفاصلة أكبر أو يساوي 5؛ يرفع الرقم الذي يسبق

يحسب العدد ا( للأجسام الدقيقة التي تم تعريفها
أو إثباتها والموجودة في عينة التجربة, بواسطة المعادلة
الآتية :

ان
< ار

ل ب 1,1 ‎«١‏

© :هو مجموع المستعمرات التي تستجيب
لمعايير الإثبات والمحصاة في العلبتين المأخوذتين بعين
الاعتبار لتخفيفين متتاليين.
: هو حجم اللقاح (10ل20000) الموضوع في كل
: هو قيمة التخفيف الموافق للتخفيف الأول
المأخوذ بعين الاعتبار.
الرقم الثالث أقل من 5 لا يغير الرقم الذي يسبق. وإذا
كان الرقم الثالث أكبر أو يساوي 5. يرفع الرقم الذي


Page 25:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

يعبر عن النتيجة. من الأحسن كعدد محصور
بين1 و 9,9 مضروب في القوة المناسبة ل 10 أو في عدد

يعبر عن النتيجة بالعدد 17 لبكتيريا القولون في
الميليلتر (منتوجات سائلة) أو بالغرام (منتوجات
أخرى).

مثال : أعطى الحساب النتائج الآتية :

- في التخفيف الأول المأخوذ بعين الاعتبار
(10 3): 66 مستعمرة؛

- في التخفيف الثاني المأخوذ بعين الاعتبار
(10+):4 مستعمرات.

أخضعت المستعمرات المنتقاة إلى تجارب

- من بين 66 مستعمرة. 8 مستعمرات أخضعت
إلى التجارب. حيث استجابت 6 منها إلى معايير
الإثبات؛ حيث 50 ,

- من بين 4 مستعمرات؛ كلها استجابت إلى
معايير الإثبات؛, حيث 8 4.

54 504 72
65 - ااا تي ااا هالت <-ل7٠‏
ادا الادااداء ل_١‏ ينا

بتقريب النتيجة كما هو محدد أعلاه. يصبح عدد
بكتيرياالقولون 17000 أو 1,7 4107و في الميليلتر أو
في الغرام من المنتوج.

7

قرار مؤرخ في 13 صقر عام 9 الموافق 2توقمير
سثة 2017 يحدد مدة صلاحية مستخدج السجل

إن وزير التجارة

- بمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 2 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غفشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010.
لاسيما المادة 58 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سئة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ
في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
الذي يحدّد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد
الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على
حالتهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
فى 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي
التجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة
5 الذي يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير
وتحيين مدنة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل
في السجل التجاريء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مدة صلاحية
مستخرج السجل التجاري الممنوح للخاضعين لممارسة

المادة 2 : تحدد مدّة صلاحية مستخرجات السجل
لتجاري الممنوحة للخاضعين لممارسة أنشطة استيراد
لمواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتهاء بسنتين (2) قابلة للتجديد.
لتجاري بدون أثر؛ ويجب على الشركة التجارية
لمعنية, أن تطلب شطبه فى حالة ممارستها لنشاط
لاستيراد للبيع على الحالة فقط.

غير أنه؛ فى حالة ممارسة عدة أنشطة؛ يجب عليها
لقيام بتعديل سجلها التجاري وذلك بحذف النشاط

وعند القيام بذلك. تقوم مصالح الرقابة المؤهلة
بطلب الشطب من السجل التجاري.

المادة 3 : في حالة إبداء الشركة التجارية رغبتها
في تجديد سجلها التجاري للمارسة الأنشطة المذكورة
في المادة 2 أعلاه؛ تمنح لها مدّة خمسة عشر يوما (15)
يوما قبل انقضاء مدة صلاحيته.؛ للقيام بتجديده.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 4: لاتخضع لأحكام هذا القرار عمليات
الاستيراد التي ينجزها كل متعامل اقتصادي لحسابه
الخاص في إطار نشاطاته في مجال الإنتاج والتحويل
و/أو الإنجاز فى حدود حاجاته الخاصة.

المادة 5 : تدون مدّة صلاحية السجل التجاري في
مكان يوضع خصيصا لهذا الغرض, في مستخرج السجل
لتجاري.

المادة 6 : يجب على الشركات التجارية المسجلة
في السجل التجاري لممارسة الأنشطة المذكورة في
لمادة 2 أعلاه. مطابقة سجلاتها مع أحكام هذا القرار

وبانقضاء هذه المدّة؛. تصبح مستخرجات السجل
تجاري غير المطابقة عديمة الأثر.

وزيادة على ذلك. تقوم مصالح الرقابة المؤهلة
لتجاري.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سنة 2017.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 11
سبتمبر سنة 2017, يتضمّن تعيين أعمضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1438
لموافق 1 سبتمبر سنة 2017, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع
لقانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
لإداري والمالي للضمان الاجتماعي. في مجلس إدارة
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء, لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :

4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات الاكثر تمثيلا على المستوى

السّيدة والسّادة :

- مصطفى غالميء

- محمد زبيري؛

- الطيب لاشيء

- سعاد بار ودي»

- مقداد مسعودي.

- عمار تاكجوت.

- عبد العزيز حملاوي»

- حمو طواهرية.

- عبد القادر خالدي.

- هشام خيشانء؛

- مسعود عمارنة.

- رشيد عمارة؛

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السادة :

- محفوظ مقاتلي, ممثل عن الكونفدر الية العامة

- محمد لكحل. ممثل عن الكونفدر الية العامة
لأرباب العمل الجزائريين؛

- رشيد لرجان. ممثل عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين؛


Page 27:
4 ربيع الأول 9ه
3 ديسمبر سنة 1م

- رابح أوفلة. ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.

- محمد أمين لمداني. ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

- نذير شروق. ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية :

السّيدان :

- رضا رمضان.؛

- بعنوان ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء :

السّيدان :

- قدور خروفيء

- المداني صوالح.

تلغى أحكام القرار المؤٌرخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

ااا الا

قرار مؤَرخ في 20 ذي الحمجّة عام 1438 الموافق 11

سبتمبرستنة 7 يتضمن تعيين أعضاء

مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1438

الموافق 11 سبتمبر سنة 2017,. يعيِْن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع
القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
الإداري والمالى للضمان الاجتماعى,؛ فى مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتقاعد. لمدة أربع (4) سنوات قابلة
المعينين من المنظمات الاكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :

السّيدة والسّادة :

- عبد القادر مسوسء

- أحمد قطيشء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- طاهر بولفراد.

- العربي حفيانء

- محمد مختاري»

- رابح زغلول.

- لزهاري عجابي؛

- محمد بدر الدين؛

- محمد بكاي.

- سماعيل بوكريس.

- عبد القادر دلال؛

- عبد المجيد بن سليمان.

- جميلة خال فلاح؛

- مولاي حدبة بن معمر»

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السادة :

- رضا شيخاوى. ممثل عن الكونفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية.

- زكريا خزازنة. ممثل عن الكونفدر الية العامة
للمؤسسات الجزائرية.

- رشيد بوكاري. ممثل عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.
- رشيد لرجان. ممثل عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.
-بدر الدين حمري. ممثل عن الكونفدرالية
زائرية لأرباب العملء
- الهامل مرنيزء؛ ممثل عن الكونفدر الية الجزائرية
"رباب العمل.
- محمد الزيان. ممثل عن الكونفدر الية الجزائرية
"رباب العمل.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بعنوان ممثلي السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية :

السيدة والسيد :

-رزقية لوز.ء

- بعنوان ممذا تخدمي الصندوق الوطذ
للتقاعد :

السّيدان :

- محمد موجدء

- براهيم بوناضور.

تلغى أحكام القرار المؤّرخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

7

قرار مؤَرخ في 20 ذي المجَّة عام 1438 الموافق 11

سبتمبر سنة 2017, يتضمّن تعيين أعضاء

مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين من

البطالة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1438

الموافق 11 سبتمبر سنة 2017,. يعيِْن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ في 26 محرم عام 1415
الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمّن القانون الأساسي
للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة. المعدل والمتمم؛
في مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة. لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :

- بعنوان ممثلي الأجراء المعينين من المنظمات
النقابية للعمال الاكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :

السّيدة والسّادة :

- صالح عجابي؛

- عبد القادر جطوء

- حميدة دبيلى»؛

- عبد القادر جلاب

4 ربيع الأول عام 1439 ه
3 ديسمبر سنة 2017 م

- يونس مشدالء

-سعيد فراحيء

- محمد قرباسء

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
المنظمات المهنية للمستخدمين الاكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السادة :

- سيدي محمد غول. ممثل عن الكونفدر الية العامة
للمؤسسات الجزائرية.
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين.

- رشيد لرجان. ممثل عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.

- مصطفى هارون. ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العملء
الجزائرية لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية :

السيدان :

-قدور بن ساسيء

- بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزانية :

- السيد لقمان كسور.

- بعنوان ممثل الإدارة المركزية للتشغيل :

- بعنوان ممثل مستخدمي الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة :

- السيد موسى محرز.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


