Page 1:
العدد 20 جل الأربعاء أوّل رجب عام 1438 ه
السّنة الرابعة والخمسون ا ا الموافق 29 مارس سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 أول رجب مام 1438ه

9 مارس سنة 2017م

المجلس الدستوري

ر أي رقم 01 / ر.ق.ع. / م.د / 17 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 16 مارس سنة 2017, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المعدّل للقانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي. للدستور ...

قانون عضوي رقم 06-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017, يعدل القانون العضوي
رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم القضائي ا
قانون رقم 07-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017, يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزا

مرسوم راسي رقم 124-17 مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

مرسوم راسي رقم 127-17 وُرخ في 29 + ادى الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017 يتضمن منح وسام

بدرجة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني. بعد الوفاة ا
مرسوم راسي رقم 128-17 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017, يتضمن منح وسام
بدرجة "عشير” من مصف الاستحقاق الوطنىيء بعد الوفاة
مرسوم راسي رقم 129-17 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017, يتضمن منح وسام
بدرجة "عشير” من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 125-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 يعدّل ويتمَم المرسوم رقم
2365 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للإشارة

ا 0 ً.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 21 مارس
بالمفتشية العامة لوزارة العدل

م رنًا وُرخ فى 23 جمادى ‎١١‏

م رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين المدير العام للتجارة

الخارجية بوزارة التجارة

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016, يحدّد كيفيات تنظيم دورة التكوين بعد
الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة ومحتوى برامجه....

18

20

20

21

21

23

23

23

24


Page 3:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 3

آراء

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 / ر.ق.ع. / م.د / 17 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 16 مارس سنة 2017
يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل
للقانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليى سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي. للدستور.

إن المجلس الدستوري.
الدستوري طبقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من
الدستور بالرسالة المؤرخة فى 5 مارس سنة 2017
المسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5
مارس سنة 2017 تحت رقم 01. قصد مراقبة مطابقة
القانون العضوي المعدل للقانون العضوي رقم 11-05
المؤؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو
سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم القضائي؛ للدستور ؛

-وبناء على الدستور.لاسيّما المواد 136
(الفقرتان الأو لى و3) و140 و141 و144 و160 (الفقرة 2)
و182 (الفقرة الأولى) و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة
الأولى) و191 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
الملجلس الدستوري»

- وبعد الاستماع الى العضو المقررء

في الشكل:

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدل للقانون
لعضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم
لقضائي. موضوع الإخطار ؛ أودع مشروعه الوزير الأول
لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد أخذ ر أي مجلس
لدولة وفقا للمادة 136 (الفقرتان الأولى و3) من

لدستورء

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدل للقانون
لعضوي المتعلق بالتنظيم القضائي. موضوع الإخطار

المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور. كان مشروعه. وفقا للمادة 138 من الدستورء
ومجلس الأمة. وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من
جلسته المنعقدة بتاريخ 21 ربيع الثاني عام 1438
لموافق 19 يناير سنة 2017, وكذا مصادقة مجلس الأمة
في جلسته المنعقدة بتاريخ 2 جمادى الثانية عام 1438
لموافق أول مارس سنة 2017,. خلال دورة البرلمان
لعادية المفتوحة بتاريخ 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4
سبتمبر سنة 2016

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل
للقانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق
بالتنظيم القضائي. للدستور . جاء طبقا لأحكام المادة
6 (الفقرة 2) من الدستور.

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار,»

1. فيما يخص عدم الإشارة إلى المطة 5 من المادة
1 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار,»

- اعتبارا أن المشرع استند ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار . إلى المادة 1 من
الدستور. لكنه لم يحدد أن موضوعالمطة 5 متهاهو
الذي ينص على أن التنظيم القضائي يدخل ضمن
مجالات القانون العضوي.

- واعتباراء بالنتيجة.؛ أن عدم الاستناد إلى المطّة
5 من المادة 141 ضمن تأشيرات القانون العضوى.
موضوع الإخطار, يعدّ سهوا يتعين تداركه.

2. فيما يخص عدم الإشارة الى الفقرة 2 من المادة
0 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطارء

- اعتبارا أن المشرع استند ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار . إلى المادة 160 من


Page 4:
4 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لدستور . لكنه لم يحدد أن الفقرة 2 منهاء التي تنص
تخص القانون العضوي, موضوع الإخطارء

- واعتباراء بالنتيجة, أن عدم الاستناد إلى
لفقرة 2 من المادة 160 ضمن تأشيرات القانون

لعضوي. موضوع الإخطار . يعد سهوا يتعين تداركه.

ثانيا : فيما يخص أحكام القانون العضوي»
موضوع الإخطار.

فيما يخص المادة 2 التي تعدل المادة 18 من
القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق
بالتنظيم القضائي. والمادة 3 التي تعدل عنوان القسم
الثاني من الفصل الرابع, والمادة 4 التي تعدل المادة 19
من نفس القانون العضوي المذكور أعلاه. مأخوذة
مجتمعة لاتحادها في العلّة.

- اعتبارا أن المادتين 18 و19 المذكورتين أعلاه
تنصان على التوالي, على أنه "توجد بمقر كل مجلس
بموجب التشريع الساري المفعول". وعلى أنه 'تحدد
وتنظيمها وسيرها بموجب قانون القضاء العسكري".

- واعتبارا أن البرلمان طبقا للمادة 140 (المطّة 6)

- واعتبارا أن موضوع المادتين 18 و19 من القانون
لعضوي المذكورتين أعلاه؛ جاء محترما لأحكام الفقرة
2 من المادة 160 من الدستور,؛ التي تنص على أن

- واعتبارا أن التقاضي على درجتين في المسائل
والمساواة والحقوق التي يضمنها الدستور للمتقاضين.

لهذه الأسباب.

يدلي بالراي الآنتي:

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المعدل للقانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

0 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي. موضوع الإخطار . جاءت
تطبيقا لأحكام الماداتين 136 (الفقرتان الأولى و3) و141
(المطة 5) من الدستور ء فهى مطابقة للدستور.ء
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
المعدل للقانون العضوي المذكور أعلاه. موضوع الإخطارء
للدستور؛ تم تطبيقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من
الدستور.؛ فهو مطابق للدستور ء

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار,»

1- الإشارة إلى المطّة 5 من المادة 141 من
الدستور. ضمن التأشيرات.

2- الإشارة الى الفقرة 2 من المادة 160 من
الدستور. ضمن التأشيرات.

ثانيا : يعدٌ القانون العضوي. موضوع الإخطار ء
مطابقا للدستور.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.
رابعا: ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 17 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 16
مارس سنة 2017.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس :
- عبد النور قراوي.؛ عضواء
- فوزية بن قلة. عضواء
- كمال فنيش., عضوا.


Page 5:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 5

قوانين

قانون عضوي رقم 06-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 يعدل
القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليوسنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 136 و138
و 5-141 و144 و160 ( الفقرة 2) و186 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكري. المتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الملدة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تعديل القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005

المللاة 2 : تعدل المادة 18 من القانون العضوي رقم
11-5 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17
يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 18 : توجد بمقر كل مجلس قضائي محكمة
الساري المفعول".

الملاة 3 : يعدل عنوان القسم الثاني من الفصل
الرابع من القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يآتي:

"القسم الثاني
الجهات القضائية العسكرية"

الملا 4 : تعدل المادة 19 من القانون العضوي رقم
11-5 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17
يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 19 : تحدد القواعد المتعلقة باختصاص
قانون القضاء العسكرى".

الملا 5 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017.

7

قانون رقم 07-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017, يعدل ويتمم الأمر
رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 6 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات

- يناء على الدستور . لا سيما المواد 56 و136 و138
و140 و144 و160 و162 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛


Page 6:
- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.

الملاة 2 : تعدل وتتمم المادة الأولى من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة الأولى : يقوم هذا القانون على مبادئ
الشرعية والمحاكمة العادلة واحترام كرامة وحقوق
الإنسان ويأخذ بعين الاعتبار . على الخصوص :

- أنه لا يجوز متابعة أو محاكمة أو معاقبة
شخص مرتين (2) من أجل نفس الأفعال ولو تم إعطاؤها
وصفا مغايرا.

- أن تجري المتابعة والإجراءات التي تليهافي
آجال معقولة ودون تأخير غير مبرر وتعطى الأولوية

- أن السلطة القضائية تسهر على إعلام ذوي
الحقوق المدنية وضمان حماية حقوقهم خلال كافة
الإجراءات؛

- أن يفسر الشك في كل الأحوال لصالح المتهم؛

- وجوب أن تكون الأحكام والقرارات والأوامر

الملاة 3: يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادة أولى مكرر

'امادة الأولى مكرر : الدعوى العمومية لتطبيق
العقوبات يحركها ويباشرها رجال القضاء أو الموظفون
المعهود إليهم بها بمقتضى القانون.

كما يجوز أيضا للطرف المضرور أن يحرك هذه
الدعوى طبقا للشروط المحددة فى هذا القانون".

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

الملا 4: تعدل وتتمم المادة 12 من الأمر رقم
155-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :
والضباط والأعوان والموظفون المبينون في هذا الفصل.
توضع الشرطة القضائية. بدائرة اختصاص كل

وكيل الجمهورية إدارتها على مستوى كل محكمة؛ وذلك
تحت رقابة غرفة الاتهام.

ويناط بالشرطة القضائية مهمة البحث والتحري
عن الجرائم المقررة في قانون العقوبات وجمع الأدلة
عنها والبحث عن مرتكبيها مادام لم يبداً فيها تحقيق

يحدد النائب العام التوجيهات العامة اللازمة

الملاة 5 : يتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمواد 15 مكرر و15
مكرر 1 و15 مكرر2,؛ وتحرر كما يأتي:
لضباط وضباط الصف التابعين للمصالح العسكرية
للأمن في الجرائم الماسة بآمن الدولة اللخصوص
والمعاقب عليها في قانون العقوبات.

تمارس هذه المهام تحت إدارة وكيل الجمهورية
وإشراف النائب العام ورقابة غرفة الاتهام المختصة
وفقا لأحكام المادة 207 من هذا القانون".

"المادة 15 مكرر ا : باستثناء رؤساء المجالس
الشعبية البلدية. لايمكن لضباط الشرطة القضائية
الممارسة الفعلية للصلاحيات التي تخولها لهم هذه
الصفة. إلا بعد تأهيلهم بموجب مقرر من النائب العام
لدى المجلس القضائي الذي يوجد بإقليم اختصاصه
مقرهم المهني بناء على اقتراح السلطة الإدارية التي
يتبعونها.

للمصالح العسكرية للأمن من طرف النائب العام لدى
مجلس قضاء الجزائر وفقا للكيفيات المحددة في الفقرة
الأولى من هذه المادة”.


Page 7:
ول رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

"المادة 15 مكرر2 : يمكن للنائب العام.؛ بناء على
التقييم السنوي لضابط الشرطة القضائية المعني أو
السحب المؤقت أو النهائي للتأهيل.

ويجوز لضابط الشرطة القضائية المعني أن يقدم
تظلما ضد قرار سحب التاهيل. أمام النائب العام خلال

وفي حالة رفض التظلم أو عدم الرد عليه خلال
شهر من تبليفه أو من انقضاء آجال الردء في قرار
سحب التأهيل أمام لجنة خاصة تتشكل من ثلاثة قضاة
حكم من المحكمة العلياء يعينهم الرئيس الأول.

يؤدي وظائف النيابة العامة. أمام هذه اللجنة.
أحد قضاة النيابة العامة باللحكمة العليا.

تفصل اللجنة. خلال أجل شهر من إخطارهاء بقرار

الملاة6: تعدل وتتمم المواد 18 مكرر و128
و137 و166 و197 و198 و207 و208 و210 و248 و250 و252
و253 و254 و255 و256 و257 و258 و259 و260 و 263 و264
و265 و266 و268 و 269 و270 و273 و274 و275 و277 و280
و281 و282 و283 و284 و285 و286 و287 و288 و289 و291
و295 و299 و303 و305 و308 و309 و310 و311 و 312 و313
و314 و316 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي: .

"المادة 18 مكرر : يمسك النائب العام ملفا فرديا
لكل ضابط شرطة قضائية يمارس سلطات الضبط
القضائى فى دائرة اختصاص المجلس القضائى. وذلك
مع مراعاة أحكام المادة 208 من هذا القانون. 0

تنقيط ضباط الشرطة القضائية العاملين بدائرة
اختصاص المحكمة.

ويمسك النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر
على تقرير وكيل الجمهورية لدى محكمة إقامتهم

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 7

"المادة 128 : إذا رفعت الدعوى إلى جهة قضائية
أصبح لهذه الجهة حق الفصل في طلب الإفراج.

مع مراعاة أحكام المادة 339 مكرر 6 من هذا
القانون. إذا فصلت المحكمة في طلب الإفراج فإنه يتعين
رفع الاستئناف في ظرف أربع وعشرين (24) ساعة من
النطق بالحكم.

إذا أمرت المحكمة بالإفراج عن المتهم يخلى سبيله
في الحال رغم استثناف النيابة.

وتكون سلطة الإفراج لغرفة الاتهام قبل إحالة
الدعوى على محكمة الجنايات الابتدائية؛ وفي الفترة
الواقعة بين دورات انعقاد محكمة الجنايات الابتدائية
أو الاستئنافية, وفى حالة الاستئناف قبل انعقاد
محكمة الجنايات الاستئنافية. كما تنظر في جميع
طلبات الإفراج في حالة صدور الحكم بعدم الاختصاص
وعلى وجه عام في جميع الأحوال التي لم ترفع فيها

في الحالات امنصوص عليها في الفقرة السابقة وذلك
بقطع النظر عن أحكام المادة 127 من هذا القانون.

وفي حالة الطعن بالنقض وإلى أن يصدر حكم
لمحكمة العلياء تفصل في طلب الإفراج آخر جهة قضائية
نظرت في موضوع القضية. وإذا كان الطعن بالنقض
مرفوعا ضد حكم محكمة الجنايات الاستئنافية. فإنٌ
لعليا المدعوة للنظر في هذا الطعن خلال خمسة
وأربعين (45) يوماء وإن لم يكن ذلك وجب الإفراج عن
لمتهم ما لم يؤمر بتحقيقات تتعلق بطلبه".

"/لمادة 137 : إذا كان المتهم المتابع بجناية قد أفرج
عنه أو لم يكن قد حبس أثناء سير التحقيق وكلف
بالحضور تكليفا صحيحا طبقا للقانون بمعرفة أمانة
ضبط محكمة الجنايات ولم يمثل بغير عذر مشروع أمام
رئيس المحكمة في اليوم المحدد لاستجوابه.؛ جاز لهذا
الأخير أن يصدر ضده أمرا بالضبط والإحضار ء وإن
لم يجد ذلك في إحضاره فله أن يصدر ضده أمرا
بالقبض يبقى ساري المفعول إلى غاية الفصل في


Page 8:
"المادة 166 : إذا رأى قاضي التحقيق أن الوقائع
تكوّن جريمة وصفها القانوني جناية يأمر بإرسال ملف
الدعوى وقائمة بادلة الإشبات بمعرفة وكيل الجمهورية؛
بغير تمهل, إلى النائب العام لدى المجلس القضائي
لاتخاذ الإجراءات وفقا لما هو مقرر فى الفصل الخاص
بغرفة الاتهام. ‎١‏

يستمر أمر الإيداع أو القبض الصادر عن جهة
التحقيق منتجا لأثره إلى حين الفصل فى القضية من
طرف الجهة المحال عليها أو القضاء بانتفاء وجه الدعوى
من طرف غرفة الاتهام؛ ما لم يفرج عن المتهم قبل ذلك.

ويحتفظ بآدلة الإثبات لدى قلم كتاب المحكمة إن لم

"/مادة 197 : إذا ر أت غرفة الاتهام أن وقائع الدعوى
لمنسوبة إلى المتهم تكون جريمة لها قانونا وصف
لجناية؛ فإنها تقضي بإحالة المتهم أمام محكمة الجنايات
لابتدائية.؛ ولها أيضا أن ترفع إلى تلك المحكمة قضايا

"المادة 198 : يجب أن يتضمن قرار الإحالة. تحت
طائلة البطلان. بيان الوقائع موضوع الاتهام ووصفها

'/المادة 207 : يرفع الأمر لغرفة الاتهامإمامن
لنائب العام أو من رئيسها عن الإخلالات المنسوبة
لضباط الشرطة القضائية في مباشرة وظائفهم ولها أن
تنظر في ذلك من تلقاء نفسها بمناسبة نظر قضية
مطروحة عليها.

غير أن غرفة الاتهام بالجزائر العاصمة تعتبر
القضية من طرف النائب العام لدى نفس المجلس
'المادة 208 : إذا ماطرح الأمر على غرفة الاتهام.
فإنها تأمر بإجراء تحقيق وتسمع طلبات النائب العام
و أوجه دفاع ضابط الشرطة القضائية صاحب الشأن.
ويتعين أن يكون هذا الأخير قد مكن مقدما من الاطلاع
ويجوز لضابط الشرطة القضائية المتهم أن
"/المادة 210 : إذا ر أت غرفة الاتهام أن ضابط
الشرطة القضائية قد ارتكب جريمة من جرائم قانون

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

النائب العام وإذا تعلق الأمر بضابط الشرطة القضائية
للمصالح العسكرية للأمن يرفع الأمر الى وزير الدفاع
الوطني لاتخاذ الإجراء اللازم في شأنه".
جنايات ابتدائية ومحكمة جنايات استئنافية.
تختصان بالفصل في الأفعال الموصوفة جنايات وكذا
الجنح والمخالفات المرتبطة بها.
المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه؛ المحالة عليها بقرار
نهائي من غرفة الاتهام.

"/لمادة 250 : لا تختص محكمة الجنايات بالنظر فى
أي اتهام غير وارد في قرار غرفة الاتهام".

"'/لمادة 232 : تعقد محكمة الجنايات الابتدائية
ومحكمة الجنايات الاستئنافية جلساتها يمقر المجلس
من دائرة الاختصاص وذلك بقرار من وزير العدل.

ويمتد اختصاصها المحلي إلى دائرة اختصاص
المجلس ويمكن أن يمتد إلى خارجه بموجب نص خاص".
"المادة 253 : تنعقد دورات محكمة الجنايات
الابتدائية أو الاستئنافية كل ثلاثة (3) أشهرء ويجوز
تمديدها بموجب أوامر إضافية؛ كما يجوز بناء على
اقتراح النائب العام؛ تقرير انعقاد دورة إضافية أو
أكثر متى دعت الحاجة إلى ذلك".

"الادة 4: يحدد تاريخ افتتاح دورات محكمة
الجنايات الابتدائية أو الاستئنافية بأمر من رئيس

"المادة 255 : يقوم رئيس المجلس القضائي بضبط
جدول قضايا كل دورة بناء على اقتراح النيابة العامة".

"/المادة 256 : يقوم بمهام النيابة العامة أمام محكمة
الجنايات, النائب العام أو أحد قضاة النيابة العامة".
"/امادة 257 : يعاون محكمة الجنايات بالجلسة أمين


Page 9:
ول رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

"المادة 258 : تتشكل محكمة الجنايات الابتدائية
من قاض برتبة مستشار بالمجلس القضائى على الأقل.
رئيساء ومن قاضيين مساعدين وأربعة محلفين.

برتبة رئيس غرفة بالمجلس القضائي على الأقل, رئيساء
ومن قاضيين مساعدين و أربعة محلفين.

وتتشكل محكمة الجنايات الابتدائية ومحكمة
بالإرهاب والمخدرات والتهريب؛ من القضاة فقط.

يمكن؛ عند الاقتضاءء. انتداب قاض أو أكثر من

يعين بأمر من رئيس المجلس القضائي أيضا قاض
احتياطي أو أكثر لكل جلسة من جلسات محكمتي
الجنايات الابتدائية والاستئنافية. لاستكمال تشكيلة
هيئة المحكمة حال وجود مانع لدى واحد أو أكثر من

يتعين على القاضى الاحتياطى حضور الجلسة منذ
بدايتها ومتابعة سيرها حتى إعلان رئيس المحكمة غلق
باب المناقشات.

إذا تعذر على الرئيس مواصلة الجلسة. يتم

إذا تعذر على أحد القضاة الأصليين مواصلة الجلسة
الاحتياطيين الحاضرين فى الجلسة".

"/المادة 259 : يجوز لرئيس محكمة الجنايات
الابتدائية أو الاستئنافية. بعد إجراء قرعة استخراج
المحلفين الأصليين. أن يصدر أمرا بإجراء القرعة أيضا
لاستخراج محلف احتياطي أو أكثر يتعين عليهم
حضور ومتابعة المرافعات.

يكمل المحلفون الاحتياطيون هيئة المحكمة فى حالة

ويتم استبدال المحلفين حسب ترتيب المحلفين

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 9

"المادة 260 : لا يجوز للقاضي الذي سبق له نظر
قضية. بوصفه قاضيا للتحقيق أو الحكم أو عضوا بغرفة
الاتهام أو ممثلا للنيابة العامة؛ أن يجلس للفصل فيها

كما لا يجوز لمحلف سبق له أن شارك في الفصل
في القضية أن يجلس للفصل فيها من جديد".

"/المادة 263 : تتعارض وظيفة المساعد المحلف مع
وظائف :

1) عضو الحكومة أو البرلمان أو قاض

2) الأمين العام للحكومة.

) عذ

ّ
3) أمين عام ومدير بوزارة.
4) و الي أو أمين عام بولاية أو رئيس دائرة.
ّ

5) ضباط ومستخدمي الجيش الوطني الشعبي
والأمن الوطني والجمارك وموظفي أسلاك أمانة
لضبط والأسلاك الخاصة لإدارة السجون ومصالح المياه
والغابات والمراقبين الماليين ومراقبي الغش والعاملين
بإدارة الضرائب والأطباء الشرعيين طالما هم في

ولا يجوز أن يعين محلفا في قضية أمام محكمة
لجنايات من سبق له القيام فيها بعمل من أعمال
لشرطة القضائية أو إجراء من إجراءات التحقيق أو
أدلى بشهادة فيها أو كان مبلغا عنها أو خبيرا أو شاكيا

أو مدعيا أو مسؤولا مدنيا".

'/المادة 264 : تعد سنويا فى دائرة اختصاص كل
مجلسر قضائي قاد ائمتان للمحلفين. تخص الأولى محكمة
الجنايات الابتدائية, والثانية محكمة الجنايات
الاستتئنافية. توضعان خلال الفصل الأخير من كل سنة
وتحدد تشكيلتها بقرار من وزير العدل. وتجتمع بمقر
تتضمن كل قائمة أربعة وعشرين (24) محلفقًا من
كل دائرة اختصاص المجلس القضائى.
يوماء على الأقل. قبل موعد اجتماعها".
عشر (12) محلفا احتياطياء طبقا للشروط المنصوص
عليها فى المادة 264 من هذا القانون”


Page 10:
10 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

"المادة 266 : قبل افتتاح دورة محكمة الجنايات
الابتدائية أو الاستئنافية بعشرة (10) أيام على الأقلء
(12) من المساعدين المحلفين لتلك الدورة بالنسبة لكل
من محكمة الجنايات الابتدائية والاستئنافية.

ويسحب. فضلا عن ذلك. أسماء أربعة (4) من
المحلفين الاحتياطيين بالنسبة لحكمة الجنايات
الابتدائية ونفس العدد بالنسبة لمحكمة الجنايات
الاستئنافية من القائمة الخاصة بكل منهما".

"المادة 268 : يبلغ قرار الإحالة على محكمة
الجنايات الابتدائية للمتهم المحبوس بواسطة أمانة
ضبط المؤسسة العقابية. مالم يكن قد بلغ به وفقا
لأحكام المادة 200 من هذا القانون.

فإن لم يكن المتهم محبوساء يحصل التبليغ طبقا
للشروط المنصوص عليها في المواد من 439 إلى 441 من
هذا القانون.

ولاايسري إجراء تبليغ قرار الإحالة أمام محكمة
الجنايات الاستئنافية".

"المادة 269 : يرسل النائب العام إلى أمانة ضبط
محكمة الجنايات الابتدائية ملف الدعوى وأدلة الإقناع
بعد انتهاء مهلة الطعن بالنقض ضد قرار الإحالة.

وفى حالة الاستتئناف. يرسل ملف الدعوى وأدلة
الإقناع إلى محكمة الجنايات الاستئنافية.

ينقل المتهم المحبوس إلى مقر المحكمة ويقدم
للمحاكمة فى أقرب دورة جنائية.

يحاكم ا لمتهم الذي هو في حالة فرار . غيابيا".

"المادة 270 + يقوم رئيس محكمة الجنايات
الابتدائية أو القاضي الذي يفوضه باستجواب المتهم
المتابع بجناية في أقرب وقت.

يستجوب الرئيس المتهم عن هويته ويتحقق مما
إذا كان قد تلقى تبليغا بقرار الإحالة. فإن لم يكن قد بلغ
آثر التبليغ؛ ويطلب الرئيس من المتهم اختيار محام

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

ويحرر محضر بكل ذلك يوقع عليه كل من
الرئيس والكاتب والمتهم؛ وعند الاقتضاء المترجم. فإذا
لم يكن في استطاعة المتهم التوقيع أو امتنع عنه.
ذكر ذلك في المحضر.

ويجب إجراء الاستجواب المنصوص عليه في هذه
المادة قبل انعقاد الجلسة بثمانية (8) أيام؛ على الأقل.

ويجوز للمتهم ولوكيله التنازل عن هذا الأجل.

وفي حالة الاستئناف. يقتصر الاستجواب على
تأكد رئيس محكمة الجنايات الاستئنافية من تأسيس
محام للدفاع عن المتهم؛ فإن لم يكن له مدافع عين له

"المادة 273 : تبلغ النيابة العامة والمدعي المدني
إلى المتهم قبل افتتاح الجلسة بثلاثة (3) أيام على الأقلء

"الادة 4: يبلغ المتهم إلى النيابة العامة والمدعي
قائمة بأسماء شهوده.

تكون مصاريف استدعاء الشهود وسداد نفقات
تنقلهم على عاتقه إلا إذا رأى النائب العام لزوم
/لمادة 275 : تبلغ للمتهم قائمة المحلفين المعينين
للدورة في موعد لا يتجاوز اليومين السابقين على
فتتاح المرافعات سواء في المرحلة الابتدائية أو
لاستئنافية".

"'/المادة 277 : إذا صدرت عدة قرارات إحالة عن
لجنايات الابتدائية أن يأمر من تلقاء نفسه أو ؛ بناء

وكذلك الشأآن إذا صدرت عدة قرارات إحالة عن

"/المادة 280 : تنعقد محكمة الجنايات الابتدائية أو
الاستئنافية في المكان واليوم والساعة المحددين لافتتاح
الدورة.

وفي حالة تأجيل القذ لقضية لأي سبب تراه المحكمة.

وإذا قررت المحكمة السير في الدعوى يقوم كاتب
الجلسة بالمناداة على المحلفين المقيدين في القوائم المعدة
طبقا للمادة 266 من هذا القانون.


Page 11:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

ويفصل الرئيس والقضاة أعضاء المحكمة في أمر
المحلفين الغائبين. ويحكم على كل محلف تخلف بغير
عذر مشروع عن الاستجابة للاستدعاء الذي بلغ إليه أو
0 دج إلى 10.000 دج.

ويجوز الطعن بالمعارضة في حكم الإدانة في أجل
خلال الدورة ذاتها أو خلال دورة لاحقة وهي مشكلة من

"'/لمادة 281 : إذا وجد من بين المحلفين الحاضرين من
لم يستوف شروط التأهيل التي تتطلبها المادة 261 من
هذا القانون. أو من كان في حالة عدم الأهلية أو
التعارض المنصوص عليها في المادتين 262 و263 من هذا
القانون.؛ أمر الرئيس والقضاة أعضاء المحكمة بشطب

وكذلك الشأن بالنسبة لأسماء المحلفين المتوفين.

فإذا ترتب عن هذا التخلف أو الشطب أن نقص
عشر(12) محلفاء استكمل باقي العدد من المحلفين
الاحتياطيين ليحلوا محل الآخرين حسب ترتيب قيد
أسمائهم بالقائمة الخاصة. وفي حالة عدم كفاية عددهم؛

ويجب تبليغ كل تعديل في قائمة المحلفين بمعرفة
أمانة الضبط إلى المتهم قبل استجوابه عن هويته".

"المادة 282 : يصدر الرئيس والقضاة أعضاء
المحكمة, بعد سماع أقوال النيابة العامة. حكما مسبباء
بكل الأوامر المتخذة وفقا لأحكام المادة 281 من هذا

ولا يجوز الطعن في هذا الحكم بطريق الاستئناف.
ويجوز الطعن فيه بالنقض مع الطعن في الحكم الصادر
في الموضوع إذا كان صادرا عن محكمة الجنايات

'/لمادة 283 : يقوم قضاة محكمة الجنايات
الابتدائية أو الاستئنافية, قبل الحكم في كل قضية عند
الاقتضاء؛ باتخاذ الإجراءات المنصوص عليها فى المادتين
0 و2831 من هذا القانون". ‎١‏

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 11

"/لمادة 284 : تنعقد محكمة الجنايات الابتدائية أو
لمتهم أمامها.

ويقوم الرئيس, بعدئذ؛ بإجراء القرعة على المحلفين

ويجوز أولاً للمتهم أو لمحاميه ثم من بعده للنيابة
لعامة وقت استخراج أسماء المحلفين من صندوق

ويكون الرد بغير إبداء أسباب.

فإذا تعدد المتهمون؛ جاز لهم أن يجتمعوا على
مباشرة حقهم في رد المحلفين وذلك بحيث لا يتعدى عدد
من يقر الرأي على ردهم عن العدد المقرر لمتهم واحد.

وإذا لم يتفق المتهمون. باشروا منفردين حق الرد
مباشرة أكثر من إجراء رد واحد دفعة واحدة وبحيث

لا يتعدى عدد المردودين ماهو مقرر لمتهم واحد.

"تقسمون بالله وتتعهدون أمامه وأمام الناس بأن
تمحصوا بالاهتمام البالغ غاية الدقة ما يقع من دلائل
تهام على عاتق فلان (يذكر اسم المتهم) وآلاّ تبخسوه
حقوقه أو تخونوا عهود المجتمع الذي يتهمه. وآلا
تخابروا أحدا ريثما تصدرون قراركم, وآلاً تستمعوا
إلى صوت الحقد أو الخبث أو الخوف أو الميل. وأن
تصدروا قراركم حسبما يستبين من الدلائل ووسائل
لدفاع وحسبما يرتضيه ضميركم ويقتضيه اقتناعكم
لشخصي بغير تحيز وبالحزم الجدير بالرجل النزيه
لحرء وبأن تحفظوا سر المداولات حتى بعد انقضاء

ويحرر محضر خاص بإثبات هذه الإجراءات يوقع
عليه كل من الرئيس وكاتب الجلسة؛ كما تجوز الإشارة

إلى هذه الإجراءات فى محضر المرافعات.

ويفترض استيفاء الإجراءات الشكلية المقررة
الإجراءات".


Page 12:
12 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

"/لمادة 285 : جلسات المحكمة علنية. ما لم يكن في
علنيتها مساس بالنظام العام أو الآداب العامة. وفي
هذه الحالة تصدر المحكمة حكما علنيا بعقد جلسة سرية.
الجلسة؛ وإذا تقررت سرية الجلسة تعيِّن صدور الحكم في

تتواصل جلسة المحكمة دون انقطاع إلى حين صدور
الحكم. ويجوز إيقافها لراحة القضاة أو الأطراف".

"/المادة 286 : ضبط الجلسة وإدارة المرافعات
منوطان بالرئيس.

وفرض الاحترام الكامل لهيئة المحكمة واتخاذ أي إجراء
يراه مناسبا لإظهار الحقيقة.

وله بصفة خاصة أن يأمر بحضور الشهود الذين
لم يسبق استدعاؤهم ويتبين من خلال المناقشة أن
سماعهم ضروري لإظهار الحقيقة. وإذا اقتضى الأمر
باستعمال القوة العمومية لهذا الغرض. ولا يحلف
التقديرية لرئيس الجلسة؛ وهم يسمعون على سبيل
الاستدلال”.

"المادة 287 : يجوز لأعضاء المحكمة بواسطة
الرئيس توجيه أسئلة لكل شخص يتم سماعه.؛ ولا يجوز

"'امادة 288 : يجوز لممثل النيابة العامة وكذلك
دفاع المتهم أو الطرف المدني توجيه الأسئلة مباشرة
إلى كل شخ ص يتم سماعه في الجلسة بعد إذن الرئيس
وتحت رقابته.؛ الذي له أن يأمر بسحب السؤال أو عدم

'/لمادة 289 : للنيابة العامة أن تطلب باسم القانون
ما تراه لازما من طلبات".

"/المادة 291 : تبت محكمة الجنايات دون إشراك
المحلفين في جميع المسائل العارضة بعد سماع أقوال
النيابة العامة و أطراف الدعوى أو محاميهم ولا يجوز
أن تمس الأحكام الصادرة في هذا الشأن بالموضوع.

اللموضوع إذا كانت صادرة عن محكمة الجنايات

أو رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

"/المادة 295 : إذا حدث بالجلسة أن أخل أحد
بإبعاده من قاعة الجلسة.

وإذا حدث, خلال تنفيذ هذا الأمر أن لم يمتثل له أو
أحدث شغباء صدر في الحال أمر إيداع ضده ويحاكم
ويعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنتين(2) دون
الإخلال بالعقوبات الواردة في قانون العقوبات ضد
مرتكبي جرائم الإهانة والتعدي على رجال القضاء.

ويقتاد, عندئذ, بأمر من الرئيس إلى المؤسسة
العقابية بواسطة القوة العمومية".

"المادة 299 : إذا تخلف شاهد عن الحضور بدون
عذر مقبول. وكان قد تم استدعاؤه.؛ جاز لمحكمة الجنايات
من تلقاء نفسها أو بناء على طلبات النيابة العامة أو
باقى أطراف الدعوى. أن تأمر باستحضار الشاهد
المتخلف بواسطة القوة العمومية عند الاقتضاء. أو
الاكتفاء بتلاوة محضر سماعه أمام قاضي التحقيق. أو
تأجيل القضية لتاريخ لاحق. وفي هذه الحالة؛ يتعين
عليها أن تحكم على الشاهد الذي تخلف عن الحضور أو
إلى 10.000 دج أو بالحبس من عشرة (10) أيام إلى
شهرين (2).

ويجوز للشاهد المتخلف أن يرفع معارضة في حكم
الإدانة في ثلاثة (3) أيامم من تبليغه إلى شخصه. وعلى
سمعت فيها المرافعات وإما في تاريخ لاحق.

بالإضافة إلى ذلك. يتحمل الشاهد المتخلف
مصاريف الحضور للشهادة والإجراءات والانتقال
وغيرها".

"المادة 303 : يجوز للمحكمة. في أية حال كانت
عليها الدعوى إما من تلقاء نفسها أو بطلب معلل من
النيابة العامة أو من محامي المتهم,؛ أن تأمر بتأجيل
القضية الى آخر الدورة أو إلى الدورة التي تليها".

"المادة 305 : يقرر الرئيس إقفال باب المرافعات
ويتلو الأسئلة الموضوعة. ويضع سؤالا عن كل واقعة
معينة في منطوق قرار الإحالة. ويكون هذا السؤال في
الصيغة الآتية: هل المتهم مذنب بارتكاب هذه الواقعة؟.

وكل ظرف مشدد. وعند الاقتضاء كل عذر وقع
التمسك به يكون محل سؤال مستقل.


Page 13:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

إذا تم الدفع بانعدام المسؤولية الجزائية. أو تبين
للرئيس ذلك,؛ يستبدل السؤال الرئيسي بالسؤالين

1) هل قام المتهم بارتكاب هذه الواقعة؟,؛

2) هل كان المتهم مسؤولا جزائيا أثناء ارتكابه
الفعل المنسوب إليه؟.

ويجب أن تطرح في الجلسة جميع الأسئلة التي
تجيب عنها المحكمة ما عدا السؤال الخاص بالظروف

المسائل العارضة التى تثار حول تطبيق نص هذه
لمادة”. ‎١‏

"المادة 308 : يأمر رئيس المحكمة رئيس الخدمة
لمكلف بالمحافظة على النظام بإخراج المتهم المحبوس من
قاعة الجلسة.وبمراقبةالمتهم المتابع بجناية غير
لمحبوس وعدم السماح له بمغادرة مقر المحكمة حتى
صدور الحكم.؛ وبحراسة المنافذ المؤدية إلى غرفة المداولة
لأسباب بدون إذن الرئيس.

ويعلن الرئيس رفع الجلسة وتنسحب المحكمة إلى
غرفة المداولة.

وخلال المداولة؛ تكون أوراق الدعوى تحت تصرف

"المادة 309 : يتداول أعضاء محكمة الجنايات, وبعد
ذلك يأخذون الأصوات في أوراق تصويت سرية
وبواسطة اقتراع على حدة عن كل سؤال من الأسئلة
الموضوعة,؛ وعن الظروف المخففة التي يلتزم الرئيس
بطرحها عندما تكون قد ثبتت إدانة المتهم؛ وتعد في
صالح المتهم أوراق التصويت البيضاء أو التي تقرر
أغلبية الأعضاء بطلانها.

وفي حالة الإجابة بالإيجاب على سؤال إدانة المتهم
تتداول محكمة الجنايات في تطبيق العقوبة. وبعد ذلك
تؤخذ الأصوات بواسطة أوراق تصويت سرية بالأغلبية

من أجل جناية سواء على مستوى الدرجة الابتدائية أو

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 13

الاستئنافية سندا للقبض على المحكوم عليه وحبسه
فورا مهما كانت مدة العقوبة المحكوم بهاء ما لم يكن قد
وفى حالة القضاء بعقوبة نافذة سالبة للحرية من
أجل جنحة تساوي أو تتجاوز سنة (1)؛ يجوز للمحكمة
وإذا ما أصدرت محكمة الجنايات عقوبة جنحية.
فلها آن تأمر بأن يوقف تنفيذ هذه العقوبة كليا أو
جزئيا مع مراعاة أحكام المادة 592 من هذا القانون.

وتذكر القرارات بذيل ورقة الأسئلة ويوقع عليها
حال انعقاد الجلسة من الرئيس ومن المحلف الأول المعين.

يقوم رئيس المحكمة أو من يفوضه من القضاة
المساعدين بتحرير وتوقيع ورقة التسبيب الملحقة
بورقة الأسئلة. فإذا لم يكن ذلك ممكنا في الحين نظرا
لتعقيدات القضية. يجب وضع هذه الورقة لدى أمانة
الضبط في ظرف ثلاثة (3) أيام, من تاريخ النطق

يجب أن توضح ورقة التسبيب في حالة الإدانة
أهم العناصر التي جعلت المحكمة تقتنع بالإدانة في كل
واقعة حسبما يستخلص من المداولة. ‎١‏

وفي حالة الحكم بالبراءة. يجب أن يحدد
التسبيب. الأسباب الرئيسية التي على أساسها
استبعدت محكمة الجنايات إدانة المتهم. .

عندما يتم الحكم على المتهم المتابع بعدة أفعال
بالبراءة فى بعض الأفعال وبالإدانة فى البعض الآخرء
يجب أن يبين التسبيب أهم عناصر الإدانة والبراءة.

في حالة الإعفاء من المسؤولية. يجب أن يوضح
المتهم ارتكب ماديا الوقائع المنسوبة إليه, مع توضيح
الأسباب الرئيسية التي على أساسها تم استبعاد
مسؤوليته.

وينطق بالحكم بالإدانة أو بالبراءة في جلسة

"المادة 310 : تعود المحكمة بعد ذلك إلى قاعة الجلسة.؛
وينادي الرئيس على الأطراف ويستحضر المتهم. ويتلو


Page 14:
14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يشير رئيس الجلسة إلى مواد القانون التي

بالبراءة, وينفذ الحكم فورا وفقا للأوضاع المشار إليها
في المادة 309 من هذا القانون؛ ضد المتهم غير المحبوس

في حالة الإدانة أو الإعفاء من العقاب, يلزم الحكم
المتهم بالمصاريف لصالح الدولة؛ وينص فيه على
مصادرة الممتلكات إن تم القضاء بذلك وبالإكراه البدني.

فإذا كانت الإدانة لا تتناول جميع الجرائم موضوع
المتابعة.؛ أو لم تكن إلا عن جرائم جرى عليها تعديل
الوصف القانوني للوقائع موضوع الاتهام, سواء أكان
وكذلك في حالة إخراج متهمين معينين من الدعوى.»
عليه من جزء من المصاريف القضائية التي لا تترتب
مباشرة على الجريمة التي نجمت عنها الإدانة في
أعفي منها الحكوم عليه, وتوضّع هذه المصاريف على
عاتق الخزينة أو المدعي المدني حسب الظروف.

فإذا خلا حكم الملحكمة من الفصل في المصاريف
القضائية جزئيا أو كلياء فصلت غرفة الاتهام في ذلك”.

"/لمادة 311 : إذا أعفي المتهم المحبوس من العقاب أو
حكم عليه بعقوبة سالبة للحرية موقوفة النفاذ أو
بعقوبة العمل للنفع العام أو برئ؛ أفرج عنه في الحال.
مالم يكن محبوسا لسبب آخرء دون الإخلال بتطبيق أي

ولا يجوز أن تعاد متابعة شخص قد برئ قانونا أو
اتهامه بسبب الوقائع نفسها حتى ولو صيغت بتكييف

"/المادة 312 : إذا ظهرت أثناء المرافعات دلائل جديدة
ضد المتهم بسبب وقائع أخرى. وأبدت النيابة العامة
تمسكها بحق المتابعة عنهاء أمر الرئيس بأن يساق
المتهم الذي قضي ببراءته بغير تمهل بواسطة القوة
العمومية إلى وكيل الجمهورية بمقر محكمة الجنايات

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

"المادة 313 : بعد أن ينطق رئيس محكمة الجنايات
الابتدائية بالحكم ينبه المحكوم عليه بأن له مدة عشرة
(10) أيام كاملة. منذ اليوم الموالي للنّطق بالحكم؛ للطعن
فيه بالاستئناف.

وفى حالة الفصل على مستوى محكمة الجنايات
الاستئنافية. ينبه الرئيس المحكوم عليه بأن له مدة
ثمانية (8) أيام كاملة. منذ اليوم الموالي للتّطق بالحكم.

ويحكم على المدعي المدني الذي خسر دعواه
بالمصاريف إذا كان هو الذي حرك الدعوى العمومية
بنفسه. غير أن لمحكمة الجنايات. تبعا لوقائع الدعوى.
أن تعفيه من جميع المصاريف أو من جزء منها".

'المادة 314 : يجب أن يتضمن حكم محكمة
الجنايات الذي يفصل في الدعوى العمومية الإشارة إلى
جميع الإجراءات الشكلية المقررة قانونا. كما يجب أن

1) بيان الجهة القضائية التي أصدرت الحكم.

2) تاريخ النطق بالحكم.

3) أسماء الرئيس والقضاة المساعدين والمساعدين
المحلفين وممثل النيابة العامة وكاتب الجلسة والمترجم؛
4) هوية وموطن المتهم أو محل إقامته المعتاد.

5) اسم المدافع عنه.

6) الوقائع موضوع الاتهام؛

7) الأسئلة الموضوعة والأجوبة عنها وفقا لأحكام
المادة 305 وما يليها من هذا القانون.

8) منح أو رفض الظروف المخففة.

9) العقوبات المحكوم بها ومواد القوانين المطبقة
دون حاجة لإدراج النصوص نفسهاء

0) إيقاف التنفيذ إن تم القضاء به؛

1) علنية الجلسة. أو القرار الذي أمر بسريتهاء
وتلاوة الرئيس للحكم علناء

2) وصف الحكم بأنه ابتدائي أو نهائيء

3) المصاريف القضائية.


Page 15:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

يوقع الرئيس وكاتب الجلسة على أصل الحكم في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدروه.؛
وإذا حصل مانع للرئيس تَعيِّن على أقدم القضاة الذي
حضر الجلسة أن يوقعه خلال هذه المدة.

إذا حصل هذا المائع للكاتب؛ فيكفي؛ في هذه الحالة,
أن يمضيه الرئيس مع الإشارة إلى ذلك.

ويحرر كاتب الجلسة محضرا بإثبات الإجراءات
لمقررة يوقع عليه مع الرئيس.

لمسائل العارضة التي كانت محل نزاع وفي الدفوع.

ويحرر هذا المحضر في مهلة ثلاثة (3) أيام؛ على
لأكثر ؛ من تاريخ النطق بالحكم؛ ويوقع عليه من طرف
لرئيس والكاتب".

"المادة 3716 : بعد أن تفصل ‎١‏ لمحكمة في الدعوى
لمدنية المقدمة سواء من المدعي المدني ضد المتهم أو من
لمتهم المحكوم ببراءته ضد المدعي المدني؛ وتسمع أقوال
لنيابة العامة وأطراف الدعوى.

ويجوز للمدعي المدني؛ في حالة البراءة كما في
لمتهم الذي يخلص من الوقائع موضوع الاتهام.

ويفصل في الحقوق المدنية بحكم مسبب يكون

قابلا للاستئناف أو للطعن بالنقض فى حالة صدوره من
محكمة الجنايات الاستئنافية.

ويجوز للمحكمة. دون حضور المحلفين. أن تفصل
من تلقاء نفسهاء أو بطلب ممن له مصلحة. برد الأشياء

وإذا صار قرار المحكمة نهائياء أصبحت غرفة
الاتهام مختصة. عند الاقتضاءء بالأمر برد الأشياء
طلب يقدم من أي شخص يِدّعي أن له حقا على الشيء؛
أو بناء على طلب النيابة العامة.

إذا اقتصر الاستئناف على الدعوى المدنية وحدهاء
يفصل فيه من طرف الغرفة الجزائية بالجلس القضائي
التي يمكنها أن تؤيد أو تعدل أو تلغي الحكم المستأنف
دون الإساءة للمستاأنف وحده".

الملاة 7: يعدل عنوان الفصل الشامن من الباب
الفرعي الأول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيوسنة 1966
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي:

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 15

"الفصل الثامن
في الغياب أمام محكمة الجنايات"

الملا 8 : تعدل وتتمم المواد 317 و 318 و319 و320
و321 و 322 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"'/المادة 317 : إذا تغيب المتهم المتابع بجناية عن
يحاكم غيابيا من طرف المحكمة دون مشاركة المحلفين.

غير أنه إذا قدم بواسطة محاميه أو بواسطة
شخص آخر عذراء جاز للمحكمة إذا رأت أن العذر
مقبول أن تأمر بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق. مع
تبليغ الأطراف غير الحاضرة بتاريخ الجلسة المؤجل

وفي حالة رفض طلب التأجيل, فإنها تفصل في
لقضية بعد تلاوة قرار الإحالة وسماع طلبات النيابة
لعامة والطرف المدني وسماع الشهود والخبراء, عند
لاقتضاء. ‎١‏

وبعد الانتهاء من المناقشة؛ تقضى المحكمة بالبراءة
أو بالإدانة حسب معطيات القضية. دون إمكانية إفادة

يبقى أمر القبض الصادر عن قاضى التحقيق أو
عن رئيس المحكمة؛ خلال الإجراءات التحضيرية؛ ساري
لمفعول إلى حين الفصل في المعارضة إن وقعت, وفي
حالة عدم وجوده فإن المحكمة تصدر أمرا بالقبض ضد

تفصل المحكمة. بعد ذلك. فى الدعوى المدنية عند

"/لمادة 318 : إذا كان المتهم الغائب متابعا بجنحة
أمام محكمة الجنايات الابتدائية, جاز لهادون مشاركة
لمحلفين أن تفصل قضيته وتحيله على محكمة الجنح

أما إذا كان الغياب أمام محكمة الجنايات
لاستثنافية, فإنها تقضى غيابيا بنفس التشكيلة
تجاهه, ويجوز لها في حالة الإدانة أن تصدر ضده آأمرا

إذا عارض المتهم المتابع بجنحة في الحكم الغيابي.
يتم الفصل في معارضته بنفس التشكيلة وفق
الإجراءات المطبقة في مادة الجنح دون التطرق للحكم
الابتدائى المستأنف".


Page 16:
16 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

"المادة 3/9 : إذا حضر المتهم الطليق المتابع بجناية
أو بجنحة عند افتتاح الجلسة ثم غادر قاعة الجلسات
بمحض إرادته فإن الحكم يكون حضوريا في مواجهته".

"/المادة 320 : تطبق إجراءات التبليغ والمعارضة
النصوص عليها في المواد 409 إلى 413 من هذا القانون.
باستثناء الأحكام المتعلقة بانقضاء الدعوى العمومية".

"/المادة 321 : لا يجوز لطعن في الحكم الغيابي بأي
شخصيا في حالة صدور أمر بالقبض ضده.

ويجوز للنيابة العامة أن تطعن بالاستتناف أو
بالإدانة فإنه لا يجوز لها ذلك إلا بعد انتهاء أجل

"المادة 322 : مع مراعاة أحكام المادة 8 مكرر من هذا
العقوبة والتي يبدا سريانها من يوم تبليغ الحكم بأية
وسيلة إلى المحكوم عليه غيابياء ما لم تتم المعارضة فيه.

تكون المعارضة جائزة خلال عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ التبليغ في الموطن. أو مقر البلدية. أو
التعليق على لوحة الإعلانات بالنيابة العامة. وتكون
جائزة أيضا خلال المدة نفسها ابتداء من تاريخ التبليغ
معارضته وفقا لأحكام المادة 439 من هذا القانون أو عن
طريق أمانة ضبط المؤسسة العقابية إذا كان محبوسا".

الملاة 9: يتمم الباب الفرعي الأول من الباب
الثاني من الكتاب الثاني من الأمر رقم 155-66 المؤرخ
في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل ثامن
مكرر يتضمن المواد 322 مكرر و322 مكرر 1 و322
مكرر 2و322 مكرر 3و322 مكرر4 و322 مكرر 5؛

ويحرر كما يأتي :

"الفصل الثامن مكرر
استئناف الا الصادرة
عن محكمة الجنايات الابتدائية"

"المادة 322 مكرر: تكون الأحكام الصادرة حضوريا
عن محكمة الجنايات الابتدائية الفاصلة في الموضوع
قابلة للاستئناف أمام محكمة الجنايات الاستئنافية.

ويرفع الاستتئناف خلال عشرة (10) أيام كاملة
ابتداء من اليوم الموالي للنطق بالحكم.

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

يجب أن تجدول القضية فى الدورة الجارية أو
الدورة التى تليها".
"المادة 322 مكرر 1 : يتعلق حق الاستئناف

1- بالمتهم؛

2- والنيابة العامة.

3- والطرف المدنى.؛ فيما يخص حقوقه المدنية.

4 - والمسؤول عن الحقوق المدنية.

5 - والإدارات العامة فى الأحوال التى تباشر
فيها الدعوى العمومية".

"المادة 322 مكرر 2 : يرفع الاستئناف بتصريح
كتابي أو شفوي أمام أمانة ضبط المحكمة التي أصدرت
الحكم المطعون فيه.؛ أو أمام كاتب المؤسسة العقابية إذا
كان المتهم محبوساء وفقا لمقتضيات المادتين 421 و422
من هذا القانون".
الاستئناف باستثناء العقوبة السالبة للحرية المقضى
بها:

2) أو في جنحة مع الأمر بالإيداع.

ويوقف تنفيذ الحكم كذلك في حالة الاستئناف
إلى حين الفصل فيه".

"المادة 322 مكرر 4 : يبقى المتهم المحبوس المحكوم
عليه بعقوبة سالبة للحرية نافذة من أجل جنحة. رهن
الحبس إلى غاية الفصل في الاستئناف. ما لم يكن قد

'امادة 322 مكرر 5 : يجوز للمتهم إذا كان مستأئنفا
وحده دون النيابة, التنازل عن استئنافه فيما يتعلق
بالدعوى العمومية. ويكون ذلك قبل بداية تشكيل

كما يجوز له وللطرف المدني فيما يتعلق بالدعوى
ويتم إثبات التنازل بأمر من رئيس محكمة
لجنايات الاستئنافية”.

الملاة 10 : يتمم الباب الفرعي الأول من الباب
لثاني من الكتاب الثاني من الأمر رقم 155-66


Page 17:
ول رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل
ثامن مكرر 1 يتضمن المواد 322 مكرر6 و322 مكرر7
و322 مكرر 8 و322 مكرر 9. ويحرر كما يأتى:

"الفصل الثامن مكرر 1
الإجراءات المتبعة أمام محكمة الجنايات الاستئنافية"

"المادة 322 مكرر 6 : تطبق أمام محكمة الجنايات
الاستئنافية الإجراءات التحضيرية وإجراءات المحاكمة
المتبعة أمام محكمة الجنايات الابتدائية النصوصض
عليها في هذا القانون. إلا ما استثني بنص خاص”".

"/مادة 322 مكرر 7 : للاستئناف أثر ناقل للدعوى
في حدود التصريح بالاستئناف وصفة المستأئف. وعلى
محكمة الجنايات الاستئنافية أن تعيد الفصل فى
القضية دون أن تتطرق إلى ما قضى به الحكم المستأئف
في الدعوى العمومية لا بالتأييد ولا بالتعديل
ولا بالإلغاء.

وعلى محكمة الجنايات الاستئنافية أن تفصل في
لدعوى المدنية بالتأييد أو التعديل أو الإلغاء".

"المادة 322 مكرر 8 : يتعين الفصل فى شكل
لاستئناف من طرف القضاة المشكلين لمحكمة الجنايات
لاستئنافية قبل إجراء عملية القرعة لاستخراج أسماء

"المادة 322 مكرر 9 : لا يجوز لمحكمة الجنايات
لاستئنافية, إذا كان الاستئناف مرفوعا من المتهم

وحده أو من المسؤول عن الحقوق المدنية وحده؛ أن تسيء
حالة المستأنف.

ولا يجوز للطرف المدني أن يقدم طلبا جديداء؛ غير
للضرر الذي لحق به منذ صدور حكم محكمة الجنايات

الابتدائية".

المللاة 11 : تعدل المادتان 416 و499 من الأمر رقم
155-6 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.

وتحرران كما يأتي :

"/لمادة 476 : تكون قابلة للاستئناف:

1 - الأحكام الصادرة في مواد الجنح إذا قضت
بعقوبة حبس أو غرامة تتجاوز 20.000 دج بالنسبة
للشخص الطبيعي و100.000 دج بالنسبة للشخص
المعنوي والأحكام بالبراءة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 17

2-الأحكام الصادرة فى مواد المخالفات

"المادة 499 : يوقف تنفيذ الحكم خلال ميعاد الطعن
بالنقض, وإذا رفع الطعن فإلى أن يصدر القرار من
المحكمة العليا فى الطعن.

لا يوقف الطعن بالنقض تنفيذ الأحكام والقرارات
القاضية بدمج العقوبات أو الفاصلة في الحقوق المدنية.

الملاة 12: تصبح أوامر القبض الجسدي التي لم

وتبقى تلك التي نفذت ساريةا لمفعول.

الملاة 13 : في حالة نقض الأحكام الجنائية الصادرة
قبل بداية سريان هذا القانون, فإن الإحالة بعد النقض
تكون على محكمة الجنايات الاستئنافية لنفس الجهة أو

الملاة 14: تحال القضايا التى صدرت فيها
قرارات بالإحالة على محكمة الجنايات ولم تجدول.
وتلك المؤجلة من طرف محاكم الجنايات. أو التي فصل
فيها غيابياء على محكمة الجنايات الابتدائية, عند بداية

الملاة 15 : يجوز استئناف الأحكام الصادرة قبل
بداية سريان هذا القانون والتي لم يطعن فيها بالنقض
ما لم تنقض آجال الاستئناف.

الملاة 16: تلفى المواد 271 و315 و323 و324 و325
و326 و327 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

الملدة 17 : يبداً سريان أحكام هذا القانون بعد ستة
(6) أشهر من صدوره في الجريدة الرسمية.

الملا 18 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438

الموافق 27 مارس سنة 2017.


Page 18:
18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

أل رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

مرسوم راسي رقم 124-17 مؤَرخ في 28 جمادى

الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 691
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الدولة. وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية لسنة 2017, الفرع الأول- فرع
وحيد. الفرع الجزئي الثاني: المصالح الموجودة في
الخارج, باب رقمه 30-37 وعنوانه " المصالح الموجودة
في الخارج- نفقات تسيير مداومات الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات بالخارج".

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دينار (173.300.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

الملاة 3: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
دينار (173.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017.

الجدول الملحق "أ"

ميزانية التكاليف المشتركة
القرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع

نفقات تنظيم الانتخابات

65.00.00


Page 19:
اول رجب مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 19

9 مارس سنة 2017م

الاعتمادات الملغاة (مع
91-7 مصاريف محتملة - احتياطي مجمع “0 ا
مجموع القسم السابع 0 .]11
مجموع العنوان الثالث 0 .]11
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .]11
مجموع الفرع الأول 0 .]11
مجموع الاعتمادات الملغاة ا ا

الاعتمادات الخصصة (ضع
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
03-4 الإدارة المركزية - اللوازم ملم عم ممم مم مم م م ممم مع ممم مم مم م م م مع ممم مقع ممعم ‎١‏ 39.000.000
مجموع القسم الرابع 39.000.000
مجموع العنوان الثالث 20.00.00
العنوان الرابع
القسم الثاني
النشاط الدولي
03-2 التعاون الدولي ممم عم ممم عام معام مم م مم عم عم معام مع ممع مم ممعم ممم ممم ممم ممعم ممعم مم عع ممعم ‎١‏ 69.300.000
مجموع القسم الثاني 0.0.00
مجموع العنوان الرابع 0.0.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 1018.0


Page 20:
20

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

أل رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

الجدول الملحق “ب" (تابع)

الاعتمادات اللخصصة (مع

الفرع الجزئي الثا
ا مصالح الموجودة في

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة
نفقات تسيير مداومات الهيئّة العليا

المصالح الموجودة في الخارج -
المستقلة لمراقبة الانتخابات بالخارج

:/ رقم 127-17 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية مام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017
الاستحقاق الوطنيء بعد الوفاة.

- بناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.
المعدل والمتمم.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "أثير" من مصف
الاستحقاق الوطني. بعد الوفاة. للسيد بوعلام بسايح؛
أديب وكاتب.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 مارس سنة 2017.

"م

65.00.00
65.00.00
65.00.00
65.00.00
17.000
172-00-0

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

: رقم 128-17 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017
الاستحقاق الوطني. بعد الوقاة.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.
المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة 'عشير"” من
مصف الاستحقاق الوطنيى. بعد الوفاة؛ للسيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم:

- عبد الرحمن حاج صالح ؛ أكاديمي وباحث في
اللسانيات؛

- أبو العيد دودو ؛ كاتب و مترجم وأكاديمي»

- نبهاني كريبع؛ فيلسوف ومفكر.

- الشيخ بوعمران؛ فيلسوف ومفكر و أكاديمي.


Page 21:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

- مولود معمري. مفكر وكاتب و أنثرو بولوجيء
- شعبان أوحيون,؛ كاتب وروائيء
- جمال عمراني,؛ شاعرء
- يمينة مشاكرة,؛ كاتبة وباحثة جامعية.
- باية محي الدين (فاطمة حداد)؛ فنانة تشكيلية.؛
- براهيم بلجرب؛ فنان وباحث في التراث.
- تيسير عقلة. موسيقار وفنان.
ومسرحيء
- الحاج رحيم؛ مخرج سينمائي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 مارس سنة 2017.
7
رشلسي رقم 129-17 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية مام 8 الموافق 28 مارس سنة 2017

الاستحقاق الوطني.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.
المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآتي :
مصف الاستحقاق الوطنى للسيدتين والسادة الآتية

- الشيخ سعيد كعباش. عالم ومفسر للقرآن
الكريم ؛

- عبد المجيد مسكود.؛ فنانء

- بلاوي الهواري؛ فنان»

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 21

- مثير بوشناقي, خبير في علم الآثار,

- محمد العماري, فنانء

- جوهر أمحيس أوكسل, كاتبة ومربية.

- عربي دحوء كاتب وشاعر .

- محمد الصالح الصديق. كاتب.

- ناصر الدين سعيدوني؛ مؤرخ.

- محمد أبو القاسم خمار , شاعرء

- فاضل نوبلي؛ موسيقار.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 مارس سنة 2017.

7

مرسوم تنفيذي رقم 125-17 مؤرخ في 28 جمادى
الثائية عام 8 المواقق 27 مارس سنة 2017
يعدل ويتمَّم المرسوم رقم 236-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 فشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للإشارة
البحرية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطنى للإشارة البحرية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 22:
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى: يعدل هذاالمرسومويتمم د بعت
أحكام المرسوم رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام
5 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني للإشارة البحرية.

الملاة 2: تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق
5 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"/المادة 2 : يمكن إنشاء وحدات استغلال بموجب
قرار مشترك بين الوزير الوصي ووزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية بعد أخذ رأي

الملاة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق
5 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 : لاا .يدون تغيير حتى)
حسب الشروط التى تحددها السلطة الوصية. بما يأتى :

- في ميدان الدراسات :

- يقوم أو يأمر من يقوم بالدراسات المتعلقة
بمنشآت الإشارة البحرية.

- ينفذ برامج القياسات الهيدر وغرافية لإنجاز
المنشآت البحرية والمينائية وصيانتها.

يخضع تذ تنفيذ هذه البرامج لرقابة وموافقة
لمصلحة الهيدر وغرافية للقوات البحرية.

ب - في ميدان الاستغلال :

- يقوم بتحسين مجموع مؤسسات الإشارة

-يحضِّر برامج التجهيزات والتجديد
والترميمات الكبرى»

- يقوم بصيانة مؤسسات الإشارة البحرية
واستغلالها ومراقبتهاء
بالعتاد المتخصص., فى إطار القوانين والتنظيمات

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

د - في ميدان الأممال الدولية الخاصة بهذا المجالء
بالاتصال مع السلطة المعنية :

الملاة 4: تعدّل أحكام المادة 10 من المرسوم رقم
2365 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 10 : يساعد مدير الديوان في مهامه مدير

الملاة 5 : تعدّل أحكام المادة 12 من المرسوم رقم
2365 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 12 : يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف
بالأشغال العمومية أو ممثله؛ ويضم الأعضاء الآتي

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل وزير المالية.

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري.

- ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ»

- ممثل الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

يشارك مدير الديوان في أشغال المجلس بصوت
استشاري.
القطاعات المعنية إذا كان للموضوع المدرج في جدول
أعمال الاجتماع علاقة بميادين اختصاصهم.

يتولى مدير الديوان أمانة المجلس".

الملااة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 15 من المرسوم
رقم 85 - 236 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق
5 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

(3) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالأشغال العمومية. بناء على اقتراح السلطة
الأعضاء؛ يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسهاء


Page 23:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

الملاة 7 : تتمم أحكام المرسوم رقم 85 - 236 المؤرّخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمذكور أعلاه, بمادة 15 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 15 مكرر : يحدد التنظيم الداخلي للديوان
بموجب قرار مشترك بين الوزير الوصي ووزير المالية

الملاة 8: تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم رقم
236-5 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"/المادة 19 : يعد المدير مشروع ميزانية الديوان ثم
يرسله قبل 30 مارس من السنة التي تسبق السنة
المالية المقصودة.؛ بعد مداولات مجلس التوجيه.؛ إلى
الوزير الوصي ووزير المالية ليوافقا عليه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 23

الملاة 9: تعذدل أحكام المادة 20 من
المرسوم رقم 236-85 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام
5 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"المادة 20 : يرسل حساب التسيير والحسابات
لإدارية وتقرير النشاط السنوي عن السنة المالية
لمنصرمة. مصحوبة بآراء مجلس التوجيه وتقرير
لمؤسسة المكلفة بالرقابة.؛ إلى وزير المالية والوزير
لمكلف بالأشغال العمومية".

الملاة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
لموافق 27 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 21 مارس سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام قاضية
ومفتشة بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 21 مارس سنة 2017, تنهى مهام السيدة
نورة حشاني؛ بصفتها قاضية في محكمة منصورة (برج بوعريريج) ومفتشة بالمفتشية العامة لوزارة العدل. بناء

على طلبها.

مرسوم راسي مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 8 الموافق 22 مارس سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام

المدير الجهوي للتجارة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017 تتهى
مهام السيد عبد الرحمان بن هزيل. بصفته مديرا جهويا للتجارة بوهران,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين المدير العام

للتجارة الخارجية بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017, يعين السيد
عبد الرحمان بن هزيل. مديرا عاما للتجارة الخارجية بوزارة التجارة.


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

ديات

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1437 الموافق 18 يوليقى
سنة 2016, يتضمن استخلاف عضى في اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤّرخ في 13 شوال عام 1437 الموافق
8 يوليو سنة 2016, تعين السيدة نصيرة بوداود. ممثلة
لوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛
عضوا دائما فى اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
من العضوية. تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم
لرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
لموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
لصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام.

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1438
الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 يحدد كيقفيات
تنظيم دورة التكوين بعد الترقية إلى رتبة

إن الوزير الأول»
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القر رات ذات الطابع التنظيمي

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 2 أبريل سنة 1988 الذي يغير

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس 1996 والمتعلق
بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم؛
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يثناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والملتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في
علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي إبراهيم إلى

مدرسة خارج الجامعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس 1996 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة ومحتوى برامجه.
في الفروع الآتية :

- فرع الشبابء

- فرع الرياضة.

- فرع الإدارة والتسيير.

المادة 2 : يتم الالتحاق بدورة التكوين إلى الرتبة
لمنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. حسب الشروط
لمحدّدة في المادة 74 من المرسوم التنفيذي رقم 07-10
لمؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين في رتبة مفتش
لشباب والرياضة بموجب قرار أو مقرر من السلطة
لتى لها صلاحية التعيين؛ لاسيما :

- عدد الموظفين المعنيين بالتكوين بعد الترقية

لمحدّد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات


Page 25:
8ه

أول رجبا
9 مارس سنة 2017م

للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين. المصادق عليه بعنوان السنة
المعتبرة طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين؛

- تاريخ بداية التكوين.

المادة 4: تبلّغْ نسخة من القرار المذكور في المادة 3
أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الذين تمت ترقيتهم إلى

وتعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية دورة التكوين. بموجب استدعاء فردي وبأية
وسيلة ملائمة أخرى. عند الاقتضاء.

المادة 7: تضمن دورة التكوين المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة

- المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي ابراهيم.

المادة 8 : ينظم التكوين بشكل متواصل أو تناوبي؛
ويشمل دروسا نظرية. محاضرات وتربصا تطبيقيا.

المادة 9: تحدد مدةالتكوين فى رتبة مفتث
الشباب والرياضة بتسعة (9) أشهر ء طبقا لأحكام المادة
5 من المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين.؛ ويتم
تفصيل محتواها من طرف مؤسسات التكوين المذكورة
في المادة 7 أعلاه.

المادة 11 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
للتكوين و//أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 25

لدى المؤسسات العموميةالتابعة للوزارةالمكلّفة
بالشباب والرياضة. ويعدون على إثره تقرير نهاية
بعد الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة إعداد
ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة
بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

المادة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه ويضمن

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

المادة 16 : تتم كيفيات تقييم دورة التكوين

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة : المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 1؛

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين : المعامل 2.

المادة 17 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
دورة التكوين بعد الترقية بنجاح والحائزين معدلا عامًا
يساوي أو يفوق 10 من 20. حسب التقييم المذكور في
المادة 16 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي

- السلطة التي لهاصلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين أو ممثله.

تبلَغْ نسخة من محضر النجاح النهائي الذي تعده
النّجنة المذكورة أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية

المادة 18 : يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين.
عند نهاية دورة التكوين. شهادة للموظفين الناجحين

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1438 الموافق 17
نوفمبر سنة 2016.
عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير
الشباب والرياضة

الهادي ولد علي بلقاسم بوشمال


Page 26:
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 أول رجب عام 1438ه
9 مارس سنة 2017م

الملحق الأول
برنامج دورة التكوين بعد الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة
فرع "الشباب"
!) برنامج التكوين النظري :

المدة : ستة (6) أشهر.

بيداغوجية مناهج وبرامج التنشيط 2

كيفيات التفتيش الإداري والمالي لهياكل الشباب وملحقاته 2
السياسة الوطنية للشباب والرياضة

0 سا
0 سا
0 سا
0 سا
الك الا
الحا د
0 سا
0 سا
الحا اد
الحا اد
60

2

تسيير الجمعيات التابعة لقطاع الشباب والرياضة

تاريخ الحركة الوطنية الشبائية والرياضية

2

0

) التربص التطبيقي :

2


Page 27:
أول رجب مام 1438ه الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 27

9 مارس سنة 2017م

الملحمق الثاني
برنامج دورة التكوين بعد الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة
فرع "الرياضة"

المدة : ستة (6) أشهر.

تسيير الموارد البشرية

تسيير المؤسسات العمومية للقطاع

تسيير الجمعيات التابعة لقطاع الشباب والرياضة
تاريخ الحركة الوطنية الشبانية والرياضية
تقنيات الإعلام والاتصال

السياسة الوطنية للشباب والرياضة

بيداغوجية الأنشطة البدنية والرياضية

33 جية ا ب >

الحجم الساعي الإجمالي

) التربص التطبيقي :


Page 28:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 20 أول رجب عام 1438ه

9 مارس سنة 2017م

الملحق الثالث
برنامج دورة التكوين بعد الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة
فرع "الإدارة والتسيير"
!) برنامج التكوين النظري :

المدة : ستة (6) أشهر.

تسيير الموارد البشرية
تسيير الجمعيات التابعة لقطاع الشباب والرياضة

تاريخ الحركة الوطنية الشبانية والرياضية

السياسة الوطنية للشباب والرياضة

كيفيات التفتيش الإداري والمالي

تسيير الموارد المالية للمؤسسات والهياكل الشبانية والرياضية ومراقبتها
تسيير الممتلكات العمومية لقطاع الشباب والرياضة

المحاسبة العمومية لمؤسسات الشباب والرياضة

الحجم الساعي الإجمالي 0سا

2) التربص التطبيقي :

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


