Year: 2017, Number: 003
Page 2:
م رئاسي رقم 25-17 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة 2017, يتضمن تكليف وزير السكن
والعمران والمدينة بمهام وزير التجارة بالنيابة

مرسوم تنفيذي رقم 11-17 مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد كيفيات تسيير -
التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي عنوانه " حساب تسبي يات الاستثمارات العمومية المسجلة بعة

مرسوم تنفيذي رقم 12-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد قواعد سير اللجنة
الإدارية الانتخابية

مرسوم تنفيذي رقم 13-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يتعلق باستمارة التصريح
بالترشح لقوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 14-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 ب
التوقيعات الفردية في صالح قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعد

مرسوم تنفيذي رقم 15-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 ينا
المترشحين لانتخاب أعضاء المجا

مرسوم تنفيذي رقم 16-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد كيفيات وضع القائمة
الانتخابية تحت تصرف المترشحين والهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات واطلاع الناخ

مرسوم تنفيذي رقم 17-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد كيفيات انتداب أعضاء
الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات...

مرسوم تنفيذي رقم 18-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات
اختيار الضباط العموميين المدعمين لمداومات الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابار-

مرسوم تنفيذي رقم 19-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 يحدد
إيداع قائمة عناوين الكتب المستوردة قبل ت

م رئاسي مؤَرخ في 13 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات
بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين بوزارة
العدل (استدراك)


Page 3:
ال الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 27 ربيع الأول عام 1438 الموافق 27 ديسمبر سنة 2016 , يعدل القرار المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 26 يناير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8 يوليو سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات تسليم الاعتماد
للمتعاملين لممارسة النشاطات التى تتطلب استعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يحدّد تنظيم وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والت
للفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وكذا كيفيات معالجة ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارا,-

قرار مؤَرخ في 20 محرم عام 1438 الموافق 22 أكتوبر سنة 2016, يحدّد جدول تسديد الاشتراك السنوي للمربين المتنقلين
لولايات الجذ

المجلس الوطني لحقوق الانسان

النظام الداخلي للجنة المكلّفة بتلقي الاقتراحات واختيار أعضاء في المجلس الوطني لحقوق الإنسان


Page 4:
عام 8 الموافق 15 يناير سنة 2017 يتضمن
تكليف وزير السكن والعمران والمدينة بمهام وزير
التجارة بالنيابة.

- بناء على الدستور ؛ لاا سيما المادة 6-91 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يكلف السيد عبد المجيد تبون؛ وزير
السكن والعمران والمديثة.؛ بمهام وزير التجارة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 18 يناير سنة 2017.
ااانه

مرسوم تنفيذي رقم 11-17 مؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-5 الذي عثوانه " حساب تسيير عمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية
الدولة للتجهين".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية ؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 120 من القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمير سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة
7. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي عنوانه
" حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز".

المادة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
302-5 فى كتابات أمين الخزينة المركزي وأمناء
الخزينة الولائيين.

يكون الوزراء والولاة آمرين بصرف هذا الحساب

المادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

(300.000.000.000 دج) ناتج عن حسابات التخصيص
الخاص رقم 302-115 ورقم 302-120 و رقم 302-134
ورقم 302-143, عقب إقفالهاء

قوانين المالية لتمويل برامج الاستثمار.


Page 5:
9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمار
المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيزء

- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمار
المسجلة قبل تاريخ 31 ديسمبر سنة 2016.

المادة 4: تكون مخصصات الميزانية لعمليات
الاستثمارات العمومية الملسجلة والمنصوص عليها فى
المادة 3 أعلاه. موضوع مقرر تبليغ حسب القطاع
والقطاع الفرعي من طرف الوزير المكلف بالميزانية
للآمرين بالصرف المعنيين.

يعتبر هذا المقرر بمثابة أمر بالنقل من حساب
نفقات التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص رقم
02-5 الذى عنوانه " حساب تسيير عمليات
لاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية الدولة

المادة 5 : ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون إجراءات
لالتزام والتصفية والأمر بالصرف لعمليات التجهيز
3023-5 طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يتولى المحاسب العمومي المعني دفع النفقات

لمذكورة أعلاه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : ينفذ برنامج التجهيز العمومي من خلال
برامج الأعمال المعتمدة في إطار قانون المالية.

يعد الآمرون بالصرف برامج الأعمال مسبقاء
يحددون فيها الأهداف المراد تحقيقها وكذا آجال
نجازها.

لخاص رقم 302-145 وفقا لمدونة الاستشمارات
لمعمول بها.

المادة 7: لا يمكن الآمرين بالصرف القيام
بالتزامات على رخص البرامج إلاّ في حدود اعتمادات
لدفع المبلّغة لفائدتهم حسب القطاع والقطاع الفرعي

مد 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 12-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 17 ينايردسنة2017, يحدد
قواعد سير اللجنة الإدارية الانتخابية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 99 -4
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادتان 15 و16

منه؛ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 15 و16 من
القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
الإدارية الانتخابية.

الملاة 2 : تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية على
المستوى الوطنى بمقر البلدية بناء على استدعاء من

وفي الخار ج؛ تجتمع بمقر الممثلية الدبلوماسية أو


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الم 3 : تكلف اللجنة الإدارية الانتخابية بمراقبة
شروط مراجعة القائمة الانتخابية.فيمايخصم
تسجيلات ناخبى البلدية أو الممثلية الدبلوماسية أو
الملاة 4 : تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية للبت
في طلبات التسجيل والشطب من القائمة الانتخابية.

على المستوى الوطني, يمكن الناخبين الذين
غيروا بلدية الإقامة أن يطلبوا تسجيلهم في القائمة
الانتخابية لبلدية إقامتهم الجديدة التي تتكفل بإرسال
طلب شطب المعنى إلى بلدية الإقامة الأصلية بواسطة
‎١‏ تطبيقية المعلوماتية التي أنه نشدت لهذا الغرض.

المادة 5 : تضبط اللجنة الإدارية الانتخابية جدولا
يتضمن قائمة الناخبين المسجلين الجدد والمشطوبين
ويحتوي على القابهم وأسمائهم وتواريخ وأماكن
ميلادهم وعناوينهم.

المادة 6 : يسهر رئيس المجلس الشعبي البلدي
ورئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي على تعليق
الجدول المذكور في المادة 5 أعلاه خلال الأربع والعشرين
(24) ساعة التي تلي قرار اللجنة الإدارية الانتخابية.

المادة 7: تقدم الاعتراضات على التسجيل أو
الشطب لدى الأآمانة الدائمة للجنة الإدارية
الانتخشابية. وتدون في سجلات خاصة يرقمها

ويؤشرها رئيس اللجنة.

المادة 8 : تبت اللجنة الإدارية الانتخابية فى
الاعتراضات على التسجيل والشطب وتعد جدولا

المادة 9 : في حالة الطعن أمام الجهة القضائية
المختصة.؛ تتولى الأمانة الدائمة للجنة الإدارية
الانتشابية تنفيذ قرارات القضاء فور تبليغها فيما

المادة 10 : تمسك الأمانة الدائمة للجنة الإدارية
الانتخابية سجلا تدون فيه قرارات اللجنة وكذا
قرارات القضاء.

- مسك القائمة الانتخابية.

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- إيداع نسخ من القائمة الانتخابية النهائية على
مستوى أمانة ضبط المحكمة المختصة إقليميا وعلى

توى الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
والولاية.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ .

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال
0

مرسوم تنفيذي رقم 13-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 17 يتناير سنة 2017, يتعلق
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما الملاة 93 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 7:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 93 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد استمارة التصريح
بالترشح لقوائم المترشحين لانتشاب أعضاء المجلس
على استمارة تعدها المصالح المختصة لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

الملاة 3: يتم سحب الاستمارة لدى المصالح
الختصة في الولاية أو الممثلية الدبلوماسية أو
القنصلية بمجرد نشر المرسوم الرئاسي المتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس

الملاة 4: تسلّم الاستمارة إلى ممثل المعتزمين
الترشح للحزب السياسي أو المترشح الحرء المؤهل
قانوناء بتقديم رسالة تعلن فيهانية تكوين قائمة
مترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

المادة 5 : يحدد الوزير المكلف بالداخلية بموجب
قرار المميّزات التقنية لاستمارة التصريح بالترشح.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
اليا

مرسوم تنفيذي رقم 14-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يتعلق
باستمارة اكتتاب التوقيمات الفردية في صالح
قوائم المترشحين لانتخشاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 94 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في
انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-12 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من
الآمر رقم 01-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد الدوائر
البرلمانء

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
أحكام المادة 94 من القانون العضوي رقم 10-16
المؤّرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.

الملاة 2 : تعد استمارات اكتتاب التوقيعات
الفردية المصالح المختصة لوزارة الداخلية والجماعات

الملاة 3 : تسلّم استمارات اكتتاب التوقيعات
الفردية المصالح المختصة للولاية أو المثليات
الدبلوماسية أو القنصلية.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملاة 4: يتم سحب الاستمارات لدى المصالح
المختصة للولاية أو الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.
بمجرد نشر المرسوم الرئاسي المتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس

المادة 5 : يجب أن يصادق على التوقيعات المدونة
فى استمارات اكتتاب التوقيعات الفردية لدى ضابط

ويقصد "بالضابط العمومي" في مفهوم هذا
المرسوم :
نوابهوالأآمين العام للبلديةومندوبوالبلدية
والمندوبون الخاصون»

2- الموثق.

3- المحضر القضائي.

4- رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي أو أي

المادة 6 : يجب على الضابط العمومي. قبل القيام

- صفة الناخب الموقئّع بتقديمه بطاقة الناخب أو
شهادة تسجيله فى القائمة الانتخابية.
مسؤوليته.؛ من أن الموقّع مسجل في القائمة الانتخابية

المادة 7: يجب أن تقدم استمارات اكتتاب
م اناج ن بيانات ‎١‏ قّعين إلى ئدب ا جنة
الانتخابية للدائرة الانتخابية وذلك قبل أربع
وعشرين (24) ساعة.؛ على الأقل. من انتهاء الأجل
المخصص لإيداع قوائم الترشيحات المنصوص عليه في
المادة 95 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.
من صحتهاء ويُعدْ محضرا بذلك تسلّم نسخة منه إلى
ممثل قائمة المترشحين المؤهل قانونا.

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

لموقعين وأسماءهم و تاريخ ومكان الميلاد والعنوان
ورقم التسجيل في القائمة الانتخابية ورقم بطاقة
لتعريف الوطنية أو أي وثيقة رسمية أخرى تثبت
هوية الموقع.

المادة 8 : يعفى التصديق على استمارة اكتتاب
لانتشاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني من رسوم
لأحكام المادة 187 من القانون العضوي رقم 10-6 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

المادة 9 : يحدد الوزير المكلف بالداخلية بموجب
قرار المميّزات التقنية لاستمارة اكتتاب التوقيعات
المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
ااا هه

مرسوم تنفيذي رقم 15-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يتعلق
بإيداع قوائم الملترشحين لانتخاب أعضاء المجلس

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي, ووزير
الداخلية والجماعات المحلية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.


Page 9:
9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 92 و93 و95

منه؛ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلق باستمارة التصريح بالترشح في قوائم
المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلق باستمارة اكتتاب التوقيعات الفردية فى
صالح قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء ا مجلس الشعبي
الوطني.

بإيداع قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء الملجلس

الملا 2 : يتم إيداع قوائم المترشحين على مستوى
الولاية والممثلية الدبلوماسية أو القنصلية من طرف

طرف المترشح الذي يليه مباشرة في الترتيب. مقابل
وصل بالاستلام.

الملاة 3: يبدا الأجل الخصص لإيداع قوائم
الترشيحات بمجرد استدعاء الهيئة الانتخابية؛ وينتهي
قبل ستين (60) يوما كاملة من تاريخ الاقتراع.

الملاة 4: يجب أن ترفق قائمة المترشحين بملف
خاص بكل مترشح أساسي ومستخلف مذكور في

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- شهادة أداء الخدمة الوطنية أو الإعفاء منهاء
- مستخرج رقم 3 من صحيفة السوابق

المولودين في الخارج وغير المقيدين في السجل الوطني
الآلى للحالة المدنية.
- نسخة من المحضر الذي أعده رئيس اللجنة
الانتخابية للدائرة الانتخابية بالنسبة لقوائم
- نسخة من البرنامج الخاص بالحملة الانتخابية.
بالنسبة لقوائم المترشحين الأحرار.

المادة 5 : بالنسبة لقوائم المترشحين المودعة لدى
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية. وزيادة على
الوثائق المذكورة في المادة 4 أعلاه. يرفق بملف الترشح
لكل مترشح أساسي ومستخلف :

- نسخة من جواز السفر أو بطاقة التعريف
الوطنية.

مسلّمة من سلطات بلد الإقامة.

المادة 6: تطلبإدارةالولايةوالملمثلية
لدبلوماسية أو القنصلية من الجهات القضائية

المادة 7: ينشرهذاالمرسومفيالجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
لموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 16-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد
كيفيات وضع القائمة الانتخابية تحت تصرف
المترشحين والهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات واطلاع الناخب عليها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 22 منه.؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من القانون
لعضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات وضع القائمة
لانتخابية تحت تصرف المترشحين والهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات واطلاع الناخب عليها.

الملاة 2 : يمكن لأي ناخب الاطلاع على القائمة

الملاة 3: توضع القائمة الانتخابية البلدية
قانونا للأحزاب السياسية المشاركة فى الانتخابات.
والمترشحين الأحرار , وفقا للحالات الآتية :

- بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية : القائمة الانتخابية للبلدية التي تم الترشح

- بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
الولائية أو أعضاء المجلس الشعبي الوطني : القوائم
الانتخابية لبلديات الدائرة الانتخابية التي تم الترشح

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- بالنسبة لانتخاب رئيس الجمهورية : القوائم
الانتخابية لجميع البلديات.

الملا 4 : توضع القائمة الانتخابية البلدية تحت
تصرف الممثلين المؤهلين قانونا للمترشح أو قائمة

المادة 5 : توضع جميع القوائم الانتخابية تحت
تصرف الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

تلزم السلطات المكلفة بتنظيم الانتخابات بوضع
لمراقبة الانتخابات لتمكينها من استغلال البيانات

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
سس
مرسوم تنفيذي رقم 17-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
8 الموافق 17 ينايرسنة 2017, يحدد
كيفيات انتداب أعضاء الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات؛
لاسيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.


Page 11:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون
لعضوي رقم 11-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات انتداب أعضاء الهيئة العليا

تقلة لمراقبة الانتخابات.
لعليا من الحق في الانتداب أو الإلحاق لمدة عهدتهم.

يستفيد الأعضاء الآخرون في الهيئة العليا من
لحق فى الانتداب أو الإلحاق وذلك منذ استدعاء الهيئة
لانتخابية إلى غاية إعلان النتائج المؤقتة للانتخاب.

يمكن تمديد هذه الفترة بطلب من رئيس الهيئة
لعليا لمدة لا تتجاوز شهرا (1) واحدا.

يستفيد الأعضاء المنتدبون في الهيئة العليا من
لحق في الترقية في الدرجات وفي الرتب والتقاعد
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يستفيد الأعضاء الآخرون في الهيئة العليا من
الملا 4: يحدد مبلغ التعويضين المذكورين في
المادة 3 أعلاه وكيفيات منحهماء بموجب نص خاص.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
ااا اكه
مرسوم تنفيذي رقم 18-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 ينايرسنة 2017, يحدد
شروط وكيفيات اختيار الضباط العموميين
المدعمين لمداومات الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادة 44 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون
العضوي رقم 11-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات اختيار الضباط
العموميين المدعمين لمداومات الهيئّة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات, وتدعى فى صلب النص "مداومات

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم ب "الضابط

العمومي" كل موثق أو محضر قضائي.

لا يتمتع الضباط العموميون بصفة العضوية في

الملاة 3 : يمكن تدعيم مداومات الهيئة العلياء عند
الضرورة.؛ بضباط عموميين يتم تسخيرهم للمشاركة
فى مراقبة الانتخابات.

الملا 4 : يعمل الضباط العموميون تحت إشراف
منسقى مداومات الهيئّة العليا.

المادة5: يستفيد الضباط العموميون من
تعويضات جزافية بمناسبة دعمهم لمداومات الهيئة


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفصل الثاني
شروط اختيار الضباط العموميين
المادة 6 : يشترط في الضابط العمومي :
- أن يكون ناخباء
- أن لا يكون منتميا لحزب سياسيء
- أن لا يكون منتخباء
- أن لا يكون مترشحاء
- أن لا تكون له صلة القرابة إلى غاية الدرجة
الرابعة مع أحد المترشحين في الدائرة الانتخابية
المادة 7: يختار الضباط العموميون من بين
الممارسين لمهنتهم ضمن نطاق ولاية الاختصاص لمداومة
الهيئة العليا.
الفصل الثالث
كيفيات اختيار الضباط العموميين
المادة 8 : يعين رئيس الهيئّة العليا الضباط
للمحضرين القضائيين. حسب الحالة.
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438

الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
ااا جه
مرسوم تنفيذي رقم 19-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017. يحدد
كيفيات تنفيذ إجراء إيداع قائمة عناوين الكتب
المستوردة قبل توزيعها في الجزائر.

إن الوزير الأول
- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع
- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28

رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب. لاسيما المادة 24 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة
9 والمتضمن إنشاء مر كز وطنى للكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-99 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات تطبيق بعض أحكام الأمر رقم
16-6 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانونيء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى

الملا 2 : يخضع استيراد الكتب على دعائم ورقية
أو رقمية أو إلكترونية. المنشورة في الخارج والموجهة
للبيع أو المطالعة العمومية أو الهبات في الجزائر.
باستثناء الكتاب الديني والكتاب شبه المدرسيء لإيداع
قائمة عناوينها لدى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة

الملاة 3: يودع مستورد الكتب أو ممثله المؤهل
قانوناء قائمة العناوين في ذ نسختين (2) لدى مصالح
الوزارة المكلفة بالثقافة. وينبغي أن تبرز القائمة
البيانات الآتية :

- عنوان الكتاب كاملاء
-اسمالمؤلف أو المؤلفين.

- اسم الناشر وسنة النشر ولغة النشرء


Page 13:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

-الرقمالدولي الموحد للكتاب (ردمك)؛ عند
الاقتضاءء؛

- عدد النسخ المستوردة.

يتعين على مستورد الكتب أو ممثله المؤهل قانوناء
والثورة الجزائرية بالإضافة إلى قائمة العناوين؛ تقديم
نسختين (2) من الكتاب أو الكتب.

الملا 4: تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
التأشير على قائمة العناوين وتسجيلها في دفتر
استلام مؤشر وموقع عليه بعد التحقق من أنها تتضمن
البيانات المذكورة أعلاه.

وتسلّم؛ فوراء وصل إيداع لمستورد الكتب مرفقا
بقائمة العناوين مؤشرا عليها ويجب أن تتضمن

- رقم التسجيل.

- لقب واسم مستورد الكتاب.

- ختم وتوقيع مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة.

المللاة 5 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
دراسة قائمة العناوين فى أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ الإيداع.

بعد انتهاء الأجل المذكور أعلاه وفي غياب أي
إشعار ؛ يمكن مستورد الكتب المباشرة في توزيعها.

والثورة الجزائرية؛ تلقائياء لقراءة المحتوى.

الملاة 6 : يمكن مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة.
خلال الأجل النصوص عليه في المادة 5 أعلاه؛ أن تطلب
من مستورد الكتاب تقديم نسخة من كتاب أو كتب من
القائمة لقراءة المحتوى للتحقق من احترام أحكام المادة
8 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه.
ويرسل الإشعار بقراءة المحتوى. دون أجل إلى مصالح
الجمارك.

تباشر مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة في قراءة

المحتوى في أجل ثلاثين (30) يوماء كحد أدنى. ابتداء من
تاريخ إيداع نسخة الكتاب أو الكتب.

والثورة الجزائرية, استشارة مصالع الوزارة المكلفة
بالجاهدين.

الملاة 7: في حالة غياب أي اعتراض بعد قراءة
لكتاب أو الكتب محل قراءة المحتوى. ويرسل الإشعار
لمتضمن غياب تحفظات لدى قراءة المحتوى إلى مصالح
لجمارك دون أجل.

وفي حالة العكس, تسلّم قرارا بمنع التوزيع حسب
لنموذج المرفق في الملحق الأول بهذا المرسوم. وتجب
لإشارة إلى سبب منع التوزيع بوضوح. و تبلغ مصالح
لجمارك بالقرار.

الملاة 8 : يمكن مستورد الكتاب أو ممشله المؤهل
قانوناء عند اعتراضه على الأسباب التي بررت منع
التوزيع؛ تقديم طعن مبرر لدى الوزير المكلف بالثقافة.

يقدم الطعن في أجل لا يمكن أن يتجاوز خمسة (5)
أيام من أيام العمل. ابتداء من تاريخ الإشعار بقرار
بهذا المرسوم.

الملاة 9 : للوزير المكلف بالثقافة مهلة خمسة (5)
أيام من أيام العمل لإعادة دراسة الملف والفصل فيه
نهائيا مع إمكانية استشارة المركز الوطني للكتاب أو

إذا كانت إعادة دراسة الملف مناقضة للنتائج التي
بررت قرار منع التوزيع؛ يلغى هذا القرار.

تبلّغْ مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة مستورد
الكتاب و مصالح الجمارك بإلغاء قرار منع التوزيع.

وفي حالة العكس, يتم الإبقاء على المنع.

امل 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

(المادة 24 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب, والمرسوم التنفيذي رقم 19-17 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات تنفيذ إجراء إيداع قائمة عناوين الكتب المستوردة قبل توزيعها في الجزائر).

اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لمستورد الكتب :

البريد الإلكتروني :

تمت فى : ..................... قراءة محتوى الكتاب أو الكتب : ص

أسفرت قراءة محتوى الكتاب أو الكتب المذكورة أعلاه عن عدم المطابقة أو المطابقات المذكورة أعلاه. وبالتاليء
يمنع توزيع الكتاب أو الكتب المعنية.
تاريخ وختم وإمضاء مستورد الكتب ختم وإمضاء مصالح الوزارة المكلفة
أو ممثله المؤهل قانونا بالثقافة

(التأشير بالاستلام)


Page 15:
9 ربيع الثاني عام 1438ه م ا
8 يداي مبة لاقم الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الطعن المتعلق بقرار منع توزيع الكتب
قٍ مؤرخ في .....,/ سس
(المادة 24 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة

وسوق الكتاب والمرسوم التنفيذي رقم 19-17 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات تنفيذ إجراء إيداع قائمة عناوين الكتب المستوردة قبل توزيعها في الجزائر).

اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لمستورد الكتب :

رقم السجل التجاري ؛ .......................... تاريخ التسليم :
رقم التعريف الجبائي: للللللللللللللنا للذا

عنوان المقر الاجتماعي :
الولاية : ا

الهاتف : الت ...ا لقفاكس :
البريد الإلكتروني :
قرار منع توزيع الكتاب أو الكتب رقم

تاريخ وختم وإمضاء مستورد الكتب ختم وإمضاء مصالح الوزارة المكلفة
أو ممثله المؤهل قانونا بالثقافة

(التأشير بالاستلام)


Page 16:
مرسوم راسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 12 يناير سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة دراسات بوزارة العدل.

عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017, تشهى مهام
السّيدة نعيمة طالب, بصفتها مديرة للدراسات بوزارة
العدل. لإحالتها على التقاعد.

ااانه

مرسومر ناسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني مام 1438
الموافق 12 يناير سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مستشارين باللحكمة
العلياء لإحالتهما على التّقاعد :

- محمد حفيان؛
- عبد القادر لغواطي.
ااانه
مرسومان راسيَّان مؤرخان في 13 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 يتضمنان
إنهاء مهام قضاة.

عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017, تنهى مهام السّادة

الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :
- حسين مسعودي. في محكمة الشريعة وعضو
بمحكمة التنازع بعنوان مجلس الدولة؛

عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة. لإحالتهم

- علي زقاي. في محكمة تابلاط (المدية)؛

- عبد الوهاب قارة؛ في محكمة بريكة.

- حمو بلعيادي, في محكمة البويرة.

- نصر الدين منصوري, في محكمة غليزان؛
- عبد القادر صحراوي. في محكمة أرزيو؛

م
8 الموافق 12 يتاير سنة 2017 يتضمن
الشلف.

عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 تتنهىء
ابتداء من 4 أكتوبر سنة 2016, مهام السَّيد محمد
لعرك. بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء الشلف؛ بسبب
الوفاة.
ااا ايه
مرسوم راسي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين بوزارة العدل (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 56 الصادر فى 23
ذي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016.
الصفحة 24. العمود الأول. السطر 6.

-بعد : " السيد على رحال. بصفته مديرا
للتكوين بوزارة العدل ".

- إضاقة : " لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية ".


Page 17:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة المالية
قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيى

سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء ا لجلس

التوجيهي للديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1437
الموافق 20 يونيو سنة 2016. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-95 المؤرخ في 4 محرم عام 1416
الملوافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدل القانون
سنوات :

لسيد محمد إقبال ميمون, ممثل وزير الدفاع
الوطني. عضواء

-السيد عبد الباقي بولقرون. ممثل وزير
الداخلية والجماعات المحلية. عضواء

لسيد محمد عمري. ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي. عضواء

- السيد عبد الحبيب مزرق. ممثل الوزير المكلف
- السيد أمحمد تيفوري. ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛ عضواء

- السيد علال عمروني. ممثل الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. عضواء
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري. عضوا.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1438 الموافق 27
ديسمبر سثة 2016 ؛ يعدل القرار المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 26 يناير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1438
الموافق 27 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1437 الموافق 26 يناير سنة 2016
والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة والمناجم,؛ كما يأتي :
والسيد خايلي إبراهيم.؛ ممثلي وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية) على التوالى. عضوا أساسياء وعضوا

- السيدة كلو إلهام والسيد قرشي مولود. ممثلي
وزير التجارة,؛ على التوالى. عضوا أساسياء وعضوا

تتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمناجم الآنسة لعمودي ليلى والسيد حرحورة

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
8 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان
5 الموافق 8 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
شروط وكيفيات تسليم الامتماد للمتعاملين
لممارسة النشاطات التي تتطلب استعمال المواد
والمنتوجات الكيميائية الغطرة وأوعية الغاز
المضغوطة.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير الطاقة.

ووزير الصناعة والمناجم.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سئنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية؛
لمعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
لذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المتصلة
بالمواد والمنتجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز
لمضغوطة. المعدل والمتمم.؛ لا سيما المادة 5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
لذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
0 رمضان عام 1435 الموافق 8 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد شروط وكيفيات تسليم الاعتماد للمتعاملين
لممارسة النشاطات التى تتطلب استعمال المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المواد 4و6 و14
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام
5 الموافق 8 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 4 : ............. (بدون تغيير حتى)

- نسخة طبق الأصل لسند شغل امحل الذي
سيمارس فيه النشاط مع تحديد مساحة المكان المبني

(بدون تغيير)
بمهام تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة؛
-مخططالأمنالداخلى أو التدابير الأمنية
الداخلية. حسب الحالة؛

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- أي وشثيقة أخرى منصوص عليها في أحكام
البندين 7 و8 من استمارة المعلومات المرفقة في الملحق
3 بهذا القرار.

يتضمن ملف الطلب. أيضاء ما يآتي :

- شهادة الجنسية للطالب قصد ممارسة النشاطات
موضوع هذا القرارء
للطالب قصد ممارسة النشاطات موضوع هذا القرارء

- نسخة من الشهادات التي تثبت القدرات المهنية
للطالب قصد ممارسة النشاطات موضوع هذا القرارء

(بدون تغيير)

- نسخة من شهادة أو دبلوم يثبت القدرات المهنية
للشركاء والمسيّر قصد ممارسة النشاطات موضوع هذا

" المادة 6 : ...2 (بدون تغيير حتى)

تتعلق الآراء خصوصا بما يأتي :
طلب الاعتماد أو تجديده؛

- نزاهة الشركاء والمسيرين والأشخاص
المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد والمنتوجات

"المادة 14 : يرخص للأشخاص الطبيعيين
والمعنويين الممارسين؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء للنشاطات المهنية التى تتطلب استعمال المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز
التقيد بأحكام هذا القرار قبل 31 ديسمبر سنة 2017.

يؤدي رفض الاعتماد إلى توقيف النشاط ".


Page 19:
9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس آركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
وزير الداخلية والجمامات المحلية
نور الدين بدوي

وزير الطاقة
نور الدين بوطرفة

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيى
سنة 2016 يحدٌ تنظيم وسير لجنة الانتقاء
والاعتماد والتمويل للفرع المحلي للوكالة الوطنية

لدعم تشغيل الشباب وكذا كيفيات معالجة
ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارات للشباب

عبد السلام بوشوارب

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 296-96
المؤُرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98
المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة
8 والمتضمّن إحداث صندوق الكفالة المشتركة
لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب
ذوي المشاريع وتحديد قانونه الأساسيء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03
المؤٌرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط الإعانة المقدّمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواهاء المعدل والمتمّم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 صفر عام 1432
الموافق 15 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تنظيم وسير
لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للفرع المحلي
للوكالة الوطنية لدعم وتشغيل الشباب وكذا كيفيات
معالجة ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارات للشباب
ذوي المشاريع؛

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 25 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 17 مايو سنة 2012 الذي يحدّ تنظيم
وسير اللجنة الوطنية للطعن للوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب وكذا كيفيات دراسة ومضمون
الطعون المتعلقة بملفات مشاريع الاستثمار للشباب
ذوي المشاريع؛

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
تنظيم وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل
للفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وكذا كيفيات معالجة ومضمون ملفات مشاريع
استثمارات الشباب ذوي المشاريع. تطبيقا لأحكام
المواد 16 مكرر إلى 16 مكرّر 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6
سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط الإعانة المقدمة
للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

الفصل الأول

مشاريع الاستثمارات التي تدعى في صلب النص
'اللجنة ويرأسها مدير الفرع المحلى للوكالة
تحدد قائمتهم الاسمية بموجب مقرر من الوزير
المكلّف بالعمل والتشغيل لمدة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من
العهدة.

الملا 3 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل خمسة
عشر (15) يوماء بناء على استدعاء من رئيسها.

وب يمكنها أن تجتمع في دورة غ غير عادية يطلب
الملاة 4: يدير الرئيس أشغال اللجنة ويسهر
على سرعة دراسة و معالجة الملفات المعروضة عليها.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملاة 5 : يرسل جدول أعمال الدورة مصحوبا
وقائمة الشباب أصحاب المشاريع إلى أعضاء اللجنة
قبل ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدٌّ للاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثلاثة (3) أيام.

الملاة 6 : لاا تصح مداولات اللجنة الأ بحضور
أغلبية أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال النصاب؛ تجتمع
اللجنة بعد ثلاثة (3) أيام من تاريخ الاجتماع الأخير
وتتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الملاة 7: تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت
لرئيس مرجحا.

الملاة 8 : تكون مداولات اللجنة موضوع محاضر
جتماع تدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
طرف الرئيس. وترسل نسخة من محاضر الاجتماع إلى
لمدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

الملاة 9: تتولى مصالح الفرع المحلي للوكالة
لوطنية لدعم تشغيل الشباب أمانة اللجنة.

الملاة 10: تعد اللجنة وتصادق على نظامها
لداخلي الذي يوافق عليه المدير العام للوكالة الوطنية

الفصل الثاني

الملاة 12 : يشمل ملف مشروع الاستشثمار.
للاستفادة من مزايا وإعانات جهاز دعم تشغيل

- استمارة التسجيل.
- بطاقة وصف المشروع.

ويمكن الفرع المحلي أن يطلب أي وثيقة أو معلومة

إضافية ضرورية لدراسة الملف.

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

وبعد اعتماد الملشروع من طرف اللجنة. يجب
أن يتمم الملف ويودع من أجل الموافقة البنكية. ويجب
أن يحتوي هذا الملف على كل الوثائق المتعلقة
3 بمشروع الا ستثمار .

الملا 13 : يودع الملف المنصوص عليه في المادة 12
أعلاه. من طرف الشاب صاحب المشروع, لدى الفرع
الملحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب الذي
والاعتماد والتمويل. ويسلّم وصل إيداع إلى الشاب
صاحب المشروع.

الملا 14 : يعرض الشاب مشروعه الاستثماري
أمام اللجنة التي تدرس وتبدي رأيها أثناء الجلسة.
حول ملاءمته وقابليته وتمويله.

الملاة 15 : يعلم الشاب صاحب المشروع؛ أثناء
الجلسة. بقرار اللجنة. وِيِبِلّعْ هذا القرار من طرف الفرع
المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب لصاحب

الملدة 16 : تكون الملفات المقبولة من طرف اللجنة
محل إعداد شهادة القابلية والتمويل يسلّمها الفرع
المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب إلى المعني
في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام. ‎١‏

الملاة 17 : تدرج الملفات المؤجّلة من جديد على
مستوى اللجنة بعد رفع التحفظات. وفي حالة قبول

المشروع؛ تمنح شهادة القابلية والتمويل للشاب
صاحب المشروع في الآجال المحدّدة في المادة 16 أعلاه.

الملاة 18 : فى حالة الرفض المبرر من طرف
اللجنة. تكلّف مصالح الفرع المحلى للوكالة الوطنية
المشاريع في الآجال المحدّدة في المادة 16 أعلاه.

يمكن الشاب صاحب المشروع إيداع طعن لدى أمانة
اللجنة في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ

الملاة 19 : يمكن الشباب أصحاب المشاريع
الذين تكون ملفاتهم محل رفض نهائي من طرف
اللجنة, إيداع طعن لدى اللجنة الوطنية للطعن أو تقديم
ملف استشثمار جديد على مستوى الفرع المحلي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب. ‎١‏


Page 21:
9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

الملاة 20 : يقوم الممثل المعيِّن من طرف مدير
الفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
بإيداع ملفات المشاريع المقبولة للتمويل لدى البنك
أو المؤسسة المالية المعنية مقايل وصل إيداع.

المللاة 21 : يجب على الممثل المعين للفرع المحلي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب أن يضمن
المتابعة الدائمة لملف الشاب صاحب المشروع على
مستوى البنك أو المؤسسة المالية المعنية إلى غاية منح

الملاة 22 : طبقا لأحكام الملاة 16 مكرر 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سئنة 2003 والمذكور أعلاه.
القرض. على أجل أقصاه شهران (2) ابتداء من تاريخ
إيداعه لدى مصلحها.

الملاة 23 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 10 صفر
عام 1432 الموافق 15 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تنظيم
وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للفرع المحلى
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وكذا كيفيات
معالجة ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارات للشباب
أصحاب المشاريع.

الملاة 24 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.
ااه

قرار مؤرّخ في 20 محر عام 1438 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2016, يحدد جدول تسديد الاشتراك
السنوي للمربين المتنقلين لولايات الجنوب الذين

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ
في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015
والمتعلّق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص, لا سيما المادة 16

منه؛ء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 16 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 289-15 المؤرخ في 2 صفر عام 1437
لموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
للضمان الاجتماعى للمربّين المتنقلين لولايات الجنوب
لذين يمارسون لحسابهم الخاص.

الملاة 2 : يمكن أن يمتدّ جدول تسديد الاشتراك
لسنوي للمربين المتنقلين المذكور في المادة الأولى
أعلاه. إلى اثني عشر (12) شهرا.

الملاة 3: يضع الصندوق الوطني للضمان
لاجتماعى الخاص بغير الأجراء شبّاكا متنقلا جواريا
في ولايات الجنوب المعنية لاحتياجات التصريح ودفع
شتراكات المربين المتنقلين الذين يمارسون لحسابهم
لخاص والمذكورين فى المادة الأو لى أعلاه.

الملاة 4 : يحدّد الولايات المعنية بأحكام هذا القرار
لوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي.

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1438 الموافق 22
أكتوبر سنة 2016.

وزارة التضخامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرَخ في 18 ممرّم عام 1438 الموافق 20 أكتوير
سنة 2016, يتضمّن النظام الداخلي النموذجي
لمكتب الوساطة العائلية والاجتمامية.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 353-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جماى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمّن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدّد شروط وضع المؤسسات الملتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 الذي يحدٌّ صلاحيات وزير التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 62-16 المؤرخ
في 2 جماى الأولى عام 1437 الموافق 11 فبراير
سنة 2016 الذي يحدّد كيفيات تنظيم الوساطة
العائلية والاجتماعية لإبقاء الشخص المسن فى
وسطه العائلي. ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1436 الموافق 11 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية في مكاتبء

تقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد النظام
الداخلى النموذجى لمكتب الوساطة العائلية
والاجتماعية تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 62-16 المؤٌرخ في 2 جمادى الأولى عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2016 الذي يحدّد كيفيات
تنظيم الوساطة العائلية والاجتماعية لإبقاء
الشخص المسن في وسطه العائلي, الذي يدعى في صلب

الفصل الأول
التشكيلة
الملا 2 : يتشكل المكتب الذي يترأسه مدير
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية أو ممثله خلال
جلسات الوساطة العائلية والاجتماعية من :

9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

- وسيط اجتماعيء
- مساعد (ة) اجتماعى (ة).

يمكن المكتب الاستعانة بأى شخص من شأنه
مساعدته خلال جلسات الوساطة.

من مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المكتب.
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء

مدة عهدته.

الفصل الثاني
السير

الملاة 4 : يكلّف المكتب بالنظر في طلبات اللجوء
إلى الوساطة العائلية والاجتماعية فى أجل أقصاه
ثمانية (8) آيام من تاريخ إيداعها.

الملاة 5 : يعين رئيس المكتب وسيطا اجتماعيا
يكلف بالقيام بالساعي الضرورية وإعداد تقرير
لوساطة العائلية والاجتماعية.

كما يعدٌ الوسيط الاجتماعى محاضر جلسات
لوساطة العائلية والاجتماعية.

الملاة 6 : يكلّف المكتب بإعداد ر زنامة جلسات
لوساطة العائلية والاجتماعية للأطراف المتنازعة.

الملاة 7: يوجه المكتب الاستدعاءات لأعضاء
لمكتب وللأطراف المتنازعة. يحدد فيها موضوع الجلسة
وتاريخ وساعة ومكان انعقادها.

الملاة 8 : تجري جلسات الوساطة العائلية
والاجتماعية بمقر مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية أو عند الاقتضاءء في منزل أحد
الأطراف المتنازعة, كما يمكن أن تعقد بين الأطراف
المتنازعة مجتمعة أو كل على حدة؛ على أن تجتمع كل
الأطراف في الجلسة الختامية.


Page 23:
9 ربيع الثاني عام 1438ه

8 يناير سنة 2017م

الملاة 9 : يكلف رئيس المكتب خلال جلسات
لوساطة العائلية والاجتماعية على الخصوضص.

- التنسيق والسهر على السير الحسن لجلسات
لوساطة العائلية والاجتماعية.

- المحافظة على نظام الجلسات والسهر على تطبيق
لنظام الداخلي.

- تقديم اقتراحات تسوية النزاع على الأطراف
لمتنازعة.

- إعلان النتيجة النهائية لإجراء الوساطة
فى الجلسة الختامية.

الملاة 10 : تدون إجراءات كل جلسة في محضر
توقّع عليه الأطراف المتنازعة وأعضاء المكتب ورئيسه.

الملا 11 : يتولى المكتب أمانة الجلسات. ويكلّف

- إعداد وتوجيه الاستدعاءات.

- تدوين محاضر الجلسات.

- مسك أرشيف المكتب وحفظه.
جلسات الوساطة العائلية والاجتماعية ويعرض
تقريرا سنويا على مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية.

الفصل الثالث
حقوق وواجبات أعضاء المكتب

الملاة 13: يجب على أعضاء المكتب في إطار
ممارسة وظائفهم, العمل بنزاهة وإخلاص وموضوعية.

الملاة 14 : يجب على أعضاء المكتب العمل على
حسن سير الجلسات والمساهمة فى أشغاله بمواظبة
وفعالية.

الملاة 15 : يلتزم أعضاء المكتب بالمشاركة في
جلسات الوساطة العائلية والاجتماعية. كما يتعين
عليهم احترام النظام الداخلي للمكتب.

الملاة 16 : تتم معاينة حضور جلسات الوساطة
العائلية والاجتماعية بالإمضاء على قائمة اسمية
للأعضاء تعدها أمانة المكتب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملا 17 : يجب على عضو المكتب الذي يتعذر عليه
الاستجابة للاستدعاء؛ أن يشعر رئيس المكتب قبل
ثماني و أربعين (48) ساعة من الاجتماع. وأن يقترح
اسم الشخص المرشح الذي ينوبه.

الملاة 18 : يُلزْم أعضاء المكتب أثناء أداء مهامهم؛
بالسر المهني وضمان سرية مجريات الجلسات وكذا كل

الملاة 19 : يمكن أن ينوب عن عضو المكتب شخص
آخر يحوز نفس المؤهلات في حالة حدوث مانع كبير
معلل وذلك بعد موافقة رئيس المكتب.

الملاة 20 : يستفيد أعضاء المكتب خلال ممارسة
عهدتهم؛ من كل التسهيلات التي تسمح لهم بالتفرغ
لأشغال المكتب. ولا سيماذات الطابع التوثيقي
واللوجيستي.

الملاة 21 : يمكن أعضاء المكتب الاطلاع في كل وقت
على الآراء والمداولات التي أصدرها المكتب وكذا كل
الوثائق الأخرى المحفوظة لدى المكتب.

الملاة 22 : يتعرض أعضاء المكتب الذين يخلون
بالنظام الداخلي للإجراءات التأديبية الآتية :

-الإنذارء

الملاة 23 : لا يمكن عضو المكتب استغلال صفته
لأغراض أخرى غير تلك المتعلقة بمهامه. ولا يمكنه تمثيل
المكتب إلا بتعيين رسمي من طرف رئيسه.

الملاة 24: لا يحق لأي شخص حضور جلسات
الوساطة العائلية والاجتماعية إلا باستدعاء من
الرئيس.

الملاة 25 : لا ينظر المكتب فى النزاعات المرفوعة
أمام الجهات القضائية.

الملاة 26 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1438 الموافق 20
أكتوبر سنة 2016.

مونية مسلم


Page 24:
المجلس الوطني احقوق الإنسان

النظام الداخلي للجنة المكلّفة بتلقي الاقتراحات واختيار
أعضاء في المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

إِنّ اللجنة المكلفة بتلقي الاقتراحات واختيار
أعضاء في المجلس الوطني لحقوق الإنسان.ء

- بناء على الدستور . لاسيما المادة 199 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين
أعضائه والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره. لاسيما
المادة 11 منه؛

- وبعد المداولة طبقا للقانون»

تصادق على نظامها الداخلى الآتى نصه :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من القانون
رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3
نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه. يحدد هذا النظام
الداخلى كيفيات عمل اللجنة المكلفة بتلقى الاقتراحات
واختيار بعض الأعضاء في المجلس الوطني لحقوق
الإنسان والتي تدعى في صلب النص "اللجنة".

المادة 2 : تصدر اللجنة قراراتها باللغة العربية.

المادة 4: تتولى اللجنة المهام الموكلة لها بموجب
أحكام المادة 11 من القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3
صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

المادة 5 : تجتمع اللجنة. كلما دعت الضرورة لذلك.
بمبادرة من رئيسها أو بطلب من رئيس المجلس الوطني
لحقوق الإنسان. على أن يتم إبلاغ أعضاء اللجنة عن
تاريخ الاجتماع وجدول الأعمال خلال الثمانية (8) أيام
قبل انعقاد الاجتماع.

المادة 6 : لاتصح اجتماعات اللجنة إل بحضور
ثلاثة (3) من أعضائهاء على الأقل. وفي حالة عدم اكتمال

النصاب. يستدعي الرئيس الأعضاء لاجتماع ثان خلال
ثلاثة (3) أيام؛ وفي هذه الحالة؛ تكون قرارات اللجنة
صحيحة مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 7: تتخذ قرارات اللجنة بالأغلبية. وفى
حالة تساوي الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 8 : يمكن للجنة وفي إطار أداء مهامهاء أن
تطلب من الجهات المعنية كل اقتراح أو معلومة أو
وثيقة؛ وأن تقوم بأي مشاورات مفيدة.

المادة 9 : يمكن لرئيس اللجنة أن يتخذ كل
التدابير والإجراءات الكفيلة بضمان حسن سير اللجنة
وأداء مهامها.

المادة 10 : تلزم صفة العضوية في اللجنة صاحبها
بحضور الاجتماعات واحترام سرية المداولات. وكذلك
أي واقعة أو معلومة اطلع عليها في إطار نشاط
الخصوص:
- استلام البريد الوارد للجنة وتسجيله في سجل
خاص مؤشر عليه من طرف الرئيسء
- القيام بالأعمال الإدارية للجنة.

المادة 12 : تدون قرارات اللجنة في محاضر
يرفع رئيس اللجنة إلى رئيس الجمهورية؛ قائمة
الأعضاء المختارين بعنوان ممثلي أهم الجمعيات
والنقابات الأكثر تمثيلا والمنظمات الوطنية والمهنية
المذكورين في البندين 3 و4. وكذا الأعضاء المختارين
بعنوان الجامعيين والخبراء المذكورين في البندين 11
و12 من المادة 10 من القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3
صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : يخضع تعديل هذا النظام الداخلي

المادة 14 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1438 الموافق 28
نوفمبر سنة 2016.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


