Year: 2017, Number: 040
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 203-17 مؤرخ في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يعدّل و
رقم 170-08 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمتضمن

مرسوم تنفيذي رقم 204-17 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي
98-7 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج
الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها فى المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائي

مرنًا وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, بي
والوسائل بوزارة العدل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في ولاية

يم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 ‎1١‏
‏وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

ان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
السكن والعمران والمدينة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة
في ولاية أدرار

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن
المالجة للتجارة في المديرية العا ة للتجارة الخار ج

وُرخة في 3 شعبان عام ‎١١1438‏


Page 3:
يم رئاسية مؤرخة في

العمومية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة العلاقات

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن التعيين بوزارة العدل
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمن تعيين المدير الجهوي للضرائب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين عضوين في مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين مديرين للبردٍ
الإعلام والاتصال في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة بوزارة
السكن والعمران والمدينة
ان رئّاسيان مؤّرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتخ
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات
م رنًا وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتخ

ئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في الولايات
مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين مديرين للسكن في الولايات...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب
والعمران والتجهيزات العمومية لمقاطعتين إداريتين

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير الديوان الوطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المدير العام لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية في قسنطينة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين مديرين للنقل في الولايا
وُرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين

وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب
وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتفض


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ا

قهرس (تابع)

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 19 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017 ب
الجهوي للمجاهد للمدية؛ ببلدية أولاد يعيش, ولاية البليدة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير
لوزارة المجاهدين في مكاتب

قرار مؤّرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي
يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة المجاهدين. زيادة على مهمتها الرئيسية.
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 شوال عام 1430 الموافق 14 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016. يعدل القرار المؤرخ في 10 رمضان عام 1437
الموافق 15 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهى للمعهد الوطنى للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ‎١ ١‏

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على منح توفير الخدمة
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح المناطق المعزولة بولاية تندوف لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف
النقال. شركة ذات أسهم"

قرار مؤّرخ فى 4 جمادى الأولى عام 1438 الموافق أول فبراير سنة 2017, يحدد قائمة الإعانات العية
والصحية لفائدة الأشخاص المسنين والمتكفلين بهم

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437
الموافق 7 يناير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان

8ه
2017
م


Page 5:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 203-17 مؤرخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤَرّغ في 7
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
85 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المجاهدين.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411الموافقأولديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيد؛ لا سيما المواد 51 إلى 55 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
وا لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1991 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 170
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو
سنة 2008 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
وسيرها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام الملاتين 4و5 من
المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمذكور

"المادة 4 : تتوفر المتاحف على ملحقات تدعى
"متاحف ولائية للمجاهد”" تنشاً بموجب قرار مشترك
بين وزير المجاهدين ووزير المالية.

وزير المجاهدين ووزير المالية".

' المادة 3 : تتمثل مهمة المتاحف في جمع
واسترجاع وإشراء الملجموعات والمحافظة والترميم
والعرض والإعلام وتوزيع التراث التاريخي والثقافي
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني.

وبهذه الصفة.؛ تكلف بما يأتى :


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- المساهمة فى تسجيل الشهادات الحية المرتبطة
بموضوعهاء لا سيما شهادات المجاهدين.

- المساهمة في ترقية كتابة التاريخ وتلقينه

- تقديم المساعدة لمختلف القطاعات والمؤسسات في
المواضيع ذات الصلة بمهامهاء

- المساهمة في المحافظة على الذاكرة الوطنية
وإبراز المثل العليا للأمة.

- العمل على عصرنة النشاطات المتحفية من
خلال استخدام تكنو لوجيات الإعلام والاتصال الحديثة.
لاسيما إدراج التقنيات التفاعلية.

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1710-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
1 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ بمادة 6 مكرر ؛ تحرر

" المادة 6 مكرر : تحدد حقوق الدخول للمتاحف
والمتاحف الولائية للمجاهد بموجب قرار مشترك بين
وزير المجاهدين ووزير المالية.

غير أن الدخول للمتاحف والمتاحف الولائية
للمجاهد مجاني بالنسبة لتلاميذ المؤسسات المدرسية
والطلبة". ا

المادة 4 : تعوض تسمية "ملحقات المتاحف الجهوية
للمجاهد", بتسمية 'متاحف ولائية للمجاهد" في جميع
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤْرّخ في 7
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22
يونيو سنة 2017.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 204-17 مؤَرّخ في 27 رمضان
عام 1438 الموافق 22 يوني سنة 2017, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة
الطاقات المتجددة أو المنبشقة عن الإنتاج المشترك
وإدماجها في المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15
لمؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2ديسمبر
سنة 2015 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-17
لموؤْرخ في 29 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 26 فبراير
سنة 2017 الذي يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج
لطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك
وإدماجها فى المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
والمذكور أعلاه.

الملاة 2: تتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 98-17 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
8 الموافق 26 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :


Page 7:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

" /المادة 20 : يصرح بعدم جدوى طلب عروض

واط ساعيء في وثائق ملف طلب العروض. ويمثل أحد
معايير الأهلية للتعهد.

الملاة 3: تتمم أحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ في 29 جمادى الأولسى
عام1438الموافق 26 فبراير سنة 2017 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

" /المادة 41 : يصرح بعدم جدوى طلب العروض
بالمزاد. فى الحالات الآتية :

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير المنشآت الأساسية والوسائل بوزارة العدل.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى
مهامالسيدسليم لعذاوري. بصفتهمديرا
للمنشاآت الأساسية والوسائل بوزارة العدل, لتكليفه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-إذاتمإقرار مطابقة تعهد واحد.
أقصى لسعر بيع الكيلو واط ساعي. في وثائق
ملف طلب العروض. ويمثل أحد معايير الأهلية

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22
يونيو سنة 2017.

مرسوم رشاسي مؤرخ في 3 شمبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الآمين العام مجلس قضاء الجزائر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

ااانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمن
إنهاء مهام المدير الجهوي للضرائب
بالشلف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
بالشلف, لإحالته على التقاعد.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
لزهاري جريدان. بصفته مديرا للضرائب في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء
من 10 فبراير سنة 2016, مهام السيد نور الدين
بوسطيلة. بصفته مديرا للضرائب في ولاية
0

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للحفظ العقاري في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
رابح حفراوي, بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

خليف خليف؛ بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من 22
سبتمبر سنة 2016, مهام السيد حفيظ خير الدين؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية بسكرة.؛ بسبب
الوفاة.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
بلال لحماري. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية الجلفة؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية البيض.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
إبراهيم عيمش, بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية الوادي, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
0
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء
والمدينة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
رشيد جربي؛ بصفته نائب مدير لعصرنة أنظمة الإعلام
الآلي بوزارة السكن والعمران والمدينة.؛ بناء على طلبه.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
خيرة ة لزورقيء بصفتهانائبة مدير للتدخلات في
الأنسجة الموجودة بوزارة السكن والعمران والمدينة.
لإحالتها على التقاعد.
ااانه
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017,. يتضمنان إنهاء
مهام مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين


Page 9:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

الترقية والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين
- السعيد سعيود, في الدار البيضاء في ولاية
الجزائر.

- محمد شوقي هبيته. في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تتهى مهام
عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري بالجزائر

ااانه

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الولايات.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنشهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات
- عبد الوهاب عريبي؛ في ولاية بجاية؛ لتكليفه
- مراد منصوريء في ولاية بشارء لتكليفه
- حبيب مهدي. في ولاية قسنطينة.
اسه

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية ادرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
علي بوزيدي, بصفته مديرا للشباب والرياضة في

ولاية أدرار .

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير العلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة في
المديرية العامة للتجارة الشارجية بوزارة
التجارة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

المنظمة العالمية للتجارة فى المديرية العامة للتجارة

الخارجية بوزارة التجارة., لإحالته على التقاعد.
م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء
- عبد القادر لحمر. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.
- عبد المجيد زوان. بصفته نائب مدير لصيانة
الهياكل الأساسية المطارية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدتين
والسيد الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الأشغال العمومية - سابقاء لإحالتهم على التقاعد :

- سلمى معلم, نائبة مدير للدراسات الاقتصادية
والتمويل الخارجي»

- نبية كريدياء نائبة مدير للوثائق والأرشيفء

- لخضر قارس, نائب مدير لوسائل الصيانة
بالمديرية العامة للطرق.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
التقنية للطرق بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء
لإحالته على التقاعد.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للنقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد القادر بوكار. بصفته مديرا للنقل فى ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
مراد بوقريعة؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للنقل فى الولايتين
- خالد طلحة.؛ في ولاية وهران؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ااانه

الموافق 30 أبريل سنة 2017. تتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للأشغال العمومية فى
- عز الدين خناقة؛ في ولاية الطارف.ء

- فاتح زيدان, في ولاية خنشلة.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
رشيد أورابح؛ بصفته مديرا للأشغال العمومية في
ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
ولاية تيارت, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
ولاية قسنطينة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
0

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات مع
البرلمان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
سعاد بوزنون؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة العلاقات مع البرلمان.
0
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء
مهام روؤّساء فروع بمجلس المحاسبة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء فروع

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد


Page 11:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء
مهام بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدتين
الآتى اسماهما بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.
لإحالتهما على التقاعد : ‎١ ١ ١‏

- أميرة لطفية بطاهر, بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

- زكية بوكاري. بصفتها رئيسة دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الحق بن لعلام؛. بصفته رئيسا للدراسات بالملجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي. لإحالته على التقاعد.
ااانه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017,؛ يتضمن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد فاتح

بوشيوان. نائب مدير للمواصلات والاتصالات الميدانية
ااا ااه

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- رضا لعلام؛ بدائرة شروين في ولاية أدرار.

- فاطمة الزهراء شويطر. بدائرة سيلات أباليسا
في ولاية تامنغست»

- عبد الحق بوسنة. بدائرة تاظروك فى ولاية
تامنغست؛

-سليمان عازب؛ بدائرة بتر المقدم في ولاية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- مراد توهامي. بدائرة سيدي جيلالي في ولاية
- نصر الدين صحراويء بدائرة سطارة في ولاية
- عمار ملوك. بدائرة ماوكلان فى ولاية سطيف.
- رياض بن أحمد.؛ بدائرة بن عزوز في ولاية
- بشير رحومة.؛ بدائرة العمارية في ولاية المدية.
- عبد القادر بوعيش, بدائرة الشهبونية في ولاية
- جمال منصوري؛ بدائرة بومدفع في ولاية
عين الدفلى.؛

- عبد الوهاب زيني.ء بدائرة سفيزيفة في ولاية

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
- ناصر قنديل, بدائرة معسكر في ولاية معسكرء
- محمد سماحي؛ بدائرة سيدي امحمد بن علي في

ولاية غليزان.

ته
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن التعيين
بوزارة العدل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدتان
والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة العدل :

- سليم لعذاوري. مديرا عاما للمالية والوسائل.

- ليندة طيب الرحماني.؛ مديرة للإعلام الآلي
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.ء

- مصطفى مقران. مديرا للمنشات الأساسية
والوسائل.

- سهام بشيري, مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- على عياد؛ نائب مدير للاستشراف.

- نعيمة مسافري, نائبة مدير للتنظيم.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد لزهارى
جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير الحفظ العقاري في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد رابع
حفراوي, مديرا للحفظ العقاري في ولاية البويرة.
الله
الموافق 30 أبريل سنثة 2017 يتضمن تعيين
وا مواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتي
والمواصلات السلكية واللاسلكية :

- جمال طنجاوي.

ااا ادا جه

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438

الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين

مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
والسيدانالآتيةأسماؤهم. مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات الآتية :

- فوزية لكحل. في ولاية الشلفء
- رابح بويبية؛ في ولاية بسكرة.

- عيسى بن واضحء في ولاية عنابة.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآتية :

- الطيب بن النخلة, فى ولاية قسنطينة؛

- رضا حمزاويء في ولاية المسيلة.

- عبد السلام بن دقموس؛, في ولاية تيسمسيلت.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد بلا
لحماري. مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصا
في ولاية باتنة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد إبراهيم
عيمش,. مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية البيض.
ااانه
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير الإدارة العامة بوزارة السكن والعمران
والمديثنة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عبد الحكيم العمري زقار . مديرا للإدارة العامة بوزارة
السكن والعمران والمدينة.
ل
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتي
اسماهماء مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير


Page 13:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

عام 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يعين
لديوان الترقية والتسيير العقاري في
الولايتين الآتيتين :

- الشريف لطرش, في ولاية باتنة.

- محفوظ بن شنوف؛, في ولاية غليزان.
دنه

الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن
تعيين مدير التجهيزات العمومية في
ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد عثمان

عباسي.مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
جل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في الولايات الآتية :

- عبد الرزاق حسام. في ولاية بجاية.

- عبد الوهاب عريبي., في ولاية قسنطينة.

- مراد منصوري, في ولاية المسيلة.

- محمد رمضاني؛ في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة سليمة
طلحى. مديرة للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى

ولاية أدرار.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين
مديرين للسكن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للسكن فى الولايتين الآتيتين :

- حبيب عرقوب,؛ في ولاية تيزي وزو»

- أحمد غيموز.ء فى ولاية المسيلة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد تلى
لبوخ, مديرا للسكن في ولاية سطيف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
مسعود الحاج مسعود فخار ء مديرا للسكن في ولاية
برج بوعريريج.

ااانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مديرين منتدبين للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية لمقاطعتين إداريتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهماء مديرين منتدبين للسكن والعمران
الآتيتين :1
- بلحاج بلعيد. بتيميمون في ولاية أدرارء
- مصطفى بوحفصيء ببني عباس في ولاية بشار.
لح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير الديوان الوطني للإشارة البحرية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد حسين
بن عابد. مديرا للديوان الوطنى للإشارة البحرية.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شمبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
المدير العام لمؤسسة تسيير المصالح المطارية في
قسنطيئنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد عصام

بن الصيد؛ مديرا عاما لمؤسسة تسيير المصالح المطارية
دنه

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن تعيين
مديرين للنقل في الولايات.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين
السيد مراد بوقريعة. مديرا للنقل في ولاية

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة2017, يعين
السيد خالد طلحة.مديراللنقلفيولاية

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة2017. يعين
السيد بوداود بلبشير. مديرا للنقلّ_فيولاية
0

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
سليم زحنيت, مديرا للأشغال العمومية في ولاية

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد

رشيد أورابح,؛ مديرا للأشغال العمومية في ولاية
ااانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان مام 1438
الموافق30أبريلسنة2017.يتضمن
تعيين رئيس ديوان وزيرة العلاقات مع
البرلمان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مراد
مختاري. رئيسالديوان وزيرة العلاقات مع
البرلمان.

لح

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين

مقرر عام بمجلس المحاسبة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يعين
0

الموافق 30 أبريل سنة 7, يتضمن

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم.؛ رؤساء غرف بمجلس

- فضيلة بوقرة؛


Page 15:
8ه
2017
م

2شوال
6 يوليو.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
8 الموافق 16 قيراير سنة 7.,. يتضمن إنشاء
ملحقة للمتحف الجهوي للمجاهد للمدية. ببلدية
أولاد يعيش, ولاية البليدة.

إن وزير المجاهدين»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيوسنة
8 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظميها وسيرهاء لاسيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008

الذي يحدّد التنظيم الداخلي للمتاحف الجهوية
للمجاهد ؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق !11 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة
للمتحف الجهوي للمجاهد للمدية.؛ ببلدية أولاد يعيش؛
ولاية البليدة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017.

وزير المجاهدين وزير المالية

الطيب زيتوني حاجي بابا عمي

ااانه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
8 الموافق 23 فبراير سنة 2017, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين في مكاتب.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير المجاهدين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات. لا سيما المادتان 3 و7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة
2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المجاهدين. لا سيما المادة 7 منه.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-16 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
7 الموافق 14 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين

‎-١‏ المديرية الفرمية لحماية الرموز والمآثر
التاريخية. وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب حماية الرموز والمعالم التاريخية.

‏- مكتب المراسم والأوسمة والنياشين

‏ب - المديرية الفرعية للتوجيه والتنشيطء
وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب إحياء الأيام والأعياد الوطنية.؛

‏- مكتب تسمية أو إعادة تسمية المؤسسات
والأماكن والمباني العمومية.

‏ج - المديرية الفرعية للبحث التاريخي ومتابعة
النشاطات المتحفية. وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب متابعة نشاطات المؤسسات المتحفية.
البصري. وتتكون من مكتبين (2) :
- مكتب الدراسات والإصدارات.

‏- مكتب التوثيق السمعي البصري وتطوير
التكنولوجيات والتعاون.

‏وتتكون من مكتبين (2) :

‏2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

‏- مكتب الطعون ومراجعة أصناف المنح.

‏ب - المديرية الفرعية لذوي الحقوق. وتتكون من

‏- مكتب ذوي حقوق الشهيد.

‏- مكتب ذوي حقوق المجاهدين.

‏المادة 4: تنظم مديرية الحماية الاجتماعية.
وتتكون من مكتبين (2) :

‏أ- المديرية الفرمية للحماية الطبية.؛ وتتكون من

‏- مكتب استغلال ومراقبة البيانات والفواتير.

‏ب - المديرية الفرمية للترقية الاجتماعية.
وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب متابعة الاستفادات الاجتماعية.

‏- مكتب متابعة ملفات التقاعد والنقل.

‏ج - المديرية الفرعية لمتابعة نشاطات المراكز
المكلفة بالحماية الاجتمامية. وتتكون من مكتبين (2) :
الراحة.

‏- مكتب متابعة نشاطات المراكز و ملحقاتها.

‏المادة 5 : تنظم مديرية التنظيم والبطاقية

‏أ-المديرية الفرعية للتنظيم والتوثيق
والأرشيفا؛ وتتكون مكتبين (2) :

‏- مكتب التنظيم والدراسات القانونية
والمنازعات,

‏- مكتب التوثيق والأرشيف.

‏ب - المديرية الفرعية للبطاقية. وتتكون من

‏- مكتب الرقابة والتعديل المادي لبطاقات


Page 17:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

ج - المديرية الفرعية للمعلوماتية والإحصاءء
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تطوير البرامج المعلوماتية.

- مكتب الإحصاء.

المادة 6 : تنظم مديرية إدارة الوسائل كما يأتي :

أ- المديرية الفرمية للمستخدمين. وتتكون من

- مكتب التكوين و تحسين المستوى للمستخدمين.»
الخارجية والمؤسسات تحت الوصاية.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحماسبة.
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب المحاسبة.

ج - المديرية الفرمية للوسائل العامة. وتتكون من

- مكتب التموين وصيانة الهياكل الأساسية
والتجهيزات؛

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 23 فبراير سنة 2017.
وزير المجاهدين وزير المالية

الطيب زيتوني حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 8 الموافق 17
يناير سنة 2017. يحدد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقومبها المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة

إنّ وزير المجاهدين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التى تقوم بها المؤسسات العمومية ؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذى يحدّد كيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التى
تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على مهمتها
الرئيسية. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
لوزارة الجاهدين. زيادة على مهمتها الرئيسية.
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

1- بعنوان مراكز الراحة للمجاهدين :

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية؛

- احتضان الدورات التكوينية والمسابقات
والامتحانات المهنية.؛

- تنظيم مختلف التظاهرات والعروض والحفلات.

- إيجار الفضاءات والقاعات لإقامة مختلف
التظاهرات.

- الإيواء والإطعام والنقل بمناسبة إقامة مختلف
التظاهرات.

- استغلال حظائر السيارات.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2- بعنوان المتحف الوطني للمجاهد والمتاحفا
الجهوية للمجاهد وملحقاتها :

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية.

- احتضان الدورات التكوينية والمسابقات
والامتحانات المهنية.

- تنظيم الحفلات والاحتفالات والنشاطات

- تنظيم التظاهرات الثقافية وا ية؛
ومختلف التظاهرات.
- إيجار فضاءات من قاعات العرض لإقامة
العروض الفنية والحرفية.
- إيجار قاعات العرض السمعي البصري والمعدات
والتجهيزات الملحقة بها لإنجاز الأعمال السمعية
- استقبال دورات تكوينية في مجال السمعي
البصري.

- بيع المنتوجات الناتجة عن الأنشطة التاريخية

- تنظيم الرحلات والنشاطات المرتبطة بالأحداث
والأماكن التاريخية؛
- أعمال السحب والطبع والاستنساخ والتغليف,؛
- الإيواء والإطعام والنقل بمناسبة إقامة مختلف
التظاهرات.

- استغلال حظائر السيارات.

المادة 3 : تتم النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار عقود أو صفقات أو
اتفاقيات تبرم مع الغير.

المادة 4: يقدم كل طلب إنجاز أداء النشاطات
والأشغال والخدمات إلى مدير المؤسسة المعنية.

المادة 5 : توزع الإيرادات الناتجة عن النشاطات
والأشغال والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ بعد اقتطاع
الأعباء المترتبة على إنجازها.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

المادة 6 : يقصد بعبارة "الأعباء المترتبة” على
إنجاز النشاطات والأشغال والخدمات على الخصوص.

والمواد.ء
- شراء المواد والأدوات و//رأو المنتجات المستعملة
فى إنجاز أداء النشاطات والأشغال و الخدمات.

- المصاريف الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات
مثل نفقات الملستخدمين واهتلاك التجهيزات.
واستهلاك الماء والطاقة والنقل والتنقلات و أشغال
التهيئة وصيانة المساحات الخضراء والتجهيزات
اللازمة؛

- تسديد الخدمات الخاصة التى ينجزها الغير فى
هذا الإطار. ‎١ ١‏

المادة 7: تقبض الإيرادات التي يقومالآمر
بالصرف بمعاينتهاء إما من عون محاسب وإما من وكيل
معين لهذا الغرض.

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
8 الموافق 23 فبراير سنة 2017. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شوال عام 1430
الموافق 14 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المعهد الوطني للاتصالات
وتكتولوجيات الإعلام و الاتصال.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 19:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات الخخاصرالشكلة لرواصري
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لروا
والقواعد التعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاليبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-08 المؤؤرخ
فى 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4يونيو سنة
8 الذي يحول معهد المواصلات السلكية واللاسلكية
إلى معهد وطني للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤؤرخ
في 15 صفر عام 1433الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عم 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 شوال عام 1430 الموافق 14 أكتوبر سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطنى للاتصالات
وتكنولوجيا الإعلام والاتصال, المعدلة 0

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك الموؤؤرخ في 25 شوال عام 1430 الموافق
4 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد الوطنى للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, طبقا للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017.

وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

وزير المالية

هدى إيمان فرعون حاجي بابااعمي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيقة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 8 الموافق 15
ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 10
رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- أر زقي سليماني, ممثل و زير التربية الوطنية.
العمومية والإصلاح الإداري.

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1438 الموافق
8 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على منح
توفير الخدمة العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية لصالح المناطق المعزولة بولاية تندوف
لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة
ذات أسهم".

إن وزيرة البريدو تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- بمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذى يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ
في3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور.

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤؤرخ
في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي
يحدد شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وخدماتهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-02 المؤؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية على رخصة
نوع 0651 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
للاسلكية للجمهور . المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
لمواصلات السلكية واللاسلكية و//أو استغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة
عليها وكيفية تمويلهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفرعام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-13 المؤرخ
في 28 محرم عام 1435 الموافق 2ديسمبر سنة 2013
والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث (36)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال". المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-16 الموؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016
للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40)
واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف

- وبناء على موافقة الحكومة بتاريخ 25 أكتوبر
سنة 2016 على ضوء تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

-وبعداستشارة سلطةالضبطللبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 21:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على منح
توفير الخدمة العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لفائدة المناطق المعزولة بولاية تندوف لشركة "اتصالات

المادة 2: تكلف شركة "اتصالات الجزائر للهاتف
النقال. شركة ذات أسهم” بإنجاز مشروع توفير الخدمة
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح المناطق
المعزولة بولاية تندوف وفقا للأحكام الملنصوص عليها
في دفتر الشروط الملحق.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 فبراير سنة 2017.

هدى إيمان فرعون

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة الضبط للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

دفتر الشروط المتعلق ب "توفير الخدمة العامة

للمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح المناطق

المعزولة بولاية تندوف" بعنوان الخدمة العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 6 : تمويل المشروع والتعويض
المادة 7: تحرير التمويل

المادة 8 :آجال التنفيذ

المادة 9 : العقوبات

المادة 10 : حالة القوة القاهرة
المادة 11 :

المادة 12 :له

المادة 13 :

المادة الأولى : اللصطلحات
1 تعريف ال مصطلحمات

إضافة إلى التعاريف الواردة فى القانون.؛

والمواصلات السلكية واللاسلكية التي أنشئت بموجب
المادة 10 من القانون.

مقاومته وغير متوقع ولا يمكن تفاديه وخارج عن
إرادة الأطراف, لاسيما الكوارث الطبيعية أو حالة
الحرب.

"القانون": يقصد به القانون رقم 03-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 0 الذي يحدَّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية. المعدّل والمتمم.

“الوزيرة:ية بهالوزيرةالملكلفة
بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتماد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولى للاتصلات.

المادة 2 : موضوع دقتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد المضمون
والكيفيات والآليات من أجل توفير شركة "اتصالات
لعامة للمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح المناطق
لمعزولة بولاية تندوف. طبقا للقانون رقم 03-2000
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية., المعدّل والمتمم.؛ وفي
المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدّل والمتمم؛ كما يهدف إلى تحديد التزامات
"اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة ذات أسهم ".

2 مضمون المشروع

سبع (7) محطات قاعدية على مستوى المناطق المعزولة
بولاية تندوف.

المادة 3 : النصوص المرجعية

للمواصلات السلكية واللاسلكية في المناطق المعزولة
بولاية تندوف, المسند إلى "اتصالات الجزائر للهاتف
النقال. شركة ذات أسهم ". وفقا لجميع الأحكام
التشريعية والتنظيمية والمعايير الوطنية والدولية
المعمول بهاء على الخصوص. ما يأتي :

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدٌّ القواعد
العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الوافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور.

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاء المعدّل.

- المرسوم التنفيذي رقم 186-02 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من
نوع 68534 واستغلالها وتقديم خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور ؛ المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في
9 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و//أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
النى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 405-13 المؤرخ في
8 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة و استغلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال". المعدّل.

- المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 23:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

- المرسوم التنفيذي رقم 235-16 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40)
واستفلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف
- لوائح الاتحاد الدو لي للاتصالات.

المادة 4 : التزامات "اتصالات الجزائر للهاتف
النقال”

في إطار توفير الخدمة العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية. تلتزم شركة "اتصالات الجزائر للهاتف
وتشغيل سبع (7) محطات قاعدية على مستوى المناطق
المعزولة لولاية تندوف.

المادة 5 : المناولة

تحرص "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة
ذات أسهم ". على اللجوء إلى خدمات المؤسسات التي
تكون أغلبية رؤوس أموالها جزائرية فيما يخص كل
عملية اقتناء ممتلكات أو خدمات أو عملية مناولة.

وتتعهد "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة

المادة 6 : تمويل المشروع والتعويض

تمول سلطة الضبط إنجاز المشروع المسند إلى
شركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة ذات
أسهم". موضوع دفتر الشروط هذاء والذي يحدد مبلغ
تمويله الثابت و غير القابل للمراجعة؛ ب :
وثلاثين ألفا وخمسمائة وثلاثة وثلاثين فاصل ستة
وسبعين دينارا جزائريا (196.436.533,76 دج) مع
احتساب كل الرسوم.

في حالة العجز ذي الصلة المترتب على استغلال
الشبكة, تلزم "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة.؛
ذات أسهم” بتقديم الإثبات عن ذلك. ويجب عليها تبريره

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

التابع للمشروع موضوع دفتر الشروط هذا. كما تلزم
بتقديم كل وثيقة متعلقة بالحسابات مصادقا عليها من
طرف محافظ حسابات. وكل معلومة أو وثيقة تراها
سلطة الضبط ضرورية وملائمة من أجل التحقق من
دقة وصحة العجز في الاستغلال المعين.

يحدّد مبلغ العجز المعاين على أساس المداخيل
والتكاليف الفعلية لإنجاز المشروع.؛ حيث يكون
التفصيل محددا بموجب قرار من سلطة الضبط.
ولا تؤخذ تكاليف التسويق بعين الاعتبار لغرض حساب

المادة 7 : تحرير التمويل

يتم تمويل المشروع على دفعتين (2) بنسبة 19050
لكل دفعة من المبلغ الإجمالي المبين في المادة 6
أعلاه :

الدفعة الأولى : تحرر بقوة القانون. فور توقيع
دفتر الشروط من قبل الأطراف المبينة في المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

الدفعة الثانية : يتم الدفع الثاني بنسبة 950 بعد
لإنجاز الكامل للمشروع. ويكون تحرير الدفع مشروطا
لمشروع. ويُبِلغْ هذا المحضر للمتعامل من طرف سلطة
لضبط. ويتم الدفع بعد هذا التبليغ.

المادة 8 : أجال التنفيذ
شركة ذات أسهم ". بإنجاز كل محطة قاعدية في أجل
لا يتجاوز أربعة (4) أشهر؛ ابتداء من الإفراج عن الدفعة
الأولى من مبلغ التمويل وفقا للمادة 7 أعلاه.

المادة 9 : العقوبات

تتعرض "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة
ذات أسهم ". في حالة تآخرها في تنفيذ المشروع. أو عدم
احترامها لأحكام دفتر الشروط. ماعدا في حالة القوة
القاهرة المعاينة قانونا من طرف سلطة الضبطء إلى
عقوبة لا يمكن أن تتجاوز 9610 من المبلغ الإجمالي, المحدد
فى المادة 6 أعلاه. بالنسبة لإنجاز الملشروع موضوع دفتر
الشروط هذا.

ويحسب مبلغ العقوبة حسب المعادلة الآتية :


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ع < ملان/ (10عد)

-م : مبلغ المشروع»
- ن : عدد أيام التأخرء
- د : أجل التنفيذ بعدد الأيام.

فى حالة التخلى عن إنجاز الأشغال. المعاين قانونا
من طرف سلطة الضبط, وفى إطار احترام الإجراءات
التنظيمية المعمول بها. تلزم شركة "اتصالات الجزائر
المبالغ الممنوحة لها في هذا الإطار , إلى صندوق الخدمة
العامة.

المادة 10 : حالة القوة القاهرة

إذا ما أدى وجود حالة القوة القاهرة إلى قيام
شركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة ذات
أسهم” إلى الانقطاع عن القيام بالتزاماتهاء ينجم عن
ذلك تعليق تنفيذ الأعمال خلال المدة التى يستحيل
أثناءها على شركة اتصالات الجزائر للهاتف النقال
الالتزامات موضوع دفتر الشروط .

يؤدي وقوع حالة القوة القاهرة إلى التعليق
الفوري للأشغال موضوع دفتر الشروط؛ وإعفاء شركة
"اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة ذات أسهم ".
من المسؤولية طيلة فترة التعليق.

تبداً فترة التعليق من تاريخ إبلاغ سلطة الضبط
عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالاستلام مُبِلَعْ
في أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ بعد وقوع الحدث أو
الأحداث المحتج بها.

تستفيد "اتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة
ذات أسهم ". من أجل إضافي تساوي مدته مدة التآخر
المترتب على حالة القوة القاهرة. ويتم تقدير مدة هذا
الآأجل من طرف مصالح سلطة الضبط.

المادة 11 : تعديل دفتر الشروط

يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء بعد رأي مسبب
من طرف سلطة الضبط مع اتباع نفس الإجراءات

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

المادة 12 : لغة دقتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذاء باللغة العربية وتتم

المادة 13 : دخول دفتر الشروط حين التنفيذ

يدخل دفتر الشروط حير التنفيذ. ابتداء من
تاريخ توقيعه من طرف الوزيرة المكلفة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ورئيس مجلس سلطة الضبط للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والرئيس المدير العام
لاتصالات الجزائر للهاتف النقال. شركة ذات أسهم؛
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 232-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 فبراير سنة 2017.

وقعه:

للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

الرئيس المدير العام
لاتصالات الجزائر
للهاتف النقال

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون

وزارة التضا من الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1438 الموافق أول
فبراير سنة 2017, يحدد قائمة الإعانات العينية
الاجتمامية المنزلية والصحية لفائدة الأشخاص
المسنين والمتكفلين بهم.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 25:
2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني" المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدّ صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016
الذي يحدَّ كيفيات منع إعانة الدولة للفروع المتكفلين
بأصولهم وكذا الأشخاص المسنين الذين هم في وضع
صعب و/أو بدون روابط أسرية.؛ لا سيما المادتان 9 و11

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-16 المؤرخ
في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من دعم الدولة لفائدة
عائلات الاستقبال و أشخاص القانون الخاص مقابل
التكفل بالأشخاص المسنين المحرومين و//أو بدون روابط
أسرية.؛ لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-16 المؤرخ
في 9 صفر عام 1438 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016 الذي
يحدّد تدابير الإعانة والتكفل الخاص بالأشخاص المسنين
بالمنزل. لا سيما المادتان 4 و5 منه.

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
الإعانات العينية الاجتماعية المنزلية والصحية الموجهة
لفائدة الأشخاص المسنين والمتكفلين بهم؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 9 و11 من المرسوم التنفيذي رقم 186-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016,
والمادتين 4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ
في 9 صفر عام 1438 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016
والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 283-16 المؤرخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمير سنة 2016 والمذكورة
أعلاه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الفصل الأول
الإعانات العينية لفائدة الاشخاص المسنين المحرومين
في وضعية تبعية والفروع المتكفلين بأصولهم

الذين لا يتوفرون على إمكانيات مادية ومالية كافية

المادة 2 : تشمل الإعانات العينية الممنوحة لفائدة
الأشخاص المسنين المحرومين في وضعية تبعية والفروع
المتكفلين بأصولهم الذين لا يتوفرون على إمكانيات
مادية ومالية كافية. لاسيما :

- اقتناء الأدوية لفائدة الأشخاص المسنين
المحرومين غير المؤْمّنين اجتماعياء الذين يعانون من
أمراض مزمنة طبقا للتنظيم المعمول به.

- التكفل بدفع تذاكر الرحلات الجوية للأشخاص
المسنين المرضى المحرومين؛ وكذا تذكرة سفر لمرافق
واحد؛ الذين تستدعي حالتهم التنقل للعلاج بالمؤسسات

- اقتناء حفاظات للكبار.

ب / - اقتناء التجهيزات الخاصة والأجهزة.
وتشمل :

- أريكة متنقلة ذات الاستعمال اليدوي المزدوج؛

- عدسات النظارات وهياكلهاء

- أدوات التجبير السمعية (بكل ملحقاتها)؛

- أدوات المساعدة على المشيء

- قوامات العنق من مختلف الأحجام.

- أجهزة قياس نسبة السكري في الدم؛

- الأفرشة الواقية من التقرحات الجلدية,

- دعائم المراحيض والحمامات.

الفصل الثاني

الإمانات الاجتمامية المنزلية لفائدة الأشخاص المسنين
لاسيما المتواجدين في وضع صعب و/رآو دون روابط
أسرية والاشخاص المسنين المحرومين في وضعية تبعية

المادة 3 : تشمل الإعانات الاجتماعية كل الخدمات
المقدمة بالمنزل لفائدة الشخص المسن ذات طابع
اجتماعي وصحي ونفسي, لاا سيما ترتيبات الإعانة
با منزل. وتشمل على الخصوص :

: ‏المساعدة على النظافة والهندمة اليومية‎ -١
‏الغسل.‎ -


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- المساعدة على النظافة الداخلية للشخص المسن
في وضعية تبعية والذي يستعمل الحفاظات.

- المساعدة على حسن الاعتناء بالهندام للشخص
المسن.

ب - المساعدة في الأعمال المنزلية :

- غسل الأوانيء

- غسل الملابسء

- إزالة الغبار.

- غسل الأرضية والزجاج.؛

ج - المرافقة الاجتماعية والنفسية والإدارية :
المسنء

- مرافقة الشخص المسن خلال زيارته للأقارب أو
الأصدقاءء؛
- الإشراف على نشاطات التسلية والترفيه.
لمساعدة على التسوق.ء
لمساعدة على القراءة.؛
لمساعدة في المواظبة على الورشات المفتوحة
فائدة الأشخاص المسنين في إطار الاستقبال النهاري
حسب الاحتياج المعبّر عنه.
- القيام بالإجراءات الإدارية اللازمة للحصول
على التجهيزات الخاصة والأجهزة.
- المرافقة للأماكن العمومية.
د - الخدمات الصحية. وتشمل لاسيما:
لمرافقة خلال الفحوصات الطبية الدورية

- تعقيم الجروح؛

- رعاية المرضى الذين يستخدمون القساطرء

- رعاية المرضى الذين لديهم فتحات لإخراج
فضلات الجسم من جدار البطنء

- الحقن.

- متابعة الإصابات الجلدية طبقا لتعليمات
والتحويل إلى الملستشفى عند الاقتضاءء. والتكفل
بالشخص المسن في وضعية تبعية.

- سحب عينات الدم.

المادة 4: تستفيد عائلات الاستقبال و أشخاص
القانون الخاص المتكفلون بالأشخاص المسنين المحرومين

2 شوال عام 1438ه
6 يوليو سنة 2017م

و/أو دون روابط أسرية من دعم الدولة في مجال
الخدمات المقدمة فى إطار المرافقة الاجتماعية والنفسية
والإدارية. وكذا الخدمات المذكورة في الفقرتين (ج) و(د)
للمادة 3 أعلاه. ‎١‏

المادة 5 : تتكفل المصالح المكلفة بالتضامن الوطني
بالإعانات الملنصوص عليها في أحكام هذا القرار طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق أول فبراير سنة 2017.
مونية مسلم

وزارة الصحة والسكان
وإحلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 8 الموافق 8
فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 26
ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 8 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 26
ربيع الأول عام 1437 الموافق 7يثناير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

لسيد قاسي بوعلام. ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. رئيساء

- السيد صدوقي إبراهيم. ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. نائب رئيس.

- السيدة بن قويدر نبيهة والسيد حمشي لطفيء
ممثلي وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات على
التوالى, عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- السيدة طاهر بوشات عزيزة والسيد جابري
يوسف. ممثلي وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات على التوالى, عضوا أساسيا وعضوا


Page 27:
يولي 7 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريَّة في 30 أبريل سنة 2017
المبالغ (دج)

1-06
105-35-4
- - 1349-9082
لاثفاقات الدوليّة للدفع ... 421.41
لمساهمات وتوظيف الأموال ‎٠‏ 10.715.190.753.409,93
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 321-01
لدّيون المترثّبة على الدّو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المااة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993).... 0,00
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاّة 46 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 8/26 /2003).. -- 280.000.000.000,00
-- 1.369.918.393,96
44-2
41.0.9
18883
62.101.900
62.101.900
‎٠٠‏ 0,00
0,00
‎٠‏ 61.932.035,77
42 يي
-- 76.051.309.240,62

1.09 .- 6

4 .466-59-0
1 .26.423.111
1.681.698
ِ 12
. الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية.. 455-3. 185.239
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 831.246.145.698,68
استعادة السيولة١©‏ ب 000
300.000.000.000,00
‎٠-٠‏ 583.791.429.551,75
0 .100.0
5-.. 4.540.541

1.09 .- 6

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(* *) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسميئة» حي البساتينء بثر سراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر -


