Page 1:
العدد 25 7ل الأربعاء 22 رجب عام 1438 ه

السئة الرابعة والغمسون ا 0 الموافق 19 أبريل سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

م رئاسي رقم 141-17 مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يحدد تنظيم الجا

مرسوم راسي رقم 17 - 144 مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل
الوطني لحقوق الإنسان مهامها

م رئاسي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 ب
م رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها..

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1438 الموافق 10 أبريل سنة 2017, يتضمن مهام المفرزة العسكرية للتنسيق

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 19 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على
البورصة ومراقبتها رقم 03-16 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016 والمة
بالضمانات التى يجب على شركة تسيير صناديق الاستثمار تقديمها فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية
والمالية والمهارات المهنية

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 19 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 04-16 المؤرخ في 23 محرم عام 1438 الموافق 25 أكتوبر سنة 2016 والمتعلق بقواعد
الأخلاقيات الأساسية التي يجب أن تلتزم بها شركة تسيير صناديق الا

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30 يناير سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المد

من

الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 3:
2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 141-17 مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يحدد تنظيم

- بناء على الدستور .لا سيما المواد 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) و195 و196 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية. ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-98 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998

والمتعلق بالجلس الإسلامي الأعلى.

يرسم ماياتي :
الملاة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المجلس
الإسلامى الأعلى وسيره؛ ويدعى فى صلب النص

الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة 2 : الملجلس مؤسسة استشارية توضع لدى
يكون مقر المجلس في مدينة الجزائر.
الملاة 3 : يتمتع المجلس بالاستقلالية المالية
والاستقلالية في التسيير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الفصل الثاني

الملا 4: يتولى المجلس في إطار المهام المذكورة

في المادة 195 من الدستور ؛ الحث على الاجتهاد وترقيته
وإبداء الحكم الشرعي فيما يعرض عليه.

- تطوير كل عمل من شأنه أن يشجع ويرقي
مجهود التفكير والاجتهاد. مع جعل الإسلام في مأمن من
كل توظيف سياسي وذلك بالتذكير بمهمته العالمية.
والتمسك بمبلدئه الأصيلة, إذهي تنسجم تماما مع
لمكونات الأساسية للهوية الوطنية والطابع الديمقراطي
والجمهوري للدولة.

- التكفل, باعتباره مؤسسة وطنية مرجعية. بكل
لمسائل الملتصلة بالإسلام التي تمكن من تصحيع
لإدراكات الخاطئة., وإبراز أسسه الحقيقية. وفهمه
لإسلامية من أجل إشعاعها داخل البلاد وخار جهاء

- تشجيم تبادل المعلومات المتعلقة بالدين
لإسلامي وحوار الديانات بمختلف وسائل الاتصال مع
لمؤسسات والبلدان الأجنبية.

- توطيد علاقات التعاون مع المؤسسات والهيئات
لمماثلة عبر العالم؛

- تنظيم المؤتمرات والموائد الستديرة على
لصعيدين الوطني والمحلي حول الفكر الإسلامي وتاريخ
لإسلام؛

- تصور وتطبيق برامج سمعية بصرية عن
لإسلام عامة والمجتمع الإسلامي خاصة.

- فتع فضاءات للتواصل عبر شبكة الإنترنت من
الاقتضاءء

- إعداد الدلائل والكتيبات التى تسمح بفهم أفضل
لممارسة المناسك الدينية. وإصدارها على مختلف
الدعائم وتوزيعهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

-تصور والقيام بإصدار دورية عن الفكر
الإسلامي والاجتهاد؛ء وتوزيعهاء
الثقافة الإسلامية الأصيلة وترجمتها.

- تقويم ومراجعة برامج التعليم الديني واندماجها

- الدورات التكوينية التي تنظم؛ بالتنسيق مع
لقطاعات المعنية؛ لتعزيز الكفاءات والمهارات لدى
لأئمة ومدرسى التربية الإسلامية فى مؤسسات
لتربية والتعليم العمومية والخاصة.

- الملتقيات الدورية التي تنظم لفائدة مديري
لشؤون الدينية والأوقاف والمفتشين بالتنسيق مع
لوزارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

الملاة 6 : يمكن إخطار المجلس من رئيس الجمهورية
لكي يصدر فتاوى شرعية في مختلف مجالات الفقه
ويبدي ر أيه كتابيا بالنظر إلى التعاليم الدينية.

الماة 7: يرفع المجلس تقريرا سنويا عن نشاطاته

الفصل الخثالث
تشكيل المجلس وكيفيات تعيين الأعضاء

الملاة 8 : طبقا لأحكام المادة 196 من الدستورء
مختلف العلوم لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

الملاة 9 : يعين الرئيس وكذا الأعضاء بموجب

الملاة 10 : تفقد صفة العضوية في المجلس للأسباب

- الاستقالة المحررة كتابياء

- العجز عن ممارسة المهام بسبب المرض أو لأي

- الوفاة.

يستخلف الأعضاء حسب الأشكال نفسها المتبعة

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

الفصل الرابع
- مكتب المجلسء

الملاة 11 : بذ

الملاة 12 : يرأس المكتب رئيس المجلس ويشرف
على الأشغال. ويساعد الرئيس مكلفان اثنان (2)
بالدراسات والتلخيص.

الملاة 13 : يتكون مكتب المجلس من أربعة (4)

الملاة 14 : يمكن إحداث لجان متخصصة للتكفل
بالسائل المطروحة. وتتشكل هذه اللجان من أعضاء
المجلس.

الملة 15 : يمكن المجلس الاستعانة بأي شخص يراه
نشاط المجلس.

الملا 16 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة كل

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

الملاة 17 : يحدد رئيس المجلس جدول أعمال وتاريخ
اجتماعات المجلس.

ترسل استدعاءات فردية مرفقة بجدول الأعمال
إلى كل عضو من أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع؛ ويمكن أن يقلص
هذا الأجل فى الدورات غير العادية. على أن لا يقل عن
ثمائية (8) أيام.

الملاة 18 : تدون مداولات المجلس في محاضر
وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس
المجلس.

الملاة 19 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه بعد التداول.

الملاة 20 : يستفيد أعضاء المجلس من تعويضات

الملاة 21: يؤود الجلس بأمانة عامة
والهياكل الآتية:


Page 5:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

مديرية الدراسات والتعاون؛ وتضم :
لمديرية الفرعية للدراسات والاستشراف.
لمديرية الفرعية للتعاون والتنسيق.
مديرية التوثيق والإعلام؛ وتضم :

لمديرية الفرعية للتوثيق والمتابعة.

ة الفرعية للإعلام والنشر.

الموارد البشرية والوسائل, وتضم :
3 الفرعية للتكوين والموظفين»

3 الفرعية للوسائل العامة والمحاسبة.

ينشط الأمين العام ويتابع وينسق أعمال الهياكل
المذكورة أعلاه.

الملاة 22: وظائف الأمين العاموالمكلة
بالدراسات والتلخيص والمدير ونائب المدير وظائف
عليافي الدولة. ويحدد تصنيفهم ومرتباتهم طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملا 23 : يوظف رئيس المجلس في حدود المناصب
المالية المتوفرة مستخدمين حسب حاجات سير المصالح
الإدارية.

الفصل الخامس
أحكام مالية وختامية

الملاة 24 : تسجل الاعتمادات الضرورية لسير
لمجلس فى الميزانية العامة للدولة.

يخضع التسيير المالي للمجلس إلى قواعد
لمحاسبة العمومية.

يتولى الرقابة المالية مراقب مالي يعيِّنه الوزير
لمكلف بالمالية.

الملاة 25 : رئيس المجلس هو الآمر بالصرف

الملاة 26 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
33-8 المؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24
يناير سنة 1998 والمتعلق بالجلس الإسلامى الأعلى.

الملا 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 142-17 مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 15 أبريل سنة 2017, يحدد تشكيلة

ا مجلس الأعلى للشباب وتنظيمه وسيره.

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 6-91 و200
و201 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر

عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.
يرسم ما يآتي :
الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة المجل الأعلى للشباب وتنظيمه وسيره؛ ويدعى
الفصل الأول
أحكام عامة
الجمهورية ويتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.
يحدد مقر المجلس في مدينة الجزائر.
الملا 3 : يتولى المجلس. في إطار مهامه :
- تقديم آراء وتوصيات حول المسائل المتعلقة
بحاجات الشباب وازدهارهم في المجال الاقتصادي
والاجتماعى والثقافى والرياضى.
الوطني والحس المدني والتضامن الاجتماعي في أوساط


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملا 4 : يمكن أن يخطر المجلس :
- من قبل الوزير الأول.

ويمكن أن يخطر بمبادرة منه بخصوص كل مسألة

الفصل الثاني

القسم الأول
التشكيلة

الملاة 5 : يتشكل المجلس من مائة واثنين وسبعين

- ستة وتسعون (96) عضوا يمثلون الشباب, اثنان
(2) عن كل ولاية بالتساوي رجل وامرأة؛

- أربعة وعشرون (24) عضواء بعنوان
ممثلي جمعيات ومنظمات الشباب ذات الطابع
الوطني من ضمنهم 9030 من النساءء

-ستة عشر (16) عضواء بعنوان ممثلي شباب
الجالية الوطنية المقيمة بالخارج من ضمنهم 9.30 من
النساء؛

- عشرة (10) أعضاء يعينهم رئيس الجمهورية.

- واحد وعشرون (21) عضوا بعنوان الحكومة.

- خمسة (5) أعضاء بعنوان المؤسسات المكلفة
بشؤون الشباب.

الملا 6 : من أجل الترشح بعنوان ممثلي الشباب.
املنصوص عليهم في المادة 5 (المطات 1 إلى 3) أعلاه؛
يجب استيفاء الشروط الآتية :

- بلوغ سن 18 إلى 35 سنة.

- التمتع بالحقوق المدنية.

- أن لايمارس عهدة انتخابية أو تمثيلية في
مؤسسة استشارية أو تمثيلية و//أو منتخبة وطنية أو

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

كيفيات التعيين

الملاة 7: يختار الأعضاء العشرة (10) المذكورون
في المادة 5 أعلاه. بحكم كفاءتهم وخبرتهم في الميادين
المرتبطة بالشباب أو الاهتمام الذي يولونه للشباب.

الملاة 8 : يعين الأعضاء الممثلون للشباب
المذكورون فى المطة الأولى من المادة 5 أعلاه ؛ عن
مداولة تتخذها لجنة خاصة يرأسها رئيس الم
وتتشكل من الأعضاء المنصوص عليهم في المادة 17

الملاة 9 : يعين الأعضاء الأربعة والعشرين (24)
الوطنيء الوزير المكلف بالشباب بالتنسيق مع
المكلف بالداخلية و الجماعات المحلية.

الملا 10 : يعين الأعضاء الستة عشر (16) بعنوان
ممثلي شباب الجالية الوطنية المقيمة بالخارج, من طرف
مصالح وزارة الخارجية.

الملاة 11 : الأعضاء الستة والعشرون (26) بعنوان
الحكومة والمؤسسات المكلفة بالشباب هم :

- بالدفاع الوطنيء
بالداخلية والجماعات المحلية.
بالعدل.

بالشؤون الدينية والأوقافء
- بالتهيئّة العمرانية والسياحة والصناعة
بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
بالموارد المائية والبيئة.
بالسكن والعمران والمدينة.
بالتعليم العالي والبحث العلمي.
بالتكوين والتعليم المهنيين.
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»


Page 7:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
بالشباب والرياضة؛
بالاتصال.
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
‎٠‏ بعنوان المؤسسات المكلفة بالشباب :
- ممثل الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.
- ممثل الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء
- ممثل الوكالة الوطنية للتشغيل.
- ممثل الديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانهاء
- ممثل الديوان الوطني للإحصائيات.

الملاة 12 : يمكن المجلس أن يستعين بكل شخص أو
مؤسسة من شأنهما تقديم مساهمة مفيدة فى أشغاله.

الملاة 13 : يحدد رئيس المجلس القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس وتنشر فى الجريدة الرسمية للجمهورية

الملاة 14 : يمارس أعضاء المجلس عهدة مدتها أربع
(4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم
من العهدة.

الفصل الثالث
التنظيم
الملة 15 : يتشكل المجلس من الأجهزة الآتية :
- الجمعية العامة.
- الرئيس؛
- المكتب.
- اللجان المتخصصة.
يمكن المجلس إحداث لجان خاصة. عند الاقتضاء.
الملاة 16: للمجلس أمانة إدارية وتقنية توضع
يحدد تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية بموجب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

القسم الأول
الجبعية العامة
الملاة 17 : تكلف الجمعية العامة للمجلس المتكونة
- انتخاب مكتب المجلس.
- المصادقة على النظام الداخلي للمجلس.
- دراسة برنامج نشاط المجلس والمصادقة عليه.
- دراسة تقارير اللجان الملتخصصة والمصادقة
عليهاء
- دراسة كل الآراء والتوصيات التي أخطر المجلس

والمصادقة على ذلك.

الرئيس

الملاة 18 : يعين رئيس المجلس بموجب مرسوم
رئاسي, وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويساعده نائبا (2) رئيس.

الملا 19 : يتولى رئيس المجلس, على الخصوص :

- يمثل المجلس في جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
العدالة,؛

- إدارة أعمال الجمعية العامة التى يرأسهاء

- تسيير أنشطة المجلس وتنشيطها وتنسيقهاء

- رئاسة المكتب وتوزيع المهام بين أعضائه.

- ضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة
والمكتب.

- عرض مشاريع البرامج وتقرير نشاطات المجلس

- ممارسة السلطة السلمية على مجموع
المستخدمين؛

- إرسال الآراء والتوصيات والتقرير السنوي
لنشاطات المجلس المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه؛
إلى رئيس الجمهورية والوزير الأول.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملا 20 : في حالة حصول مائع للرئيس, يتولى
أحد نائبي الرئيس رئاسة المجلس بالنيابة.

القسم الثالث
المكتب
الملاة 21 : يتشكل مكتب المجلس بالإضافة إلى
المادة 5 أعلاه, تنتخبهم الجمعية العامة؛ وكذا من رؤساء
يمارس الأعضاء المنتخبون في المكتب ورؤساء
اللجان المتقخصصة عهدة مدتها سنتان (2) قابلة
الملاة 22 : يحدد نمط الانتشاب وتجديد المكتب
بموجب النظام الداخلي للمجلس.
الملاة 23 : يكلف المكتب. على الخصوص. بما يأتي :
- إعداد النظام الداخلي للمجلس الذي يعرض على
- إعداد مشروع تنذ تنظيم الأمانة الإدارية وا لتقنية
للمجلس.

- تحضير مشروع برنامج النشاط و متابعته بعد

الم يق نت ة اللجان المتذ واللجان
الخاصة ومتابعتهاء
- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المجلس الذي
- دراسة مشروع ميزانية المجلس والمصادقة عليه.
الملا 24 : ينتخب المكتب من بين أعضائه نائبي

القسم الرابع
الملاة 25 : للمجلس. قصد تحقيق أهدافه. لجان
أربعة وثلاثين (34) عضوا.
الملاة 26 : اللجان اللتخصصة للمجلس هى :
- اللجنة الاقتصادية والاجتماعية والتشفيز
ومقاولتية الشباب»ء

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

- اللجنة الثقافية والرياضية والترفيهية والحياة

- لجنة التربية والتاريخ والعلوم والتكوين.

- لجنة التضامن والمواطنة والمشاركة فى الحياة
العامة.

- لجنة الوقاية والحماية من الآفات الاجتماعية.

الملاة 27 : تكلف اللجان الملتخصصة بأعمال
التنظيم والبرمجة وكذلك دراسة وإعداد الملفات
والتقارير المتعلقة بصلاحياتها في إطار برنامج نشاط
المجلس. وتعد مشاريع الآراء والاقتراحات المرتبطة بها
وتعرض نتائج أعمالها على الجمعية العامة لدراستها
والمصادقة عليها.
أنشطتها الحاجات الخاصة بالأشخاص المعوقين.

الملذة 8: تعين كل لجنة متخصصة رئيسا ومقررا
من ضمنها طبقا للنظام الداخلي.

الملاة 29 : يمكن المجلس أن ينشئ. كذلك عند الحاجة.
لجانا خاصة وأفواج التشاور والخبرة للمسائل ذات

الفصل الرابع
السير

الملاة 30 : يجتمع المجلس في جمعية عامة مرتين
(2) في السنة. في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من
رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

الملا 31 : يجتمع مكتب المجلس مرة واحدة في
لشهر.ء بناء على استدعاء من رئيسه فى دورة عادية.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه.
لمعلومات والتقارير والمعطيات الضرورية ذات العلاقة


Page 9:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

وتبلغ إليه المعلومات المذكورة في الفقرة أعلاه.
من الإدارات والمؤسسات العمومية وكذلك من

الملاة 33 : يقدم المجلس. حسب الحالات. آراء

الملاة 34 : توضح كيفيات تطبيق أحكام المواد 30
إلى 33 بموجب النظام الداخلي للمجلس.

الملاة 35 : ترسل الأراء والتوصيات والتقرير
لسنوي للنشاطات المصادق عليها من المجلس., إلى
رئيس الجمهورية والوزير الأول. وتنشر في النشرة
لرسمية للمجلس ماعدا في حال رأي مخالف من

الملا 36 : يوضح النظام الداخلي للمجلس القواعد
ستخلاف وتجديد الأعضاء وكذا مهام وصلاحيات المكتب
واللجان المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم.

يوافق على النظام الداخلي للمجلس الذي صادقت

الفصل الخامس
أحكام مالية
الملا 37: تضع الدولة تحت تصرف المجلس
الوسائل البشرية والمالية والمادية الضرورية لسيره.
الملاة 38 : يتوفر المجلس على ميزانية خاصة.
ويكون الرئيس هو الآمر بالصرف لها.
الملاة 39 : تشمل ميزانية المجلس :
بعنوان الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به.
بعنوان النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية للقيام بمهامه.
الملاة 40 : يمسك محاسبة المجلس عون محاسب
يعينه أو يعتمده وزير المالية طبقا لقواعد المحاسبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملاة 41 : يتولى المراقبة المالية للمجلس مراقب
مالي يعينه وزير المالية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الفصل السادس
أحكام خاصة ونهائية
الملا 42 : يحدد القانون الأساسي لأعضاء المجلس
والنظام التعويضي المطبق عليهم بموجب مرسوم
رئاسي.
المادة 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.
7
راسي رقم 143-17 مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يحدد كيفيات
إعداد بطاقةالتعريف الوطنيةوتسليمها
وتجديدها.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970

والمتعلق بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بسندات ووثائق السفر ء

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أل فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 126 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 21 يوليو سنة 1967

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

والمتعلق بالوظيفة القنصلية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-10

المؤُرّخ في 7 شال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة
0 والمتضمن إحداث الرقم التعريفي الوطني
الوحيد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -75 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة
4 الذي يحدد قائمة وثائق الحالة المدنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 204
المؤرخ في 11 شؤّال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة
5 والمتضمن إعفاء المواطن من تقديم وثائق الحالة
المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطنى الآلى للحالة
المدنية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

وتجديدها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المرسوم رقم 67 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
7 الموافق 21 يوليو سنة 1967, وثيقة تثبت هوية

صاحبها.

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

فردية تسلّم لكل مواطن جزائري بدون شرط السن.
الملاة 4 : لا يمكن أيا كان أن يحوز أكثر من بطاقة
المادة 5 : تحدد مدة صلاحية بطاقة التعريف

الوطنية بعشر (10) سنوات للأشخاص البالغين تسع

عشرة (19) سنة فأكشر . وتحدد بخمس (5) سنوات

للقصر الذين يقل سنهم عن تسع عشرة (19) سنة.
وتسري مدة صلاحيتها ابتداء من تاريخ إعدادها.
المادة 6 : تكون بطاقة التعريف الوطنية من نوع

بيومتري إلكتروني و تحتوي على شريحتين :
- تتضمن الشريحة الأولى معلومات إدارية

ومعلومات تخص صاحبهاء

برمز سري في ظرف مغلق يوضع تحت مسؤولية

صاحبها أو وليه الشرعي.
يستعمل الرمز السري من أجل الولوج إلى

الخدمات الإلكترونية.
المادة 8 : تحدد المواصفات التقنية لبطاقة

التعريف الوطنية وكذا المعلومات المشفرة الخاصة

بصاحبها بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

الفصل الثاني

إعداد بطاقة التعريف الوطنية وتسليمها

الملاة 9 : تعد بطاقة التعريف الوطنية مصالح
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.
مستوى إحدى بلديات ولاية الإقامة بالنسبة للمواطنين
اللقيمين في التراب الوطنتي أو لدىالمراكز
الدبلوماسية والقنصلية بالنسبة للمواطنين المسجلين
في الخارج.

الملا 10 : تسلم السلطة المختصة التي أودع لديها
إعدادها.

ويبلغ الطالب بإعدادها بكل وسيلة ملائمة.

تلغى وتتلف كل بطاقة تعريف وطنية تم إعدادها
ولم تسحب من قبل صاحبهاء في أجل ستة (6) أشهر من
تعطيل الإمكانيات الوظيفية للبطاقة.


Page 11:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

وإتلافها بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

الملاّة11: تسلم بطاقةالتعريف الوطنية
للمواطنين المقيمين في التراب الوطني من قبل الوالي
أو أي موظف آخر مؤهل يفوضه لهذا الغرض. على
أساس ملف يحتوي على استمارة يملؤها ويوقعها

- شهادة الجنسية؛

- شهادة إقامة سارية المفعول.
وبالألوان ومتماثلتان. بخلفية موحدة بدون إطار
وباللون الأبيض.

الملاة 12: تسلم بطاقةالتعريف الوطنية
للمواطنين المقيمين في الخارج من قبل رؤساء المراكز
الدبلوماسية والقنصلية أو أي موظف قنصلي آخر
مؤهل يفوض لهذا الغرض. على أساس ملف يحتوي
على استمارة يملؤها ويوقعها المعني؛ أو الولي الشرعي

- صورتان (2) شمسيتان للهوية حديثتان
وبالألوان ومتماثلتان. بخلفية موحدة بدون إطار
وباللون الأبيض.

الملاة 13 : حضور طالب بطاقة التعريف الوطنية
إجباري من أجل التقاط المعطيات البيومترية.

يعفى القصر البالغون أقل من اثنتي عشرة (12)
سنة من التقاط البصمات الإصبعية.

الملاة 14 : تتأكد المصالح المختصة بالبلدية أو
لمراكز الدبلوماسية والقنصلية؛ حسب الحالة. من صحة
لمعلومات المتعلقة بالحالة المدنية لطالب بطاقة
الملا 15: يعفى كل مواطن يحوز جواز سفر
يتضمن معطيات بيومترية من إجراء التقاط هذه

غير أنه؛ يمكن المواطن أن يطلب إعادة إجراء
لتقاط المعطيات البيومترية في حالة ما إذا استلزم
لأمر ذلك.

الملا 16 : فى حالة وفاة صاحب بطاقة التعريف
لوطنية.؛ تبلغ البلدية أو المركز الدبلوماسي والقنصلي
لتي سجلت لديها الوفاة. دون مهلة. سلطة الإصدار
بغرض جعل هذه الوثيقة غير قابلة للاستعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الفصل الثالث

الوطنية في الحالات الآتية :

- في حالة تغيير المعلومات المتعلقة بالحالة المدنية
لطالبهاء
الوطنية سن تسع عشرة (19) سنة.

- عند التصريح بضياعها أو إتلافها أو سرقتها.

الملاة 18: في حالة ضياع بطاقة التعريف
لوطنية أو إتلافها أو سرقتهاء يلزم صاحبها بالتصريح
بذلك فوراء لدى أقرب مصلحة للأمن أو لدى المراكز
لدبلوماسية والقنصلية في الخارج.

يجب على مصالح الأمن والمراكز الدبلوماسية
والقنصلية أن تعلم دون مهلة. البلدية أو المركز
لدبلوماسي والقنصلي مكان الإصدار بغرض جعل
بطاقة التعريف الوطنية غير قابلة للاستعمال.
لسوابق القضائية المركزية في حالة ضياع أو سرقة
لوطنية من استمارة يملؤها ويوقعها المعني أو الولي
لشرعي بالنسبة للقصرء وترفق بما يأتي :

- بطاقة التعريف الوطنية منتهية الصلاحية أو
لتصريح بالضياع أو الإتلاف أو السرقة.

- شهادة إقامة سارية المفعول. في حالة تغيير
لإقامة.

-صورة(1) شمسية للهوية حديشة وبالآلوان.
بخلفية موحدة وبدون إطار وباللون الأبيض.

بالنسبة للحالة الملنصوص عليها فى النقطة الأولى
من المادة 17 أعلاه. تسحب بطاقة التعريف الوطنية
الوطنية الجديدة.

الملاة 20: يتعرض كل شخص يقلد أو يزور أو
بطاقة تعريف وطنية مقلدة أو مزورة أو مزيفة. إلى

العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الفصل الرابع
أحكام ختامية
الملا 21 : يحدد تاريخ السحب النهائي لبطاقة
لتعريف الوطنية ذات النموذج القديم بموجب قرار من
لوزير المكلف بالداخلية.
الملاة 22: تلغى أحكام المرسوم رقم 126-67
لمؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 21 يوليو
سنة 1967, والمذكور أعلاه. باستثناء المادة الأولى منه.
الملاة 23: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.

7

رشاسي رقم 144-17 مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتضمن تقليد
رئيسة المجلس الوطني لحقوق الإنسان مهامها.

- بناء على الدستور.لا سيماالمواد 6-91 و198
و199 منه؛

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 6-91 و43
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 970
والمتعلق بالحالة المدنية. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان
5 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 971
والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم, لاا سيما المواد 3 و4 و5
منه؛ء

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 لمؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016
بتنظيمه وسيره.؛ لا سيِّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 76-17
الؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 12
فبراير سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني
لحقوق الإنسان» ا

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تقلد ا لسيدة فافة بن زروقي
في مهام رئيسة المجلس الوطني لحقوق الإنسان
لعهدة مدتها ربع (4) سنوات. ابتداء من 9
مارس سنة 2017.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.

يرسم ما يآتي :

الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بوال نور الدين, المولود فى 18 مايو سنة 1993
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00602
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور نور الدين.
6 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01016
وعقد الزواج رقم 00072 المحرر في 28 نوفمبر سنة 2011
بخطوطي سد الجير (ولاية المسيلة) وابنه القاصر :


Page 13:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

* حاتم المولود في 30 غشت سنة 2012 بالقرارة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01445,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن محمد عبد القادر ء

- قط رضوان. المولود فى أول أكتوبر سنة 1970
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 02423 وعقد
الزواج رقم 900 المحرر في 12 سبتمبر سنة 2013
بن سليمان رضوان.

نة 1971 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 3373 وعقد الزواج رقم 4923 المحرر في 20 نوفمبر
5 بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
01"

- بعرة كريم المولود في 13 أبريل سنة 1995

بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01831 ويدعى
من الآن فصاعدا : بارة كريم.

-بعرة أحمد. المولود فى 7 يوليو سنة 1965 بمحمد
بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2003 وعقد
الزواج رقم 369 المحرر في 16 نوفمبر سنة 1993
بالكاليتوس (ولاية الجزائر) وولداه القاصران :

* أميرة, المولودة في أول مايو سنة 1998 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02238

* عبد الحفيظ؛ المولود فى 13 ديسمبر سنة 2004
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 06753

ويدعون من الآن فصاعدا : بارة أحمد. بارة أميرة؛
بارة عبد الحفيظ.
9 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 05345
وعقد الزواج رقم 00059 المحرر في 22 مارس سنة 2003
بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* داود. المولود فى 24 يناير سنة 2005 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00051

* إشراق, المولودة فى 13 يناير سنة 2006
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00028

* مريم المولودة في 4 أبريل سنة 2010 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00262

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد الرحيم.؛
قوري داود؛ قوري إشراق؛ قوري مريم.

- قعري عبد الخالق. المولود في 29 غشت سنة
0 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 03973
وعقد الزواج رقم 182 المحرر في 27 غشت سنة 2005
بالبياضة (ولاية الوادي) وإبنه القاصر :

* عبد الحفيظ, المولود فى 28 يناير سنة 2011
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01126

ويدعيان من الآن فصاعدا : قوري عبد الخالق.

- قعري نورة, المولودة في 12 يناير سنة 975
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00213 وعقد
الزواج رقم 0034 المحرر في 15 مارس سنة 994
بالبياضة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن قصاعدا :
قوري نورة.

-قعبور عقيلة. المولودة في 4 يناير سنة 979
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00015
وتدعى من الآن فصاعدا : بودربال عقيلة.
- قعبور خميسة, المولودة فى 30 مارس سنة 976
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 000247
وتدعى من الآن فصاعدا : بودربال خميسة.

- قعبور جابر,؛ المولود في 16 مايو سنة 983
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00454
وعقد الزواج رقم 00242 المحرر في 8 نوفمبر سنة 2006
بأم الطوب (ولاية سكيكدة) وأولاده القصر :

* آدم؛ المولود في 3 فبراير سنة 2012 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00274

* وهيبة,المولودة فى 13 غشت سنة 2010
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01950

* إبراهيم. المولود في 24 يونيو سنة 2014
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01636

ويدعون من الآن فصاعدا : بودربال جابر.ء
بودر بال آدم؛ بودر بال وهيبة. بودربال إبراهيم.

-قعبور محمد,المولود فى 30 يوليو سنة 1971
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00424
وعقد الزواج رقم 00013 المحرر في 16 فبراير سنة 2004
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) وأولاده القصر :

*سندس, المولودة فى 24 يوليو سنة 2006
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01383


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

* عبد الرؤوف.المولود فى 19 يونيو سنة 2007
بأم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00118,

* عبد الوهاب. المولود فى 8 أكتوبر سنة 2008
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02856.

*عبدالإله.المولود فى 10 يونيو سنة 2010
بأم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00133.

* وأبناء أخيه القصر الذين هم تحت كفالته :

* أسامة. المولود فى 4 سبتمبر سنة 1998
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01672,

* أبو بكر,.المولود فى 6 مايو سنة 2000
بأم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00165,

* يحى,المولود فى 23 يونيو سنة 2003
بأم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00177,

* غادة : المولودة فى 4 مارس سنة 2007 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00418,

ويدعون من الآن فصاعدا : بودر بال محمد.
بودربال سندس, بودربال عبد الرؤوف. بودر بال
عبد الوهاب. بودربال عبد الإله. بودربال أسامة.
بودر بال أبو بكر ء بودر بال يحي؛ بودر بال غادة.

- بوخمخم هالة., المولودة في 3 سبتمبر سنة 991
بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 03164 وتدعى
من الآن فصاعدا : هاشم هالة.

- بوخمخم هند. المولودة في 21 نوفمبر سنة 992
بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 04234 وتدعى

- بوخمخم خليل, المولود في 26 يناير سنة 994
بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00302 ويدعى

- بوخمخم روميسة. المولودة في 19 ديسمبر سنة
4 بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 03874

- بوخمخم محمد الطاهر. المولود في 17 أبريل
سنة 1968 بالطاهير (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 00008 المحرر في 14 مارس سنة
1 بالأمير عبد القادر (ولاية جيجل) وولداه
القاصران :

* عاصم المولود في 11 أبريل سنة 1999 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00864

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

*رملة, المولودة فى 23 سبتمبر سنة 2000
بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 02332

ويدعون من الآن فصاعدا : هاشم محمد الطاهرء
هاشم عاصم, هاشم رملة.

- جاجة داود. المولود فى 9 أكتوبر سنة 1966
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1401 وعقد
الزواج رقم 0133 المحرر في 30 يوليو سنة 2007 بتيزي

داود.

6 بالشرفة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 00884
ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان فيصل.
-بويخساين وحيد.المولود في [[ يونيوسنة
2 بأمشدالة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 01152

ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان وحيد.

1 بآمشدالة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 00142

- بويخساين جمال. المولود في 9 فبراير سنة
2 بأقبو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 50 المحرر في 7 غشت
سنة 2003 ببوجليل (ولاية بجاية) وولداه القاصران :

* ياسين. المولود فى 19 أكتوبر سنة 2005 ببجاية
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 05014؛

* يانىء المولود فى 8 غشت سنة 2010 ببجاية
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 04141؛

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان جمال. سليمان

- بويخساين وردة.؛ المولودة في /7ديسمبر
سنة 1986 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/00156 وعقد الزواج رقم 81 المحرر في 27
أبريل سنة 2011 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج)
وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان وردة.

- بويمخساين نورة. المولودة خلال سنة 1971
بالمهير (ولاية برج بوعريريج) بحكم صادر في 6 غشت
سنة 1974, شهادة الميلاد رقم 00679 وعقد الزواج رقم
1 المحرر في 7نوفمبر سنة 1990 بالشرفة
(ولاية البويرة) وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان نورة.


Page 15:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

-يويخساين الويزة. المولودة خلال سنة 1969

بالمهير (ولاية برج بوعريريج) بحكم صادر في 6 غشت
سنة 1974, شهادة الميلاد رقم 00678 وعقد الزواج رقم 15
الحرر فى 18 مارس سنة 1996 بآث منصور (ولاية
البويرة) وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان الويزة.
7 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 18 المحرر في 29
يوليوسنة2003بحرازة (ولاية برج بوعريريج)
وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان نعيمة.

- بويخساين صليحة. المولودة فى 23 مايو سنة
0 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان

4 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان
- بولخصاين النذير, المولود فى 26 غشت سنة
9 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 43 المحرر في19 سبتمبر سنة
6 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) وأولاده القصر :

* إدريس, المولود فى 14 أبريل سنة 1999
باللنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
5م

* ريم المولودة في 8 يوليو سنة 2005 ببرج

بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
7

* أيوب, المولود فى 15 غشت سنة 2009 بالمهير
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00212

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان النذير.
سليمان إدريس. سليمان ريم؛ سليمان أيوب.

- بولخصاين تسعديت, المولودة فى 20 يناير سنة
1 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان

- بولخصاين عثمان, المولود فى 21 ديسمبر سنة
7 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 8 ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- بولخصاين رابح, المولود في 17 أكتوبر سنة
1 ببن داود (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم !1 المحرر في 3 فبراير سنة
1 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) وإبنتاه
القاصرتان :

* أمال. المولودة في 8 يوليو سنة 2000 ببرج

بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
3

* أسماء.المولودة فى 14 فبراير سنة 2006
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
6م

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان رابح. سليمان
أمال. سليمان أسماء.

- بولخصاين كريمة ؛ المولودة فى 6 أبريل سنة
5 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان
كريمة.

- بولخصاين كريم ؛ المولود في 28 فبراير سنة
3 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
كريم.

- بويخساين محمد الشريف ؛ المولود خلال سنة
7 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) بحكم صادر في 12
أكتوبر سنة 1965 شهادة الميلاد رقم 18 وعقد الزواج
رقم 08 المحرر في أول مارس سنة 1969 ببوجليل
(ولاية بجاية) ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان محمد

- بولخصاين نسيم, المولود في 26 يوليو سنة
8 بالمهير (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان

- بويخساين حياة. المولودة فى 20 فبراير سنة
9 بآمشدالة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 209
وعقد الزواج رقم 25 الحرر في 17 مايو سنة 2012
ببوجليل (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا :
سليمان حياة.

- بويخساين نعيمة. المولودة في أول غشت سنة
8 ببوجليل (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00106
وعقد الزواج رقم 49 المحرر في 27 سبتمبر سنة 1999
ببوجليل (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- بويخساين فتيحة. المولودة في 26 ديسمبر سنة
4 ببوجليل (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00195
وعقد الزواج رقم 99 المحرر في 2 سبتمبر سنة 2003
بأوزلاقن (ولاية بجاية) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بويخساين مخلوف. المولود فى 29 غشت سنة
3 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 26 المحرر في 15 يونيوسنة
5 بأغبالو (ولاية البويرة) وأولاده القصر :

* عبد الرحيم, المولود في 26 مارس سنة 2006
باللنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
6م

* لعيد؛ المولود فى 19 يوليو سنة 2008 بأمشدالة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 00654,

* هدى. المولودة فى 22 يونيو سنة 2010 بالمهير
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00209,

* سارة. المولودة فى 16 أبريل سنة 2012
باللنصورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
00190

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان مخلوف.
سليمان عبد الرحيم.؛ سليمان لعيد. سليمان هدى.
سليمان سارة.

- بويخساين وردة. المولودة فى 18 سبتمبر سنة
4 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 173 المحرر في 24
أكتوبر سنة 2013 بالمهير (ولاية برج بوعريريج) وتدعى
من الآن فصاعدا : سليمان وردة.

- بويخساين فاطمة, المولودة فى 8 يناير سنة
8 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 439 المحرر في 30
ديسمبر سنة 1999 ببوروبة (ولاية الجزائر) وتدعى من
الآن فصاعدا : سليمان فاطمة.
سنة 1982 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 1982/00/01252 وعقد الزواج رقم 02 المحرر في 7
فبرايرسنة2010بحرازة(ولاية برج بوعريريج)
وولداه القاصران

* إلهام. المولودة في 24 يناير سنة 2011 بأمشدالة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 00087,

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

* حسام المولود في 12 غشت سنة 2013 ببرج

بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 5008

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان محمد أر زقيء
سليمان إلهام. سليمان حسام.

- بويمساين لويزة. المولودة خلال سنة 1974
بالمهير (ولاية برج بوعريريج) بحكم صادر في 28
فبراير سنة 1978, شهادة الميلاد رقم 320 وعقد الزواج
رقم 91 المحرر في 29 ديسمبر سنة 1994 بالمهير

سليمان لويزة.

- بوعكساين فتيحة.؛ المولودة في 17 نوفمبر سنة
4 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 01532 وعقد الزواج رقم 11 المحرر في 30
سبتمبر سنة 1985 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)
وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان فتيحة.

- بويخساين فاطمة, المولودة في 10 ديسمبر سنة
1 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 22 المحرر في 7
فبراير سنة 1978 بالمهير (ولاية برج بوعريريج) وتدعى
من الآن فصاعدا : سليمان فاطمة.

- بولخصاين صافية. المولودة في 8 أكتوبر سنة
3 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان

5 بأقبو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم
58 ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
رمطان.

4 بالشرفة (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 00162
ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان محمود.

- بويخساين فازية, المولودة في 9 غشت سنة
9 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 1979/00/00767 وعقد الزواج رقم 35 المحرر في 25
غشت سنة 1997 بحرازة (ولاية برج بوعريريج) وتدعى

- سوة صليحة. المولودة في 2 يونيو سنة 1975
ببني عمار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 110 المحرر في 13
مارس سنة 2002 بالبوني (ولاية عنابة) وتدعى من
الآن فصاعدا : سوحة صليحة.


Page 17:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

-سوة ساسية. المولودة في أول مارس سنة 1973
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
1973/3 وتدعى من الآن فصاعدا: سوحة

-سوة شوقى, المولود فى 21 أبريل سنة 980
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00186

- سوة العارم. المولودة فى 24 فبراير سنة 987
ببريحان (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00005
وتدعى من الآن قصاعدا : سوحة العارم.

- سوة عبد الناصر, المولود فى 8 مارس سنة 982
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00123
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة عبد الناصر .

-سوة رضوان. المولود فى 20 مارس سنة 978
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا :سوحة
رضوان.

- سوة وردة. المولودة فى 17 غشت سنة 1984
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
45 وعقد الزواج رقم 52 المحرر في 7 يونيو
سنة 2010 ببريحان (ولاية الطارف) وتدعى من الآن
فصاعدا : سوحة وردة.

- سوة حياة , المولودة فى 25 نوفمبر سنة 1978
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 11504 وعقد
الزواج رقم 1132 المحرر في 16 سبتمبر سنة 2013
بالبوني (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة
حياة.

- زوليخة محمد, المولود فى 5 سبتمبر سنة 1972
بالزبيرية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00159 المحرر في 27
يونيو سنة 2005 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) وعقد
الزواج رقم 00074 المحرر في 11 مارس سنة 2007 بقصر
الشلالة (ولاية تيارت) وأولاده القصر :

* أنس صبري ؛ المولود فى 10 مايو سنة 2006
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00637

* عماد الدين. المولود فى أول فبراير سنة 2008
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم00186.

* أسامة,المولود فى 23 فبراير سنة 2010
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00485

* إلياس,المولودفى 25 نوفمبر سنة 2012
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 02138

ويدعون من الآن فصاعدا : حوسيني محمد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

-سى قدور أمحمد. المولود فى 10 مايو سنة 1966
باللهدية(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00292 المحرر في 4
ديسمبر سنة 1992 بالمهدية (ولاية تيارت) وولداه
القاصران :

* محمد بكر الدين. المولود فى 13 أكتوبر
سنة 1999 بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
2/6

* أمحمد فتح النورء المولود في 25 نوفمبر سنة
7 بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01667
ويدعون من الآن فصاعدا : بن غزلية أمحمد؛
-سى قدور إيمان.المولودة فى 10 سبتمبر
سنة 1993 بالمهدية (ولاية تيارت) شهاة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : بن غزلية
ايمان.
اح

-سى قدور مثال, المولودة فى 4 سبتمبر سنة 1995
بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1995/00/01094

- لحماري بوجمعة, المولود في 23 أبريل سنة 1962
بأزفون (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 00228 المحرر في
أول غشت سنة 2002 بالرويبة (ولاية الجزائر) وإبنتاه
القاصرتان :

* أمينة.المولودة فى 7نوفمبر سنة 2005
بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
63"

* سرين. المولودة فى 16 سبتمبر سنة 2009 بعين

طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2009/00/03291,
ويدعون من الآن فصاعدا : ماري بوجمعة.

لماري أمينة. لماري سرين.

- بوكلبة عبد القادر, المولود في 17 يوليو سنة
0 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 214 المحرر في أول
ديسمبر سنة 2010 بالمامونية (ولاية معسكر) وإبنته
القاصرة :

* وسام,؛ المولودة في 10 أبريل سنة 2012 بمعسكر
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01916

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عبد العزيز
عبد القادر . بن عبد العزيز وسام.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- بن خرارة عبد الحفيظ,؛ المولود في 16 نوفمبر
سنة 1970 بأولاد رحمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 1230 المحرر في 5 نوفمبر سنة
7 بالبليدة (ولاية البليدة) وأولاده القصر :
* نسرين, المولودة فى 31 غشت سنة 1998
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
29/0/00
* إيمان. المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2002
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
2-7
* عبد المالك. المولود فى 30 يناير سنة 2008
لشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
2008/00/0
* عبد الجليل. المولود في 12 غشت سنة 2011
لشفة( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
2200/0/7
ويدعون من الآن فصاعدا : بن كرارة عبد الحفيظء
بن كرارة نسرين. بن كرارة إيمان, بن كرارة عبد المالك.
بن كرارة عبد الجليل.
- قردة عمرء المولود في 20 يونيو سنة 1976 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1976/00/00252 وعقد
الزواج رقم 00039 المحرر فى أول مارس سنة 2004
بقمار (ولاية الوادي) وأولاده ‎١‏ لقصر :
* عبد الله؛ المولود فى 20 مارس سنة 2005
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01546
* مرو وان. المولود في 26 نوفمبر سنة 2007 بقمار
(ولاية الواد. ي) شهادة الميلاد رقم 01178
* وليد المولود في 27 فبراير سنة 2012 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0م
ويدعون من الآن فصاعدا : درقيش عمر . در قيث
عبد الله. درقيش مروان. درقيش وليد.

- رخيس محمد . المولود فى 19 غشت سنة 1977
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03255
وعقد الزواج رقم 00768 المحرر في 5 غشت سنة 2003
بالشلف (ولاية الشلف) وأولاده القصر :

* عبد الرحمان. المولود فى 5 ديسمبر سنة 2004
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 07537.

* هاجر. المولودة فى 28 غشت سنة 2006 بالشلف
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 05072
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 05073

ويدعون من الآن قفصاعدا : ركيس محمد ؛ ر كيس
عبد الرحمان. ركيس هاجرء ركيس أيوب.

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

الملاة2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر فى 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.

7

مرسوم ركلسي مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتجنس بالجنسية
الجزائرية. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم
86-0 المؤرخ في17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية. المعدل
والمتمم؛ المسماة : الحنطي آية. المولودة في 29 أكتوبر
سنة 1979 بالقبة (ولاية الجزائر).

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام رئيس
اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من 3
نوفمبر سنة 2016, مهام السيد مصطفى فاروق
لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
7

مرسوم ركلسي مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
المحكمة الإدارية بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة


Page 19:
2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب مام 14358

الموافق 10 أبريل سنة 2017, يتضمن مهام المفرزة
العسكرية للتنسيق وتنظيمها.

إن وزير الدفاع الوطني؛

ووزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 151-06 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006
بتسيير المجال الجوي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 يونيو سنة 1988 والمتضمن مهام وتنظيم المفرزة
العسكرية للتنسيق ومكوناتهاء
- وبمقتضى مجموع النصوص المسيّرة لوزارة
الدفاع الوطني.
يقرران ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : المفرزة العسكرية للتنسيق هيئة
تابعة لقيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم» يخصص
العمليات للدفاع الجوي عن الإقليم؛ كما يمكن أن تكون
لها ملحقات عسكرية للتنسيق على مستوى المطارات

الفصل الثاني
المهام والتنظيم
المادة 3 : يكون نظام المداومة للمفرزة العسكرية
للتنسيق 24 ساعة على 24 ساعة.
وتكلّف بهذها لصفة. بما يأتي :
-مهمةالمساعدة على التعرف لفائدة سلسلة
الكشف والمراقبة لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم؛
الجوية العامة والعسكرية.
المادة 4 : تمثل المفرزة العسكرية للتنسيق نقطة
اتصال وطنية؛ في اطار التعاون "5+5 دفاع " في مجال
محاربة التهديد الجوي من نوع "رونيقاد".
وت تكلّف بما يأتي :
- تبادل المعلومات في وقتها عن الحالة الجوية في
منطقة الاهتمام المشترك.
- الإبلاغ الفوري لنقاط الاتصال للبلدان الأخرى
الأعضاء لمبادرة "5+5 دفاع” بكل حدث جوي خاص يهم
الأمن الجوي»
- ضمان تنسيق الوسائل وخاصة الوسائل الجوية
المقحمة أثناء التدخلات في منطقة الاهتمام المشترك.
المادة 5 : تتكون المفرزة العسكرية للتنسيق.
الفصل الثالث
أحكام نهائية
المادة 6 : يلغي هذا القرار الوزاري المشترك كل
الأحكام السابقة المخالفة. ولاسيما منها القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 يونيو سنة 1988 والمذكور
أعلاه.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1438 الموافق 10
أبريل سنة 2017.

عن وزير الدفاع الوطني

نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

وزير الأشفال
العمومية والنقل

بوجمعة طلعي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 8 الموافق 19
فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على نظام لجنة
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول
سبتمبر سنة 2016 والمتعلق بالضمانات التي
يجب على شركة تسيير صناديق الاستثمار
تقديمها فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية
والمالية والمهارات المهنية.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
لمتعلق بشركة الر أسمال الاستثماري. المعدل والمتمْم؛
لمرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
6 الموافق 14 مايو سنة 2015
ن أعضاء الحكومة. المعدل.
لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
4 الموافق 15 يناير سنة 1995
وزير المالية.

لمرسوم التنفيذي رقم 102-96 المؤرخ
في 22 شوال عام 1416 لموافق 11 مارس سنة 1996
والمتضمن تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة. المعدّل والمتمم؛

يقرر ما يآتي :
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 03-16 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016
ووسائلها التقنية والمالية والمهارات المهنية الذي يلحق
نصه بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 19 فبراير سنة 2017.

حاجي بابا عمي

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

الملحق

نظام رقم 03-16 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 14137
الموافق أول سبتمبير سنة 2016 والمتعلق
الاستثمار تقديمهافيما يتعلق بتنظيمها
ووسائلها التقنية والمالية والمهارات المهنية.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)؛

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
والمتعلق بشركة الرأسمال الاستشثماري.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
والمتعلق بكيفيات إنشاء وتسيير وممارسة نشاط شركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 صفر عام 1438
الموافق 24 نوفمبر سئة 2016 والمتعلق بتعيين أعضاء
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها رقم 01-15 المؤّرخ في 25 جمادى الثانية
عام 6 الموافق 15 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصةوالتزاماتهم
ومراقبتهم؛
ومراقبتها بتاريخ أول سبتمبر سنة 2016,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 205-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437
الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتعلق بكيفيات إنشاء


Page 21:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

وتسيير وممارسة نشاط شركة تسيير صناديق
الاستثمار. يهدف هذا النظام إلى تحديد
صناديق الاستثمار والمشار إليها فيما يأتي ب "شركة
التسيير" عند إيداع طلبها بالترخيص لمزاولة نشاطها
فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها التقنية والمالية
والمهارات المهنية لسيّريها.
كافة الوسائل البشرية والتنظيمية والمالية الضرورية
التي تمكنها من القيام بالنشاط؛ موضوع الرخصة. على
بجميم الوسائل التقنية وا: : النشاطها

ويجب على شركة التسيير أن تضبط محلاتها
تنظيما وأن تتخذ نظاما ماتيا يشمل. على
الخصوص. تجهيزات الإعلام الآلي والبرمجيات. بشكل
يتوافق مع حجمها وحجم نشاطهاء وبما يضمن لها
احترام التنظيم المعمول به.

وبالإضافة إلى ذلك. يجب على شركة التسيير أن

- تسيير ومتابعة العمليات المنجزة.؛

- إدارة ومراقبة المخاطر المرتبطة بالنشاطات
الممارسة.

- مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

- وظيفة الامتثال.

المادة 4: يجب أن يبرز الهيكل التنظيمي لشركة

- المسؤول القائم على تنفيذ سياسة الا ستثمار ء

- المسؤول القائم على مراقبة الامتثال.

- المسؤول القائم على مراقبة المخاطر؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 5 : يجب على الوسيط في عمليات البورصة
المرخص له بمزاولة نشاط شركة التسيير أن يقيم هيكلا
مزودا بالوسائل البشرية والتقنية الكافية والخصصة
حصرا لمزاولة نشاط شركة التسيير. ويجب عليه بذلك
وضع الإجراءات الضرورية للوقاية وتسيير تضارب
المصالح بين نشاطه كشركة للتسيير ونشاطاته الأخرى
مسؤولا لمراقبة الامتثال؛ يسهر على احترام النصوص
التشريعية والتنظيمية الخاصة بشركة التسيير.

تعتبر الأحكام المتعلقة برقابة الامتثال لدى
الوسطاء فى عمليات البورصة نافذة على شركة

المادة 7: لايمكن في أي حال من الأحوال. أن يكون
مجموع رؤوس الأموال الخاصة لشركة التسيير أدنى
ممانصت عليه المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 205-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437 الموافق 25
يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يجب على شركة التسيير أن تبرم عقد

المادة 9 : يجب على شركة التسيير أن تبرز في
كل عقودها وفواتيرها وإعلاناتها ومنشوراتها وفي كل
الوثائق المحررة مع الغيرء إضافة إلى مانص عليه
القانون التجاري. كل المعلومات المتعلقة بالترخيص
بمزاولة نشاط شركة التسيير.
وعلى الشخص المسؤول القائم على نشاط شركة
التسيير لدى شركة الوساطة في عمليات البورصة. أن
يزاولا تكوينا تنظمه مؤسسة للتكوين يحدد محتوى
ومراقبتها.

المادة 11 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1437 الموافق
أول سبتمبر سنة 2016.

عبد الحكيم براح


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قران مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 8 الموافق 19
فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على نظام لجنة
المؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 25 أكتوير
سنة 2016 والمتعلق بقواعد الأخلاقيات الأساسية
التي يجب أن تلتزم بها شركة تسيير صناديق
الاستثمار.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993

والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في
8 جملى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو
سنة 2006 والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثماري.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96 المؤرخ
في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996
والمتضمن تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي رقم
10-3 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة
القيم المنقولة. المعدل والمتمم؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04-16 المؤرخ في 23
محرم عام 1438 الموافق 25 أكتوبر سنة 2016 والمتعلق
شركة تسيير صناديق الاستثمار الذي يلحق نصه بهذا
القرار. ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 19 فبراير سنة 2017.

حاجي بابا عمي

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

الملحق

نظام رقم 04-16 مؤرخ في 23 محرم عام 1438 الموافق
5 أكتوير سنة 2016 والمتعلق بقواعد الأخلاقيات
الأساسية التي يجب أن تلتزم بها شركة تسيير
صناديق الاستثمار.

ومراقبتها (ل.ت.ع.ب.م)؛

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 10 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثماري, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016, لاسيما المادة 70 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
والمتعلق بإجراءات إنشاء وتسيير وممارسة نشاط

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سئة 2013 والمتضمن
تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 23 صفر عام 1438
الموافق 24 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى نظام لجنة تنظ يات البورصة
ومراقبتها رقم 01-15 المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام
6 الموافق 15 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة والتزاماتهم
ومراقبتهم»
ومراقبتها بتاريخ 23 محرم عام 1438 الموافق 25
أكتوبر سنة 2016,

يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 205-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437


Page 23:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017

لموافق 25 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لنظام إلى تحديد قواعد الأخلاقيات الأساسية التي

المادة 2 : يسن قانون أخلاقيات المهنة لشركة
لتسيير قواعد الأخلاقيات الأساسية.؛ التي تضم
خصوصا ؛ الممارسات السليمة في التسيير والوقاية
من وضعيات تضارب المصالح التي تنطبق على شركة
لتسيير ومستخدميها المشاركين في نشاط تسيير
صناديق الاستثمار ؛, بما في ذلك الهندسة المالية أو
أموال صناديق الاستثمار. والمشار إليها فيما يأتي
ب "الشركة المستهدفة".

المادة 3 : تحدد قواعد الأخلاقيات الأساسية
الاستثمار كما يآتي :

- التصرف في جميع الظروف بالكفاءة والمثابرة
والإخلاص. سواء قيما يتعلق بمساهمي أو ممتلكي
حصص صندوق الاستثمار أو فيما يتعلق بالشركات
المستهدفة التى استثمرت فيها الأموال.

- الامتناع عن استخدام الأموال الموكلة لأغراض

- احترام مبداً الشفافية نحو صناديق الاستثمار
وتزويدهاء ضمن التزاماتها بالإفصاح.؛ بجميع
المعلومات ذات صلة بسيرورة الأعمال والمخاطر
وكيفيات معالجة تضارب المصالح المحتملة.
الاستثمارية التي يتم استثمار أموالها معا في آن
واحد وفي نفد الشركة المستهدفة.

- الامتناع عن الكشف لطرف ثالث دون
موافقة الأطراف المعنية. يمعلومات سرية أو مالية أو
فنية تم الحصول عليها سواء خلال تقييم المشروع؛ أو
خلال متابعة الاستثمارات المنجزة أو بشكا عام خلال
لها في شركة مستهدفة قبل الانخراط فيهاء أو تحصلت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

صندوق الاستثمار بجميع التدابير المتخذة لإدارة
وضعيات تضارب المصالح التي قد تكون متواجدة بين
مصالحها الشخصية ومصالح صندوق الاستثمار,

لشركات تسيير عدة في آن واحد؛ أو موظفين في شركة
مديرا أو موظفا لشركة تسيير أخرى في آن واحدء أو
مديرا لشركة تسيير وشركة مستهدفة في نفس الوقت.
ومصالح كل من أزواجهم وفروعهم و أصولهم في شركة
مستهدفة. وذلك عند توليهم منصبهم وأثناء ممارستهم

-السهر على أن يقوم مستخدموها بإبلاغ
مسؤوليهم الإداريين قبل تأديتهم لأي مهمة يمكن أن
تجعلهم في وضعية تضارب للمصالح بين مصالحهم
لشخصية. أو مصالح كل من أزواجهم أو فروعهم
أو أصولهم, من جهة. ومصالح صناديق الاستثمار
لموكلة من جهة أخرى. وفي حالة ما إذا تبين أن شمة
حتمالا مؤكدا لتضارب مصالح. تقوم شركة التسيير
غيره شخصا آخر . وفي حال ما برزت وضعية تضارب
شركة التسيير التي تقوم بدورها بإبلاغ الشركة
لمستهدفة وصندوق الاستثمار بالوضعية وبالتدابير
لمتخذة لإدارة هذا التضارب في المصالح؛

أو تسلم أي مزايا مهما كانت طبيعتهاء خلال تأديتهم
استقلاليتهم؛

- السهر على أن يمتنع مستخدموها عن استغلال
لمهامهم لغرض القيام بتعاملات في البورصة أو الحصول
على مزايا مهما كانت طبيعتهاء وذلك سواء بشكل فردي
أو بالتنسيق مع الجهات الأخرى»

-السهر على أن يقوم مستخدموها بإبلاغ
مسؤوليهم الإداريين في شركة التسيير بتعاملاتهم
الشخصية وبتعاملات كل من أزواجهم وفروعهم
و أصولهم؛ التي تخص قيما منقولة مصدرة لشركات

مدرجة أو غير مدرجة في البورصة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 25

المادة 4: يجب على شركة التسيير إبلاغ جميع
مسيريها ومستخدميها المنخرطين في أنشطة تسيير
الصناديق الاستثمارية يما فى ذلك نشاط الهندسة
بكل من هذه القواعد وبحتمية الالتزام بها ودمجها في
النظام الداخلي لشركة التسيير وفي دليل مراقبة
الامتثال.
على أساس سنوي على الآقل, بالتعاملات والروابط
والمصالح التي تخصهم أو التي تخص أزواجهم أو
فروعهم أو أصولهم؛ التي لها علاقة مع الشركة
المستهدفة. فضلا عن الهدايا المستلمة والمزايا الملتحصل
عليها من قبل الشركة المستهدفة.

المادة 6 : يجب على شركة التسيير أن تضع نظاما
فعالا لمراقبة الامتثال, يضمن الالتزام الدائم
البورصة ومراقبتها المفوضون بإجراء تحريات لدى
والولوج لجميع المحلات المهنية خلال ساعات العمل.

ممثلو المستخدمين
الأسلاك المعنية

اللجنةرقم1
الأسلاك المشتركة

اللجنةرقم2
سلك العمال

المهنيين وسائقي
السيارات وا لحجاب

الأعضاء الإضافيون

- فوزية ولهاصي

- فاطمة الزهراء خلفي | - هجيرة وادي

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017

المادة 8 : إن الإخلال بأحكام هذا النظام يؤدي إلى
صياغة تقرير مفصل يرسل إلى الوزير المكلف بالمالية.
المادة 9 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1438 الموافق 25
أكتوبر سنة 2016.

عبد الحكيم براح

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

بموجب مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 30 يناير سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجنتين
الملتساويتى الأعضاء الختصتين بأسلاك مستخدمى
الجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى وفق
وا : ٍ

ممثلى الإدارة
الأمضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- أحسن سعيدى - حسيبة خلفاوى

-محمد فويعل | - عبد الواحد بلبل

- مراد عمروش - زهرة منصور

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


