Year: 2017, Number: 002
Page 2:
قانون رقم 01-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017, يحدد قائمة المسؤوليات العليافي
الدولة والوظائف السياسية التي يشترط لتوليها التمتع بالجنسية الجزائرية دون سواها

قانون رقم 02-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017, يتضمن القانون التوجيهي لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قانون رقم 03-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017, يعدّل ويتمَّم الأمر رقم 20-70 المؤرّخ
فى 13 ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية

قانون رقم 14-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن قانون المالية لسنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 10-17 مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017, يحدد تنظيم الأمانة الإدارية
الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 347 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 08-17 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات

الترخيص المسبق لنشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه على جميع الدعائم
مرسوم تنفيذي رقم 09-17 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات
الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب الدينى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة” عام مم مم ممم مم ممم مع م م ممم مع عم ممم عم م عم مم ممم م ممم م م ممم مع م م عم مم م عم ممه م عم مم ممم عم مم ممم م ع ممم م مم مم ع ممم مم مم ممم ممم مم ممق
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة

مقرر رقم 01-17 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017, يتضمن نشر قائمة البنوك وقائمة
المؤسسات المالية المعتمدة فى الجزائر

ري8 م الح" ات ا 2 2 ربيع ا 8ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ياي م ا

11

12

13

14

15

19

22


Page 3:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قانون رقم 01-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 10 يناير سنة 2017, يحدد قائمة
المسؤوليات العليافي الدولة والوظائف
السياسية التي يشترط لتوليها التمتع
بالجنسية الجزائرية دون سواها.

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 63 و92
و136 و138 و140 و143 (الفقرة 2) و144 منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
ام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
جراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

0

م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
ام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم.؛

0

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية, المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الملا الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قائمة
المسؤوليات العليا فى الدولة والوظائف السياسية
التي يشترط لتوليها التمتع بالجنسية الجزائرية دون
سواهاء تطبيقا لأحكام المادة 63 من الدستور.

الملا 2 : يشترط التمتع بالجنسية الجزائرية دون
سواها لتولى المسؤوليات العليا فى الدولة والوظائف

- رئيس مجلس الأمة.

- الوزير الأول.

- رئيس المجلس الدستوري»

- أعضاء الحكومة.

- الأمين العام للحكومة.

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- رئيس مجلس الدولة.

- محافظ بنك الجزائر.

- مسؤولو أجهزة الأمن.
الانتخابات؛

- قائد أركان الجيش الوطني الشعبيء

- قادة القوات المسلحة.

- قادة التواحى العسكرية.

- كل مسؤولية عليا عسكرية محددة عن طريق

الملاة 3: يتعين على كل شخص مدعو لتولي
مسؤولية عليا في الدولة أو وظيفة سياسية منصوصا
بموجبه تمتعه بالجنسية الجزائرية دون سواها.

يودع التصريح الشرفي لدى الرئيس الأول

الملاة 4: يجب على كل شخص يمارس مسؤولية
عليا في الدولة أو وظيفة سياسية منصوصا عليها في
المادة 2 أعلاه. أن يقدم التصريح الشرفي خلال أجل ستة
(6) أشهر من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية.
للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري
المفعول.

الملاة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017.


Page 4:
قانون رقم 02-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017, يتضمن القانون
التوجيهي لتطوير المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بثاء على الدستور, لا سيما المواد 43 و136 و138
و140 و 143 و144 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيل. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994

والمتعلق بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها. المتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية. المعدّل
والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006
والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثماري.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق


Page 5:
1 يناير سنة 7

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والملتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 118

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعريف
المؤسسة الصغيرة والمتوسطة وتحديد تدابير الدعم
والآليات اللمخصصة لها فيما يتعلق بالإنشاء والإنماء

والديمومة.

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مبادئ عامة
الملا 2 : يحدد هذا القانون الأهداف العامة الآتية:
- بعث النمو الاقتصادي.
لاسيما المبتكرة منهاء والحفاظ على ديمومتهاء
وقدراتها في مجال التصديرء

- ترقية ثقافة المقاولة.

- تحسين معدل الاندماج الوطني وترقية المناولة.
الملاة 3 : تستند سياسة تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على التشاور والتنسيق
مع الفاعلين العموميين والخواص المعنيين, وكذا

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الدراسات الملائمة. مما تترتب عليه برامج وتدابير
وهياكل دعم ومرافقة.
تسخّْر الدولة الوسائل الضرورية لذلك.
الملاة 4: تبادر الجماعات اللحلية باتخاذ
التدابير اللازمة من أجل مساعدة ودعم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. لاسيما من خلال
تسهيل الحصول على العقار الملائم لنشاطاتها.ء
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن
الفصل الثاني
تعريف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة
الملاة 5 : تعرف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة.
السلع و/رأو الخدمات :
- تشغل من واحد (1) إلى مائتين وخمسين (250 )

- لايتجاوز رقم أعمالها السنوي أربعة (4)
ملايير ديثار جزائري. أو لا يتجاوز مجموع حصيلتها
السنوية مليار (1) دينار جزائري.
النقطة 3 أدناه.

1- الأشخاص الملستخدمون : عدد الأشخاص
الموافق لعدد وحدات العمل السنوية. بمعنى عدد
العاملين الأجراء بصفة دائمة خلال سنة واحدة.؛ أما
العمل المؤقت أو العمل الموسمي فيعتبران أجزاء من
وحدات العمل السنوي.
الصغيرة والمتى سطة التي تنشط,ء هي تلك ‎١‏ لمتعلقة بآخر


Page 6:
3- المؤسسة المستقلة : كل مؤسسة لا يمتلك
رأسمالها بمقدار 25 6 فما أكثر من قبل مؤسسة أو
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملاة 6 : تستفيد من أحكام هذا القانون, المؤسسة
لمنشأة أو المزمع إنشاؤهاء التي تحترم الحدود السابقة
لوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملاة 7: تستفيد من تدابير الدعم النصوص
عليها فى هذا القانون. المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
لتي يمتلك ر أسمالها الاجتماعي في حدود 49 9 من
قبل شركة أو مجموعة شركات الرأسمال الاستثماري.

الملاة 8 : تعرف المؤسسة المتوسطة بأنها مؤسسة
تشغل مابين خمسين (50) إلى مائتين وخمسين (250)
شخصاء ورقم أعمالها السنوي ما بين أربعمائة (400)
جزائري. أو مجموع حصيلتها السنوية ما بين مائتي
جزائري.

الملاة 9 : تعرف المؤسسة الصغيرة بأنها مؤسسة
تشغل ما بين عشرة (10) إلى تسعة وأربعين (49)
شخصاء ورقم أعمالها السنوي لا يتجاوز أربعمائة
(400) مليون دينار جزائري. أو مجموع حصيلتها
السنوية لا يتجاوز مائتي (200) مليون دينار جزائري.

الملاة 10 : تعرف المؤسسة الصغيرة جدا بأنها
مؤسسة تشغل من شخص (1 ) واحد إلى تسعة (9)
أشخاص, ورقم أعمالها السنوي أقل من أربعين (40)
مليون دينار جزائري.؛ أو مجموع حصيلتها السنوية
لا يتجاوز عشرين (20) مليون دينار جزائري.

عدد عمالها.وفي فنّة أخرى طبقا لرقم أعمالها أو
مجموع حصيلتهاء تعطى الأولوية لمعيار رقم الأعمال أو

الملا 12 : عندما تسجل مؤسسة., عند تاريخ إقفال
حصيلتها المحاسبية فارقا أو فوارق بالنسبة للحد أو
الحدود المذكورة أعلاه؛ فإن هذا لا يكسبها أو يفقدها صفة
المؤسسة الصغيرة والمتوسطة طبقا للمواد 8 و9و10
أعلاه, إلا إذا استمرت هذه الوضعية لمدة سنتين (2)

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

1 يناير سنة 7

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

الملا 13 : يمكن مراجعة الحدود المتعلقة برقم
الأعمال و مجموع الحصيلة السنوية. عند الحاجة؛ عن

الملاة 14 : يشكل تعريف المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة كما هو منصوص عليه في هذا القانون
مرجعا :

- لمنح كل أشكال الدعم والمساعدة الملنصوص عليها
في هذا القانون لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
ومرافقتهاء

- لجمع البيانات ومعالجة الإحصائيات.

يجب على المنظومة الإحصائية الوطنية إعداد
تقارير دورية وظرفية تتعلق بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة كما هي معرفة أعلاه.

الباب الثاني
تدابير المسامدة والدعم لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة
الملاة 5: تهدف تدابير مساعدة ودعم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ موضوع هذا القانون.؛
إلى :
- نشر وترقية توزيع المعلومة ذات الطابع
الصناعي والتجاري, والقانوني والاقتصادي والماليء
والمهني والتكنولوجي المتعلقة بقطاع الم تت
الصغيرة والمتوسطة.
والمتوسطة الحصول على العقار .
- العمل على وضع أنظمة جبائية مكيّفة مع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
- تشجيع وتعزيز ثقافة المقاولة. وكذا
التكنولوجيات الحديشة والابتكار فى المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.
- تسهيل حصول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
على الأدوات والخدمات المالية الملائمة لاحتياجاتهاء

- تشجيع الجمعيات المهنية. وبورصات المناولة
والتجمعات.


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 8ه

1 يناير سنة 017

-تعزيز التنسيق بين أجهزة إنشاء ودعم
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على المستويين المركزذي

الملدة 16 : تستفيد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
من تدابير المساعدة والدعم النصوص عليها في هذا
القانون؛ وفق حجمهاء وكذا الأولويات المحددة حسب
شعب النشاط والأقاليم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

الفصل الأول

الملاة 17 : تنشاً هيئة عمومية ذات طابع خاص
تدعى في صلب النص "'الوكالة". تكلف بتنفيذ
استراتيجية تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملاة 18 : تضمن الوكالة تنفيذ سياسة تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة فى مجال الإنشاء
والإنماء والديمومة. بما في ذلك تحسين النوعية والجودة؛
وترقية الابتكار وتدعيم المهارات والقدرات التسييرية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

تحدد مهام الوكالة وتنظيمها وسيرها عن طريق

الملاة 19: يتم تمويل عمليات دعم ومساعدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. المنصوص عليها في
هذا القانون؛ وكذا نفقات تسيير الوكالة. عن طريق
حساب التخصيص الخاص رقم 124 -302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتاهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستشثمار وترقية التنافسية

الملاة 20: تنشاً هياكل محلية تابعة للوكالة

- مراكز دعم واستشارة للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. مهمتها الأساسية دعم إنشاء المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. وإنماؤها وديمومتها ومرافقتهاء

- مشاتل المؤسسات المكلفة بدعم المؤسسات

تحدد مهام مراكز الدعم والاستشارة للمؤسسات
وسيرهاء عن طريق التنظيم.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 7

الملدة 21 : تنش لدى الوزارة المكلفة بالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة صناديق ضمان القروض وصناديق
لإطلاق وفقا للتنظيم الساري المفعول. بهدف ضمان
قروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لمؤسسات الناشئة في إطار المشاريع المبتكرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 22 : تتخذ الوزارة المكلفة باللؤسسات
لصغيرة والمتوسطة. بالتشاور مع الوزارات
والسلطات المعنية الأخرى. كل مبادرة تهدف إلى تحديد
حتياجات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في مجال
لتمويل. وتشجيع استحداث الوسائل المالية الملائمة
لها.

الملاة 23 : تسهر الدولة على تطوير الشراكة بين
القطاعين العام والخاص, وتعمل على توسيع مجال منح
الامتياز في مجال الخدمات العمومية لفائدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملدة 24 : تنش لدى الوزارة المكلفة بالمؤسسات
الوطني للتشاور من أجل تطوير المؤسسات الصغيرة

والمتوسطة".
يشكل هذا المجلس فضاء للتشاور .؛ ويتكون من
المنظمات والجمعيات المهنية الملتخصصة الممثلة

وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 25 : بعنوان إبرام الصفقات العمومية.
تسهر المصالح المعنية للدولة ولواحقها على تخصيص
جزء من هذه الصفقات للمنافسة فيما بين المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. حسب الشروط والكيفيات المحددة
بموجب التنظيم المعمول به.

الملا 26 : يتم إعداد وتنفيذ برامج عصرنة لفائدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وذلك في إطار تحسين
المنتوج الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 8:
الملا 27: تشجع الدولة وتدعم عن طريق الإعانة
أو المساعدة المادية :

- الجمعيات الممثلة للمؤسسات الصغيرة جداء
والمائحة لخدمات خاصة تلبى احتياجات هذه المؤسسات.

- الجمعيات و//أو تجمعات المؤسسات الصغيرة
النشاط. لاسيما تلك المتعلقة بالمناولة. من خلال
مشاركة مختلف الفاعلين المتدخلين في نظام تصنيع
منتوج مادي أو غير مادي» أو خدمة انطلاقا من البحرة
والتطوير إلى غاية الاستهلاك النهائى.

ترتبط الاستفادة من الإعانة أو المساعدة المادية
بالشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط؛ ويخضع
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والتجمع أوالجمعية.
وتحدد النشاطات السنوية المتماشية مع الأهداف

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملا 28 : يمكن الجمعيات المهنية والتجمعات التى
تنشئ هياكل لدعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
لاستفادة من الدعمالمالي أو المادي للدولةطبقا

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 29 : تتوقف الاستفادة من أحكام هذا القانون
على تقديم تصريح تشخيصي دوري من طرف
لمؤسسات المعنية لدى الوكالة أو فروعهاء يحدد نموذجه
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

ترقية المناولة
الملاة 30 : تعتبر المناولة الأداة المفضلة لتكثيف
نسيج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

تحظى المناولة بسياسة ترقية وتطوير بهدف
تعزيز تنافسية الاقتصاد الوطنى.

الملاة 31 : تتكفل الوكالة المذكورة فى المادة 17
أعلاه؛ بتنفيذ سياسة الدولة فى مجال تطوير المناولة.
لاسيما:

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

- ضمان الوساطة بين الآمرين والمتلقين للأوامر.
- جمع وتحليل العرض والطلب الوطني في مجال
قدرات المناولة.
والمتوسطة في مجال المناولة من خلال برامج
- ترقية نشاطات المناولة والشراكة من خلال دعم
بورصات المناولة.
إعلامي موحد لبورصات المناولة.
بحقوق والتزامات الآمرين والمتلقين للأوامرء
- إعداد و تحيين دليل قانونى للمناولة.
فى حالة النزاعات.
الملا 32: تشجع الدولة. بعنوان تقوية تكامل
- استبدال الواردات من السلع والخدمات بالإنتاج
- إدراج المصالح العمومية المتعاقدة لبند يلزم
لشركاء المتعاقدين الأجانب باللجوء إلى المناولة
لوطنية, ضمن عقود توفير الخدمات والدراسات
- إدراج بند تفضيلي ضمن دفاتر شروط
لمناقصات والاستشارات المتعلقة بالصفقات العمومية
لوطنية؛ لفائدة المتعهدين الذين يلجؤون للمناولة
لمقدمة من طرف المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
الملا 33 : تقدم الوكالة دعما تقنيا وماديا لفائدة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة المناولة لمطابقة
منتوجاتهاء وذلك في إطار سياسة تطوير المناولة

الفصل الخثالث
تطوير منظومة الإملام الاقتصادي حول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة
الماة 34 : تضع الوكالة نظاما معلوماتيا حول
المؤسسات الصغيرة والملتوسطة. يشكل على وجه
الخصوص أداة للاستشراف والمساعدة على اتخاذ القرار.


Page 9:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

الملاة 35 : يجب على الهيئات والإدارات المذكورة
أدناه؛ تزويد منظومة الإعلام الاقتصادي حول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بمختلف المعلومات المحينة
المتضمنة في البطاقيات التي تحوزها.

ويتعلق الأمر على وجه الخصوص, ببطاقيات :
- الديوان الوطني للإحصاء؛
لمركز الوطني للسجل التجاري.
- الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.

- لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير

الأجراء.

إدارة الجمارك؛

- جمعية البنوك والمؤسسات المالية.
الملا 36 : تتعلق المعلومات المذكورة في المادة 35
أعلاه على وجه الخصوص. بما يآتي :

- تعريف المؤسسات وتحديد موقعها وحجمها وفق
المعايير المحددة فى المادة 5 أعلاه؛

- قطاعات النشاط الذي تنتمي إليه المؤسسات
وفق القائمة المعمول بهاء

- ديموغرافية المؤسسات بمفهوم التأسيس وانتهاء
النشاط وتغييره؛

تحدد كيفيات الحصول على المعلومات الواردة في
هذه البطاقيات ووضعها تحت التصرف بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والوزراء المكلفين بالقطاعات المعنية.
الباب الثالث
أحكام انتقالية وختامية
الملاة 37: تستثنى من مجال تطبيق هذا القانون:
- البنوك والمؤسسات المالية.

- شركات التأمين.؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- الوكالات العقارية.

- شركات الاستيراد.

المللاة 38 : تلغى أحكام القانون رقم 18-01 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

الملاة 39: تبقى النصوص التنظيمية للقانون
رقم 18-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن القانون التوجيهى
لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. سارية المفعول
هذا القانون.

الملاة 40 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017.

71

قانون رقم 03-17 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017, يعدل ويتمَّم الأمر
رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1389
الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية.

- بناء على الدستور.لاسيماالمواد 136 و140
و143 (الفقرة 2) و144 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرّخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 03 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أل فبراير سنة 2015
والمتعلق بعصرنة العدالة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية.

الملا 2 : يتمم الفصل الأول من الباب الثاني من
الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1389
الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمذكور أعلاه. بمادة 38

' المادة 38 مكرر : يمكن تقديم طلبات تعويض
وإبطال وتصحيح وتعديل وتسجيل عقود الحالة المدنية
المنصوص عليها فى هذا الأمر. وطلبات تصحيح الأوامر
والأحكام القضائية الصادرة بشأئتها أو إرسالها
بالطريق الإلكتروني وفقا للكيفيات المحددة في
التشريع الساري المفعول والأحكام المنصوص عليها في
هذا الأمر.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند
الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم”.

الملا 3: تعدل وتتمم المواد 40 و47 و49 و50 و51
و52 من الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

الملدة 40 : ترفع العريضة من قبل الطالب إلى
وكيل الجمهورية بطلب مكتوب على ورق عادي أو
إلكترونياء مباشرة أو عبر ضابط الحالة المدنية

' المادة 47 : يقدم طلب إبطال عقود الحالة المدنية
الخاطئة أمام أي محكمة عبر التراب الوطني.

كما يجوز تقديم الطلب أمام محكمة المكان الذي
حرر أو سجل فيه العقد؛ أو بصفة فرعية أمام المحكمة
التي يرفع إليها نزاع يتناول العقد المشوب بالبطلان.

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

يقدم الطلب المنصوص عليه في هذه المادة من قبل
المعني مباشرة أو عبر ضابط الحالة المدنية للبلدية".

المادة 49 : يجوز القيام بتصحيح عقود الحالة
بموجب أمر يصدره رئيس أي محكمة عبر التراب
الوطني. بناء على عريضة من وكيل الجمهورية.

ويكون رئيس المحكمة الذي أمر بالتصحيح
الخطاًء أو تتضمن الإغفال الأصلي بغض النظر عن مكان
تحريرها أو تسجيلها".

' المادة 50 : تقدم عريضة التصحيح من قبل وكيل
أو عبر ضابط الحالة المدنية للبلدية. وذلك ضمن
الأوضاع المنصوص عليها في المادة 40 من هذا الأمر.

* المادة 51 : يجوز لوكلاء الجمهورية لدى جميع
المحاكم القيام بالتصحيح الإداري للأخطاء أو الإغفالات
المادية الصرفة بعقود الحالة المدنية,؛ بقطع النظر عن
مكان تحريرها أو تسجيلها".

' المادة 52 : (الفقرتان الأولى و2 بدون تغيير) بس

تتولى النيابة إحالة الحكم الصادر والعمل على
تسجيله. ويمكنها أن تلجاآً فى ذلك إلى الطرق
الإلكترونية وفقا للكيفيات المحددة في التشريع الساري
المفعول".

الملاة 4: يتمم الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 52 مكرر تحرر كما يأتي :

" المادة 52 مكرر : يقوم وكيل الجمهورية بتنفيذ
مقررات وأوامر تصحيح عقود الحالة المدنية بإعطاء
التعليمات إلى ضباط الحالة المدنية التابعين لدائرة

وبالنسبة للعقود المحررة أو المسجلة خارج دائرة
إقليميا للقيام بتنفيذها وفقا للكيفيات المحددة في
الفقرة الأولى من هذه المادة".


Page 11:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

الملاة 5: تعدل وتتمم المواد 57 و98 و99 و100
و101 و102 و108 و109 من الأمر رقم 20-70 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 57 : إن الأسماء الواردة في عقد الولادة
يجوز تعديلها للمصلحة المشروعة بموجب حكم رئيس
المحكمة. بناء على طلب وكيل الجمهورية المرفوع إليه
التماس من المعنى أو من ممثله الشرعى إذا كان قاصراء
مباشرة أو عبر ضابط الحالة المدنية للبلدية.

' المادة 98 : إذا لم يسجل العقد بسبب عدم وجود
عقود كتابية في البلد الأجنبي تثبت الحالة المدنية.؛
من رئيس أي محكمة عبر التراب الوطني, بناء على
طلب المعني مباشرة أو عبر مركز دبلوماسي أو

' المادة 99 : إذا لم يسجل العقد بسبب عدم
التصريح به فإنه إما يسجل إذا كان القانون
المحلي يقبل التصريحات المتأخرة. أو يتم استصدار
طلب المعني مباشرة أو عبر المركز الدبلوماسي أو

' المادة 100 : يختص رئيس أي محكمة عبر
المدنية الرسمية الخاصة بالجزائريين والمحررة في
الخارج ضمن الأوضاع المحلية.

امادة 701 إذا ضاعالعقد أو أتلف ولميحتو
لقانون الأجنبي على أي نص متعلق بإعادة إنشائه.
فإنه يمكن للجزائري. مباشرة أو عبر مركز دبلوماسي
لتراب الوطني".

" المادة 102 : يرسل وكيل الجمهورية حكم رئيس
لمحكمة فور إصداره.؛ لتسجيل هذه العقود في السجلات
لمودعة بوزارة الشؤون الخارجية التى تحتفظ بالأصل

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

11

ا مادة 108 : لا يمكن تصحيح أي عقد للحالة المدنية
مقيد في مركز دبلوماسي أو قنصلي بسبب أخطاء أو
إغفالات, إلا بموجب حكم صادر عن رئيس أي
محكمة عبر التراب الوطني.

وإذا صحح عقد مسجل في سجلات
فإن هذا الأخير لا يمكن تنفيذه إلا بموجب
حكم صادر عن أي محكمة عبر التراب الوطني يمنحه

" المادة 109 : إذا لم تحرر العقود بسبب غير
لأسباب المنصوص عليها في المادة 99 أعلاه. فإنه لا يمكن
تعويضها إلا بموجب حكم من رئيس أي محكمة عبر
لتراب الوطني بناء على طلب المعني مباشرة أو عبر
مركز دبلوماسي أو قنصلي".

الملاة 6: ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1438
لموافق 10 يناير سنة 2017.

1

قانون رقم 14-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 8 ديسمبر سنة 2016, يتضمن قانون
المالية لسنة 2017 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 77 الصادر في 29 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016.

الصفحة 65. الجدول (أ).

1 الإيرادات الجبائية :
- يدلا من : ' 003 - 201 - حواصل ....... ‎ 1.047.601.000‏
‏- يقواً: " 201-003 - حواصل ....... 1.077.592.000 '
(بدون تغيير حتى) المجموع الفرعي (2) :

- بدلا من : " المجموع الفرعي (2) .............100.000.000 "م


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

مرسوم راسي رقم 10-17 مؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017, يحدد تنظيم
الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات وسيرها.

- بناء على الدستور.لاسيِّما المواد 6-91 و143
(الفقرة الأولى) و194 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادتان 29 و47 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-16
الموؤٌرّخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016
الانتخابات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤُرّخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم؛ المعدل والمتمّم؛

الملاة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 29 من

القانون العضوي رقم 16 - 11 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم الآمانة الإدارية
الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
وسيرها.

الملا 2 : يشمل تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات الموضوعة
تحت سلطة رئيسهاء ما يأتي :

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات.

- رئيس الديوان. ويساعده ستة (6) مكلفين
بالدراسات والتلخيص.

- هياكل دعم أجهزة الهيئة العليا الآتية :

*# مديرية دعم عمليات متابعة الانتخابات
والإحصائيات.

* مديرية إدارة الموارد.

الملاة 3: يكلف الأمين العام بالإشراف على تسيير
هياكل الآأمانة الإدارية الدائمة وتنشيط أعمالها وضمان

الملا 4: يتولى رئيس الديوان تنشيط أعمال
الديوان وتنسيقها.
الانتخابات والإحصائيات على الخصوص. بما يأتى :

- متابعة مسار العمليات الانتخابية والاستفتاء؛

- تحضير ملفات الإخطار ومتابعة تنفيذهاء

- جمع المعطيات ذات الصلة بالعمليات
الانتخابية.

- إعداد الإحصائيات المتعلقة بالانتخابات.

-المديرية الفرعية لدعم عمليات متابعة
الانتخابات؛
الإخطارات.

الملاة 6 : تكلف مديرية الشؤون القانونية
والتكوين على الخصوص,. بما يأتي :

- تقديم الاقتراحات الرامية إلى تحسين النصوص
الانتخابية.

- إنجاز البحوث والدراسات الاستشرافية.
لاسيمافي مجال النظام الانتخابي في الأنظمة
المقارنة؛


Page 13:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

- اقتراح برامج ومخططات التكوين في مجال
ترقية الممارسة الانتخابية وتقييم آثارهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى نشر ثقافة
المواطنة وترقية الأعمال التحسيسية في مجال الواجب

- المديرية الفرعية للشؤون القانونية.

المادة 7: تكلف مديرية إدارة الموارد على

- توفير الوسائل المادية الضرورية لسير الهيئة
لعلياء

- إعداد ميزانية تسيير الهيئة العليا وتنفيذهاء

- تسيير تجهيزات الإعلام الآلي والأنظمة

- تشكيل رصيد وثائقي والأرشيف.

وتضم:
- المديرية الفرعية للموارد البشرية.
- المديرية الفرعية للمالية والوسائل.
-المديرية الفرعية للإعلام الآلي والوثائق
والأرشيف.
الملا 8 : يحدد عدد المكاتب بمكتبين (2) في كل
الملاة 9 : وظائف كل من الأمين العام. ورئيس
الديوان. ومدير الدراسات والمكلف بالدراسات
والتلخيص والمدير ونائب المدير وظائف عليافى
الدولة.
رئاسي. بناء على اقتراح من رئيس الهيئة العليا.
تصنف الوظائف العليا الملنصوص عليهافى
الفقرة أعلاه. بموجب نص خاص.
الملاة 10: يقوم ني ا يئئّة ا يابتوظية
وتعيين مستخدمي الهياكل الإدارية للمؤسسة وفق
أحكام الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.
الملاة 11 : تزود الهيئئة العليا بميزانية تسيير
وتخصص لها اعتمادات خاصة لمراقبة العمليات
الانتخابية عند كل اقتراع.
الميزانية العامة للدولة وفق التشريع والتنظيم المعمول

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

13

الملاة 13 : تشتمل ميزانية الهيئة العليا على باب

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- الاعتمادات المخصصة لمراقبة الانتخابات عند كل
اقتراع.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف

الملاة 14 : تمسك محاسبة الهيئة العليا حسب
قواعد المحاسبة العمومية.

ويتولى تداول الأموال عون محاسب يعينه
الوزير المكلف بالمالية.

الملدة 15 : يتولى الرقابة المالية للهيئة العليا
مراقب مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 16 : رئيس الهيئة العليا هو الآمر بالصرف
لرئيسي؛ يتولى تنفيذ ميزانية تسييرها وكذا
لاعتمادات الخاصة بمراقبة الانتخابات.

ويمكنه تفويض الإمضاء إلى كل موظف مؤهل في
حدود صلاحياته؛ طبقا لأحكام المادة 49 من القانون
لعضوي رقم 16 - 11 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

الملا 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1438
لموافق 9 يناير سنة 2017.

جل
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 347 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز, المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2016 رخصة
برنامج قدرها عشرة ملايير وثمانمائة وواحد
وخمسون مليون دينار (10.851.000.000 دج) مقيدة في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: تخصص لميزانية سنة 2016 رخصة
برنامج قدرها عشرة ملايير وثمانمائة وواحد
وخمسون مليون دينار (10.851.000.000 دج) تقيد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم ف فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8ديسمبر سئة 2016.

عبد المالك سلال
ال ملحق
الجدول "أ" مساهمات_نهائية

(بآلاف الدناثير)

القطاع

10.1.0

المجموع 108.00

2 ربيع الثاني عام 8ه

1 يناير سنة 017

الجدول "ب" مساهمات نهائية 9 لديم

10.0

تنفيذي رقم 348-16 مؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 - 22 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2016,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره تسعة وثلاثون مليونا وسبعمائة ألف
دينار (39.700.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الباب رقم 31-31 ” مؤسسات السجون-
الراتب الرئيسى للنشاط”.

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره تسعة وثلاثون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(39.200.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة العدل
وفي الباب رقم 33-33 "مؤسسات السجون - الضمان
الاجتماعى”.


Page 15:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 08-17 مؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017, يحدد شروط
وكيفيات الترخيص المسبق لنشر الملصحف
الشريف وطبعه وتسويقه على جميع الدعائم.

إن الوزير الأول

-بثناء تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 15 -13 المؤرخ في 28

رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب. لاسيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000- 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 278-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد الإطار التنظيمي لتوزيع الكتب
والمؤلفات في الجزائر,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 15 -13 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
وتسويقه على جميع الدعائم.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 15
الفصل الأول
مجال التطبيق

الملاة 2 : تسري أحكام هذا المرسوم على كل شخص
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون الجزائري يمارس
الأنشطة الخاصة بنشر المصحف الشريف وطبعه
وتسويقه واستيراده. في إطار أحكام القانون
التجاري وأحكام القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور
أعلاه.

كما يخضع لأحكام هذا المرسوم جميع الأشخاص
أو الهيئات الذين يقومون باستيراد الصحف الشريف.
على جميع الدعائم, الموجه للقراءة أو الاستماع أو الهبة
أو العرض.

الملا 3 : دون الإخلال بأحكام المادة 12 من القانون
رقم 15- 13 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يخضع المصحف
الشريف المراد إدخاله من طرف الهيئات الأجنبية
والممثليات الدبلوماسية والقنصلية المعتمدة وكذا
المراكز الثقافية الأجنبية للموافقة الملسبقة من قبل
مصالح وزارة الشؤون الدينية والأوقاف. بعد رأي
مصالح وزارة الشؤون الخارجية التي يتم إيداع
الطلبات على مستواها.

الفصل الثاني
شروط الترخيص المسبق

الصحف الشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيرادة.
عدم الشروع في أي إجراء. مهما كان. قبل حصوله على
الترخيص المسبق.

الملاة 5 : يخضع المصحف الشريف أو أي جزء
منه؛ من حيث نشره أو طبعه أو تسويقه أو استيراده
على جميع الدعائم. إلى الترخيص المسبق من الوزير
لمكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

يلحق بهذا المرسوم الشكل النموذجي للترخيص

الملاة 6 : مع مراعاة أحكام المادة 14 (الفقرة الأولى)
من القانون رقم 15- 13 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
لموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يشترط
لشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيراده على جميع
لدعائم.؛ خلوه من الأخطاء ومراعاة رواية ورش عن

الملا 7: يلحق بهذا المرسوم دفتر الشروط المتعلق
بالترخيص المسبق بنشر المصحف الشريف أو طبعه أو
تسويقه أو استيراده.


Page 16:
7 2 7 2 2 ربيع ا 8ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 0
الفصل الثالث الملاة 12: تتولى المصالح الختصة بوزارة

كيفيات الترخيص المسبق

الملاة 8: تنشأً لدى وزارة الشؤونالدينية
الملصحف الشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيراده.

- تدقق نسخ المصحف الشريف المراد نشرها أو
طبعها أو تسويقها أو استيرادها و تراجعهاء
للرواية الرسمية. رواية ورش عن الإمام نافع وفق
الرسم العثماني.
الشريف من الأخطاء وصلاحيتها للتداول.

تحدّد تشكيلة اللجنة وسيرها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المدة 9 : يمكن اللجنة المذكورة فى المادة 8 أعلاه؛ أن
تستعين بخبراء من ذوي الكفاءة في مجال التدقيق
والمراجعة؛ للتحقق من استيفاء نسخ الصحف الشريف
المراد نشرهاأو طبعهاأو تسويقها أو استيرادها
للشروط الواجب احترامها.

الملاة 10 : تمنح تعويضات للخبراء الذين تستعين
بهم لجنة التدقيق والمراجعة.
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير
المكلف بالمالية.

الملاة 11 : تودع طلبات الترخيص المسبق بنشر
الملصحف الشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيراده
لدى المصالح المختصة بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
من قبل الشخص المعني أو ممثله المؤهل قانونا.
وببطاقة بيانات تتضمن على الخصوص, ما يآتي :

- تسمية دار النشرء

-الرواية.

- المقاس وعدد الأسطر ونوع الخط ومصدرة.؛

-سنة الطبع ورقم الطبعة.

- رقم الترخيص وتاريخه ومصدرة؛ !
حالة الاستيراد.

ن أمكن. في

الشؤون الدينية والأوقاف تسجيل كل طلب
بالترخيص المسبق في دفتر خاص؛ مؤشر وموقع
عليه, وتسلم فورا وصل إيداع للشخص المعني.

المادة 13: تباشر اللجنة المذكورة أعلاه عملية
التدقيق والمراجعة. ويمنح لها أجل ثلاثة (3) أشهر ء على
الأقل. وستة (6) أشهر على الأكثر . يسري ابتداء من
تاريخ الإيداع؛ للبت في طلب الترخيص, وإبلاغ المعني
بالموافقة أو الرفض المعلل.

وفي حالة عدم الرد في الأجل المذكور أعلاه؛ ب يعتبر

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

الملدة 14 : في حالة معاينة الإخلال ببنود دفتر
الشروط الملتزم به والمذكور في المادة 7 أعلاه. من قبل
المصالح المختصة.؛ تسحب لجنة التدقيق والمراجعة
الترخيص من الشخص المعنيء وتقوم بالإجراءات

- تبليغ قرار السحب المسبب إلى المعني و إلى

- تبليغ قرار السحب المسبب إلى المعني و إلى
الشريف أو تسويقه.

الملاة 15 : كل مصحف يتم تداوله على جميع
و//أو إتلاف.

في حالة الإتلاف. يتحمل المخالف تبعات ذلك.

الملاة 16 : تشجع الدولة المصحف الشريف
المطبوع في الجزائرء وفق رواية ورش عن الإمام نافع؛
عن طريق آليات الدعم المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 17 : تلفى أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 278-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي يحدد الإطار
التنظيمي لتوزيع الكتب والمؤلفات في الجزائر

الملاة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
4يناير سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 17:
عا ريج الثاني عع 1438م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 17
:

1 يناير سنة 017
الملحمق رقم1
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الجزائر : ا
الرقم ا
الترخيص المسبق /. 7/7 ........... الملصحف الشريف

- تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة
7 الذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه على جميع الدعائم.؛

- وبناء على دفتر الشروط المتعلق بشروط نشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه أو استيراده؛

- وبناء على طلب مت ...ءءء المؤرخ في صصص

- وبناء على محضر لجنة التدقيق والمراجعة للمصحف الشريف المؤرخ في.............تحت رقم صصص
فإن ممعم عم م عم ممم مم ممم مم م عم م عم عم ممم م مع عم مم م م مع مم مع م عه عم ممم مم مم مم مم م عه عع ممم مم ممم مم مم مع عع ممم مم ممم مم مم ع عم ع ممع مم ممم مم مم ع مم مع مه ممم مم مم مم مع عم ممم مقف
ترخص للمتعامل .....................................الكائن مقره ب ........................الممثل من قبل السيد صصص
الحامل للسجل التجارى ........تتت يي يم ا ممم مي يم م مم مم ع ممم مم ع ممم ممع ممه ممع
طبقا لنسخة المصحف الشريف (تحديد طبيعة النسخة من حيث أنها مطبوعة أو رقمية) ................. المقدمة والمبينة

أصدرت هذه الرخصة لاستغلالها في حدود ما يسمح به القانون.
يتحمل المرخص له كامل المسؤولية لأي مخالفة.
ختم وامضاء الجهة المرخصة

‎٠‏ يمكن تكييف بيانات الترخيس المسبق , حسب الجهة المقدمة للطلب , كما هى محدد في المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه على
جميع الدعائم.

‏- الجدول المرفق -

‏| الرقم | | نسخة مطبومة/ رقمية | الرواية | الضطاط | المقاس | عددالأسطرا اسطر | مؤسسة الطبع | |سنة الطبع |


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملمق رقم 2
على جميع الدمائم

* الشخص طالب الترخيص المسبق
(التاجر / دار النشر / الهيئة)

الملدة الأولى
زيادة على الشروط العامة المنصوص عليها فى
المادة 14 من القانون رقم 15 - 13 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب. وكذا في أحكام المرسوم

التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذى يحدد شروط

وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف الشريف
وطبعه وتسويقه على جميعالدعائم. يهدف دفتر
الشروط هذا إلى تحديد الأعباء التفصيلية الملتزم بها
من الأشخاص الذين يقومون بإيداع طلبات الترخيص
المسبق بنشر المصحف الشريف أو طبعه أو تسويقه أو
استيرادة؛ على جميع الدعائم.

الملاة 2

طبعه أو تسويقه أو استيراده؛ عن القيام بأي إجراء؛

قبل حصوله على الترخيص المسبق.

1 يناير سنة 7

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

الملاة 3

الشريف أو طبعه أو تسويقه أو استيراده إلا إذا كان
صادرا عن لجنة التدقيق والمراجعة التابعة لوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

الملاة 4

لشريف برواية ورش عن الإمام نافع؛ إنجاز النموذج
لنهائي للدعائم الورقية أو الدعائم الأخرى الخاصة به؛
مع مراعاة طريقة التعامل معها بما يتوافق وقدسية
كما يلتزم طالب الترخيص المسبق للنشر بمراعاة
ترتيب الصفحات واجتناب البترء وبعدم إدراج
لصفحات البيضاء والفراغات في ثنايا الصحف.

الملاة 5
الشريف على جميع الدعائم برواية ورش عن الإمام
نافع؛ ما يأتي :
- أن يكون الملصحف الشريف المراد طبعه
مخطوطاءسواء أكان مكتوباباليد أو بالقلم
الإلكتروني؛
الضوابط المعتمدة في علوم القرآن الكريم من قراءات
ورسم وضبط مع مراعاة مواضعالوقف الهبطي
والسجدات, وكذا المواضع المتعلقة ببدايات الأحزاب
والأنصاف والأرباع والأثمان.
يجوز فى كتابة اللصحف الشريف. الاعتماد على
مذاهب العدد المعروفة. ويفضل فى رواية ورش اعتماد
العدد المدني الأخير.
وتطبق نفس الأحكام على الترخيص المسبق بطبع
به هذه الطريقة.
الملاة 6
إضافة إلى الشروط المذكورة في المادتين 4 و5
وتسويقه على جميع الدعائم؛ ما يأتي :
- مطبوع على ورق نظيف وذي جودة إذا كانت


Page 19:
1 يناير سنة 7

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

- مسجل تسجيلا أصليا إذا كانت الدعامة

- الآ تمس كيفيات الاستيراد والتسويق بقدسية

- عدم وجود رسوم و أشكال تسيء إلى الملصحف
الشريف.واجتناب تعددالألوان فى الطبعة
الواحدة بما لا يتناسب وقدسية المصحف.

- أن يكون الملصحف مجلدا أو ذا غلاف مقوىء

- أن توضح أسماء السور ورؤوس الآي وعلامات
السّجدات ومواضع التحزيب بخطوط وأشكال تخالف
الخط والشكل الذي كتب به الملصحف.

الملاة 7

في حالة عدم الالتزام بالشروط المنصوص عليها
أعلاه؛ يتحمل طالب الترخيص المسبق جميع التبعات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

توقيع وختم الشخص ممثل مصالح وزارة
طالب الترخيص المسبق | الشؤون الدينية والأوقاف

جل
مرسوم تنفيذي رقم 09-17 مؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017. يحدد شروط
وكيفيات الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب
الديني.

إن الوزير الأول

-بثناء تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب. لاسيما المادة 25 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000- 146
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 278-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد الإطار التنظيمي لتوزيع الكتب
والمؤلفات في الجزائر,

يرسم ماياتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 15- 13 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب الديني.
الفصل الأول
مجال التطبيق
الملاة 2 : تسري أحكام هذا المرسوم على كل شخص
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون الجزائري. يمارس
الأنشطة الخاصة بطبع الكتاب وتسويقه واستيراده؛ في
إطار أحكام القانون التجاري وأحكام القانون رقم
13-5 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمذكور أعلاه.

كما تسري أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
الذين يستوردون الكتاب الديني على جميع الدعائم
الموجه للمطالعة أو الهبات أو العرض.

الملا 3 : دون الإخلال بأحكام المادة 12 من القانون
رقم 15- 13 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يخضع الكتاب الديني
المراد إدخاله من طرف الهيئات الأجنبية والممثليات
الدبلوماسية والقنصلية المعتمدة وكذا المراكز الثقافية
الأجنبية, إلى الموافقة الملسبقة من مصالح وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف بعد رأي مصالح وزارة
الشؤون الخارجية التي يتم إيداع الطلبات على
مستواها.

شروط الترخيص المسبق
الملاة 4: يتعين على كل شخص يريد استيراد
الكتاب الديني عدم الشروع في أي إجراء قبل حصوله
الملا 5 : يخضع استيراد الكتاب الديني على
جميع الدعائم. إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.
ويرفق بهذا المرسوم الشكل النموذجي للترخيص


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملاة 6: بغض النظر عن أحكام المادة 8 من
القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يجب أن
لاتمس مضامين الكتب الدينية المراد استيرادهاء مهما
تكن دعائمهاء بالوحدة الدينية للمجتمع وبالمرجعية
الدينية الوطنية وبالنظام العام والآداب العامة
والحقوق والحريات الأساسية وبأحكامالقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

تخضعالكتب والمؤلفات الدينيةالمطبوعة
والموزعة في الجزائر إلى نفس الشروط المذكورة في
الفقرة أعلاه.

الفصل الثالث
كيفيات الترخيص المسبق

الملاة 7: تنشاأً لدى وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف لجنة قراءة تكلف بالبت في طلبات الترخيص
المسبق لاستيراد الكتاب الدينى.

- الاطلاع على مضامين الكتب الدينية المراد
استيرادها وفحصهاء

- التحقق من خلو الكتب الدينية المراد استيرادها
من العبارات أو الفقرات المخالفة صراحة أو بشكل
ضمنى للشروط المنصوص عليها فى المادة 6 أعلاه؛

- إعداد قاعدة بيانات فى مجال عملها.

تحدد تشكيلة اللجنة وسيرها بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

الملاة 8 : تُودع طلبات الترخيص المسبق لاستيراد
الكتاب الديني لدى المصالح المختصة بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف من قبل الشخص المعنى أو ممثله
المؤهل قانونا.

ينبغي أن يرفق الطلب بنسخة واحدة (1) من
الكتاب الديني المراد استيراده وببطاقة تتضمن على
الخصوص, البيانات الآتية

- عنوان الكتاب كاملاء

-اسمالمؤلف أو المؤلفين ؛

- اسم المحقق. في حالة التحقيق؛

- اسم المترجم؛ في حالة الترجمة.

-اسمالناشر وسنةالنشر ولغةالنشر وبلد

2 ربيع الثاني عام 8ه

1 يناير سنة 017

- عدد نسخ الكتاب المراد استيرادهاء

- الرقم الدولي الموحد للكتاب (ر د م ك). عند
الاقتضاء.

الملاة 9 : تكلف المصالح المختصة بوزارة الشؤون

الدينية والأوقاف بتسجيل كل طلب بالترخيص المسبق
في دفتر خاص مؤشر وموقع عليه. وتسلم فوراء وصل

الملاة 10 : تباشر اللجنة المذكورة أعلاه. عملية
قراءة مضمون الكتاب الدينيء ويمنح لها أجل ثلاثين
(30) يوما من أيام العمل. تسري ابتداء من تاريخ
الإيداع؛ للبت في طلب الترخيص. بالموافقة أو بالرفض.

وفي حالة عدم الرد في الأجل المذكور أعلاه. يعتبر
ذلك رفضا.

الملاة 11 : يمكن اللجنة المذكورة في المادة 7 أعلاه
أن تستعين بخبراء من ذوى الكفاءة في مجال قراءة
الكتب الدينية المراد استيرادهاء للتحقق من استيفائها
الشروط الواجب احترامها.
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير
المكلف بالمالية.

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

الملاة 13 : تسحب لجنة القراءة لدى وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف الترخيص من المستورد. إذا ثبت

ويتم تبليغ القرار المسبب إلى المعني.

كما يِبِلَّغْ ذات القرار إلى المصالح الأمنية المعنية
ومصالح الجمارك.

الملاة 14 : بغض النظر عن العقوبات النصوص
عليها قانونا في هذا المجال. كل كتاب ديني مستورد
محل حجز و/رأو إتلاف.

وفي حالة الإتلاف. يتحمل المخالف تبعات ذلك.

الملا 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
4يثاير سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 21:
عا ريج الثاني عع 1438م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 2
:

1 يناير سنة 017
الملمق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الجزائر
الرقم ا

- تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني ي عام 1438 الموافق 4 يناير سنة
7 الذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب الدينى.

- وبناء على طلب المتعامل ..................... المؤرخ في
- وبناء على محضر لجنة قراءة الكتاب الديني المؤرخ في لاتحت رقم ل
فإنّ
ترخص للمتعامل ..............................ا لكائن مقره ب............................الممثل من قبل السيد
الحامل للسجل التجاري

أصدرت هذه الرخصة لاستغلالها في حدود ما يسمح به القانون.
يتحمل المرخص له كامل المسؤولية لأي مخالفة.

. يمكن تكييف بيانات الترخيص, حسب الجهة المقدمة للطلبء كما هو محدد في المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ في 5 ربيع
الثاني عام 8 الموافق 4 يناير سنة 2017 الذي يحدّدَ شروط وكيفيات الترخيص المسبق لاستيراد الكتاب الديني.

- الجدول المرفق -

الرقم | عنوان الكتاب | نسخة مطبوعة أو رقمية | نسخة مطبومة أو رقمية | اسم المؤلفا | اسم المتدجم ‏ | اسم المترجم | الطبعة | سنة الطبع | | الطبعة | سنة الطبع | | مؤسسة الطبع


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرارات

2 ربيع الثاني عام 8ه

1 يناير سنة 017

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الأول عام
8 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, يحدد قائمة
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة وا لطاقات
المتجددة والمشتركة".

إن وزير الطاقة.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لاسيما المادة 87
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ

في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة
5 الزى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة و المشتركة".
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى
حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عثوانه
"'الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة". المعدل؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات الملسجلة فى
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عثوانه
"الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة”؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
لإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
لخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 2 : يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
02-3 :

في باب الإيرادات :

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :

- 961 من الإتاوة النفطية وغيرها من الرسوم
المحددة بموجب التشريع.؛

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.

السطر 2 : "التحكم في الطاقة" :

- إعانات الدولة.

- عائد الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة؛

- عائد الرسوم المطبقة على الأجهزة المستهلكة

- عائد الغرامات المقررة فى إطار القانون المتعلق

- عائد تسديد القروض بدون فوائد الممنوحة في
إطار التحكم في الطاقة.

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.


Page 23:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

في باب النفقات :

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :
والمشاريع المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
والمشتركة :
الطاقات المتجددة و//أو أنظمة التوليد المشترك.

مصادر الطاقات المتجددة و//رأو أنظمة التوليد المشترك
لمتجددة و//أو أنظمة التوليد المشترك.

لمتعلقة بالطاقات المتجددة و/رأو أنظمة التوليد
لمشترك,؛
لكهرباء من المصادر المتجددة؛

1. النشاطات التكوينية ذات الصلة
بالطاقات المتجددة و//أو أنظمة التوليد المشترك.

1 المخصصات الموجهة للتمويل المسبق
للعمليات المدرجة فى إطار ترقية الطاقات المتجددة
والمشتركة.

السطر 2 : "التحكم في الطاقة' :
2. تمويل النشاطات والمشاريع المدرجة في

2. العمليات المدرجة في برنامج التحكم في
الطاقة :

- إدخال مقتضيات ومقاييس الفعالية الطاقوية.

- التحسيس والاتصال والإعلام والتعليم والترقية
والتنسيق والتكوين في مجال التحكم في الطاقة.؛

- البحث والتطوير في مجال التحكم في الطاقة.؛

للمعدات والأجهزة المصنعة وطنياء

- يات وأشغال تقييم قدرات الفعالية

- تنشيط وتنسيق التمد> في الطاقة.

- إعداد برنامج التحكم في الطاقة ومتابعته؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 23

- تسيير التدقيق الطاقوي ومتابعته.
- دراسة المشاريع المستفيدة من موارد الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة ومتابعتها ومراقبتهاء
- تقييم تأثير المشاريع على الاستهلاك الطاقوي.
- إعداد مؤشرات الفعالية الطاقوية وإصدارها
ونشرها.

2. المشاريع المدرجة في برنامج التحكم في
- العزل الحراري في البنايات.
- إدخال المصابيح ذات الأداء العالي وتوزيعهاء
- الإثنارة العمومية ذات الأداء العالى.
- توزيع السخانات الشمسية الفردية والجماعية.
- تحويل السيارات للاشتغال على غاز البترول
المميّع والغاز الطبيعي المميّْع؛
- قتناء وتحويل الحافلات التي تشتة على الغاز
- إدخال التجهيزات ذات المردودية العالية لجميع
قطاعات النشاطات.
- المساعدة على اتخاذ القرارات فيما يتعلق
بالتدقيق الطاقوي وجدوى المشاريع؛
- العمليات التجريبية والنموذجية.
2. منح القروض بدون فوائد الممنوحة
يجب أن يتضمن مقرر منح هذه القروض كيفيات
2. منح الضمانات على القروض المنجزة لدى
البنوك أو لدى المؤسسات المالية.
2. المخصصات الموجهة للتمويل الملسبق
لاقتناء الأجهزة والمعدات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.
المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1421 االموافق 17
سبتمبر سنة 2000 الذى يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في
الطاقة". المعدل, وكذا القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للطاقات المتجددة والمشتركة".
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق
2 ديسمبر سنة 2016.

وزير الطاقة وزير المالية
نور الدين بوطرفة حاجي بابا عمي

ل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1438
الموافق 22 ديسمبرسنة 6 يحدد كيفيات

302-1 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

إن وزير الطاقة.
ووزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لا سيما المادة 87
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-485 المؤرخ في
9 ني الحجة عام 1405 الموافق 25 غفشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة تطوير الطاقة وترشيدهاء
المعدل والمتمم؛

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-04 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004
الذي يحدد كيفيات إعداد البرنامج الوطني للتحكم في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي
يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15
المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة". المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 4

منه؛ء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 6 يوليو سنة 2005
الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012
الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطاقات المتجددة والمشتركة".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات الملسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة".


Page 25:
1 يناير سنة 7

12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-131
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة” الذي يدعى في صلب
النص "الصندوق".

الفصل الأول
في مجال الطاقة المتجددة والمشتركة

القسم الأول
الخصصات الموجهة لتمويل التكاليف الإضافية الناتجة
عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة و//أوى
المشتركة.

المادة 2 : يمكن الموزع الذي يملك عقد شراء الكهرباء
من مصادر الطاقة المتجددة و/رأو ‎١‏ لمشتركة مع منتج
واحد (1) أو عدة منتجين حائزين مقرر منح الاستفادة
من تسعيرة الشراء المضمونة. طبقا للمرسوم ‎١‏ لتنفيذي
رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ التقدم بطلب الحصول
الناتجة عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
المتجددة والمشتركة.

يرسل الطلب إلى الوزير المكلف بالطاقة؛ ويجب
أن يكون مرفقا بالوثائق الآتية :
الكهرباء.

- نسخة من مقرر منحة الاستفادة من تسعيرة

المادة 3 : يتم تقييم طلب الموزع في أجل لا يتجاوز

تتم الموافقة على قائمة الموزعين والمشاريع
المستوفين للشروط المذكورة في المادة 2 أعلاه. من طرف
الوزير المكلف بالطاقة.

المادة 4: يتم حساب تكلفة التعويض المذكور في
المادة 2 أعلاه. لكل عقد. على أساس متوسط سعر
الكهرباء التقليدية؛ على النحو الذي حددته سلطة ضبط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 2

لكهرباء والغاز. مع الأخذ بعين الاعتبار تسعيرة
لشراء الملضمونة التي اشترى الموزع الكهرباء
بمقتضاها كماهو منصوص عليه في المادة 8 من
لمرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

يدفع التعويض المذكور أعلاه. للموزع من خلال
لصندوق (سطر 1). حسب كيفيات خاصة محددة
بموجب مقرر الوزير المكلف بالطاقة. طبقا للمادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

القسم الثاني

مصادر الطاقات المتجددة و/أى المشتركة

المادة 5 : يحدد الوزير المكلف بالطاقة. بموجب

- أولويات تنفيذ المشاريع المسجلة في إطار
برنامج الطاقات المتجددة والمشتركة.

-شروط ومعايير منح مزايا الصندوق التي
تخص فئة المشاريع المسجلة في إطار برنامج الطاقات
لمتجددة والمشتركة.

- أنواع المزايااوكذا مستوى التدخل من حيث
لنسبة والحد الأقصى. بعد ر أي وزارة المالية.

المادة 6 : تحدد كيفيات معالجة وتنفيذ إجراءات
لأهلية للاستفادة من مزايا الصندوق وكذا مستويات
لتكاليف الإضافية الناتجة عن إنتاج الكهرباء من
مصادر الطاقات المتجددة و/رأو المشتركة. فى المواد 7
و 8و 9و 10و 11و 12و 13 أدناه.

المادة 7: تنشر المشتملات وأنواع العمليات
والمشاريع المدرجة ضمن إطار برنامج الطاقات
المتجددة؛ موضوع مساهمات التمويل. سنويا في موقع
وزارة الطاقة.

المادة 8 : تطلق الوزارة المكلفة بالطاقة دعوات
المشاريع والأعمال المسجلة ضمن إطار البرنامج المذكور
في المادة 7 أعلاه.


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يجب أن تحدد دعوات المشاركة هذه الأنواع
والتكاليف المرجعية وقدرات المشاريع و//أو مشتملات
لدراسات,؛ وكذا المستويات القصوى للمساهمة الموافقة
للصندوق.

المادة 9 : تحدد الأهلية للاستفادة من إعانات
لصندوق للعمليات والمشاريع المقترحة المتحصل عليها
خلال دعوات المشاركة التى أطلقتها وزارة الطاقة.
لمتجددةوالمشتركةومدة تنفيذها وموقعها ومبلغ
لإعانة المطلوبة.

المادة 10 : تودع الملفات لدى مصالح الوزارة المكلفة
بالطاقة. وتشتمل على العناصر الآتية :

- طلب الإعانة من المستفيد؛

- تقديم المستفيد مع كل المعلومات الشخصية.

- تقديم المشروع أو العملية والأهداف المسطرة
- مكان وأجل ور زنامة وكيفيات تنفيذ المشروع أو

- تقدير مفصل لتكلفة المشروع أو العملية وكذا
طبيعة وتكلفة المساعدة المطلوبة.
المادة 11 : عند استكمال إجراء دعوات المشاركة.

يتم تقييم مقترحات الأعمال أو المشاريع على أساس
معايير الأهلية المحددة.

والعمليات المؤهلة للاستفادة من مزايا الصندوق
لمدرجة في المادة 2 (سطر1) من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22
ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم
302-3 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في
لطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة. وتحدد بالإضافة

يوافق على قائمة العمليات والمشاريع المنتقاة.
لوزير المكلف بالطاقة بعد أخذ ر أي وزارة المالية.

المادة 12 : تحدد مستويات الإعانات حسب معايير
لأهلية المذكورة فى المادة 9 أعلاه.

المادة 13: يبِلَّغْ الملستفيدون من المشاريع
والعمليات المنتقاة لأجل القيام بإمضاء اتفاقيات

2 ربيع الثاني عام 8ه

1 يناير سنة 017

المساعدات المالية بين وزارة الطاقة والمستفيد لتنفيذ
التمويل عن طريق الصندوق لمشاريعهم و/ أو
عملياتهم.

تحدد هذه الاتفاقيات على الخصوص. كيفيات
تنفيذ وتطبيق العمليات و/ أو المشاريع المستفيدة من
المزايا.

الفصل الثاني
في مجال التحكم في الطاقة

المادة 14 : يحدد الوزير المكلف بالطاقة. بموجب
مقررء بناء على اقتراح وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدهاء ما يأتي :

- أولويات تنفيذ المشاريع والعمليات المستفيدة
من مزايا الصندوق؛

- شروط ومعايير منح مزايا الصندوق»

- أنواع المزايا وكذا مستوى التدخل من حيث
النسبة والحد الأقصىء بعد رأي وزارة المالية.

المادة 15 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة
متابعة كيفيات استعمال المزايا الممنوحة ومراقبتها.
وبهذه الصفة. يمكن أن يُُطلب من المستفيدين من مزايا
الصندوق كل الوثائق والستندات المحاسبية
الضرورية.
والمشاريع المستفيدة من مزايا الصندوق المدرجة في
المادة 2 (سطر 2) من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة”. وكذا مسؤوليات المستفيدين.
بالطاقة أو الهيئة المخولة للتصرف لحسابها أو الموكّلة
من الوزير المكلف بالطاقة.

يخضع الحصول على مزايا الصندوق المدرجة في
المادة 2 (سطر 2) من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة", إلى توقيع هذه الاتفاقية.


Page 27:
12 ربيع الثاني م 5ه
01 م

1 يناير سنة 7

يتم دفع المزايا المالية للمستفيدين بناء على تقديم
مقررات المنح ممضاة من طرف الآمر بصرف الصندوق.

المادة 17 : ترسل طلبات الحصول على مزايا
الصندوق مرفقة بملف يستوفي كل المعلومات. إلى
الوزارة المكلفة بالطاقة. ‎١‏

تضع وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء
تحت تصرف طالبي الاستفادة من مزايا الصندوق؛
استمارة توضح محتوى وخصائص الوثائق الواجب

المادة 18 : تكلف وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدها بعمليات تنسيق المشاريع المتعلقة بالنقاط
2 3.22.2 4.2 المدرجة فى المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438
الموافق 22 ديسمبر سنة 2016 الذى يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
وتكون موضوع اتفاقية بين الوزارة المكلفة بالطاقة
ووكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدها.

تحدد هذه الاتفاقية أعباء والتزامات كل طرف
موقع عليهاء وتوضح على الخصوص. مستوى مكافأة
خدمات وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدها.

يتم تعويض خدمات وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدها على أساس سعر التكلفة.

المادة 19 : تكون العمليات الخاصة بالنقاط 1.1.2
المدرجة في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة", المكلفة بها وكالة تطوير استخدام
الطاقة وترشيدهاء موضوع اتفاقية سنوية بين هذه
الوكالة والوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 20 : تخضع المزايا الممنوحة لرقابة الدولة
ولا يمكن أن تستعمل إلا للغايات التي منحت لأجلها.

المادة 21 : تحدد العمليات والمشاريع الممولة
من طرف الصندوق. في برنامج عمل تعده
وزارة الطاقة. تحدد فيه الأهداف المسطرة وكذا
آجال الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 27

يرسل إلى وزارة المالية.؛ في إطار متابعة هذا
لصندوق؛ ما يأتي :

1 - وضعية فصلية للالتزامات والتسديدات على
لقروض الممنوحة عن كل سنة مالية؛ على دعائم ورقية
ورقمية وذلك حسب قائمة الصندوق المحددة في القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438
لموافق 22 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد قائمة
لإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
لخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة”.
والمصنفة حسب القائمة المفصلة وفق مقررات وزير

- طبيعة العملية وعدد المستفيدين.
- المبلغ المسدد حسب فئّة العملية.
- الرصيد المتبقى من العملية.
2- حصيلة سنوية للإيرادات المنجزة المقررة
بعنوان هذا الصندوق.
لتبريرات المذكورة فى المادة 1 أعلاه.
المادة 23 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 6 يوليو
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة". والقرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1433
لموافق 28 أكتوبر سنة 2012 الذى يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوائنه "الصندوق الوطنى للطاقات المتجددة
والمشتركة".
المادة 24 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق
2 ديسمبر سنة 2016.

وزير الطاقة وزير المالية
نور الدين بوطرفة حاجي بابا عمي


Page 28:
إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن

يقرر ما يأتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشر فى الجريدة الرسمية

جمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ قائمة

البنوك وكذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة فى
الجزائر إلى غاية 2 يناير سنة 2017, الملحقتان بهذا
المقرر.

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 2 يناير سنة 2017.

محمد لوكال

ا ملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة
إلى غاية 2 يناير سنة 2017

- بنك الجزائر الخارجى.

28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

إعلانات
بنك الجزائر

مقرر رقم 01-17 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 2 يناير سئنة 2017 يتضمن نشر
المعتمدة في الجزائر.

0 8ه
35 بت 017

. .
- البنك الوطني الجزائري.
- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛
- بنك البركة الجزائري.
- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)ء
- المؤسسة العربية المصرفية - الجزائر,
- نتيكسيس - الجزائرء
- سوسيتي جينيرال - الجزائر.
- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛
- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.
- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر.
- بنك الخليج - الجزائر,
- فرنسا بنك - الجزائر,
- كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك
- مصرف السلام - الجزائر

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة

إلى غاية 2 يناير سنة 2017
- شركة إعادة التمويل الرهني
- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف
- الشركة العربية للإيجار الماليء
- المغاربية للإيجار المالي - الجزائر.
- سيتيلام الجزائر.

- الشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛
- إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم؛
- الجزائر إيجار - شركة أسهم.

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


