Year: 2017, Number: 022
Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 أبويل ملنة 2017م

فض

مرسوم رئاسي رقم 131-17 مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 132-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن تكليف بعض أعضاء الحكومة
لتولى, بالنيابة. مهام الوزراء المترشحين للانتخابات التشريعية

مرسوم تنفيذي رقم 133-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 134-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن اعتماد البرنامج الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 135-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 310-94
الموؤؤرخ فى 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن الوطني".

مرسوم تنفيذي رقم 136-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 162-16

المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات 5 حساب التخصيص الخاص
رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه”

وزارة الدفاع الوطني
قراران وزاريان مشتركان مؤّرخان في 14 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 13 مارس سنة 2017, يتضمنان تجديد انتداب
قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني بصفتهما رئيسي تين عسكريتين دائمتين ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد تصنيف صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاريّ مشترك مؤَرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين مساعدين اثنين (2)
لأعضاء اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج المكلفة بجمع النتائج النهائية للاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء
ا مجلس الشعبي الوطني
قرار وزاريّ مشترك مؤَرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017 يرخص لرؤساء الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017, يتمم القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997 الذي يحدد قائمة الموانئ والمطارات المزودة بمحافظة للأمن

12

13

14

14

15

18

18

19


Page 3:
2 رجب عام 1438ه 8 ب الماى ‏
أبويل ملنة 2017م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22

قرار مؤّرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, يتضمن ب اعتماد الشركة ذات الشخ
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة '"عناية تأمين ة 001061605 عىالفمتانا 5ك 1011165710 بصفتها شركة
سمسرة للتأمين ممم مام م مام م مم م مم مم م م م م م مم م عم ع مم مم ع مم مع م م وم م ممم ممم ممم ع مم م مم م م م م قم م عم م مع مم ع مع ع ممم ممم ممع ممم ع مم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم قم

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, يتضمن سحب اعتماد

قراران مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, يتضمنان اعتماد

مقرر مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1438 الموافق 24 ديسمبر سنة 2016, يتضمن إحداث مكتب جمارك في عين طاية الي

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 3 يناير سنة 2017, يحدد المواصفات والإجراءات التقنية ‎١‏ يم
نشآت توزيع الكهرباء وإنجازها

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1438 الموافق 31 ديسمبر سنة 2016, يتمَّم القرار المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بملحقات السكة الحديدية وار تفاقاتها

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات اله ية لل ومو ات التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

19

20

20

21

22

22


Page 4:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 رجبه عام 5ه
9 أبريل سنئة 2017م

مرسوم راسي رقم 130-17 مؤَرّخ في 5 رجب عام 1438
الموافق 2 أبريل سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصسصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -51
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير
سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزائنية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مليار ومائتان وخمسة ملايين ديثار
(1.205.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 03-37 " نفقات تنظيم
الانتخابات”".

الملاة 2: يبخصص لميزائنية سنة 2017 اعتماد
قدره مليار ومائتان وخمسة ملايين ديتار
(1.205.000.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصةلوزير | أبريل سنة 2017.

الداخلية والجماعات المحلية من ميزائية التسيير عبد العجدز بو تفلدقة

بموجب قانون المالية لسنة 2017, بد لعزي بو +
الجدول الملحق

القرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية

1.0.00
1.0.00
1.0.00
1.0.00
1.0.00

1.0.000


Page 5:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

الجدول الملمق (تابع)

العنوان

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد

الاعتمادات الخصصة ( دج )

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة لسلطة ضبط السمعى البصري

مرسوم رئاسي رقم 131-17 مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438
الموافق 2 أبريل سنة 2017 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

5.0000

5.0000

مجموع العنوان الثالث 5.0000
5.0000
مجموع الفرع الأول 5.0000
5.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج)
مقيّْد في ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي وفي الباب رقم 01-37 ” الإدارة المركزية -

الملاة 3: يكلف وزيرالماليةووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2
أبريل سنة 2017.


Page 6:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 132-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438
الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن تكليف بعض
أعضاء الحكومة لتولي, بالنيابة. مهام الوزراء

- بناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادة 6-91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يكلف السادة الوزراء المذكورون
أدناه لتولى,؛ بالنيابة ابتداء من 8 أبريل سنة 2017,
مهام الوزراء المترشحين للانتخابات التشريعية التي
ستنظم يوم 4 مايو سنة 2017 :

- نور الدين بوطرفة. وزير الطاقة. بمهام وزير
الموارد المائية والبيئة.؛

- محمد مباركي, وزير التكوين والتعليم
المهنيين, بمهام وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-عز الدين ميهوبي؛ وزير الثقافة. بمهام وزير
العلاقات مع البرلمانء

- محمد عيسىء وزير الشؤون الدينية والأوقافء
بمهام وزير المجاهدين»

- عبد المالك بوضياف. وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات, بمهام وزير الأشغال العمومية
والنقل.

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1438 الموافق 6
أبريل سنة 2017.
7

تنفيذي رقم 133-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438
الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
اللحلية.

إن الوزير الأول.

12 رجب عام 8ه
9 أبريل سنئة 2017م

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -29 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقي
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
وفي الباب رقم 81-34 "الوحدة الوطنية للتدريب
والتدخل - حظيرة السيارات”".

الملاة 2: يبخصص لميزائنية سنة 2017 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1438 الموافق 6
أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 7:
2 رجب عام 1438ه ل الم اي
ا 0 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 7
الجدول الملحق
رقم الأبواب العنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

02-4 الحماية المدنية - الأدوات والأثاث ا
92-4 الحماية المدنية - الإيجار ا
مجموع القسم الرابع 5.0.000
مجموع العنوان الثالث 5.0.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.0.000
مجموع الفرع الثالث 5.0.000
مجموع الاعتمادات الخصصة ا“ ا

تنفيذي رقم 134-17 مؤرخ في 9 رجب عام 1438
الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتضمن اعمتماد
البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني.

إن الوزير الأول

-بناء تقرير وزير الأشغالا ية
والنقل,

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
لأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدولي ( اتفاقية شيكاغو الموقع عليها
بتاريخ 7 ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتهاء لا سيما الملحق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة

6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية والنقل.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر 5 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يعتمد
البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني الملحق بهذا

ويتم تحيينه بموجب قرار من الوزير المكلف
بالطيران المدني.


Page 8:
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال

الملمق
البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني
الفهرس

الفصل الأول : 1- عموميات 0
1-1 مقدمة ممم م م عم عم مع ممم ع ممعم مم م مع مم عم م ممع م مم م مم ةعقوم مم م ممم مم مة م عه ع ممم مم ف ف 9
2-1 الموضوع معدم مد مم وم م مع مو م ممه عق م ممع م ممع مه م ع ع مم ممم ممع م مع ممم ممم مم مه مم م 9
3-1 تعاريف ممم د م معو مو مم مم مو م مع مع مم وم ةم م مم م ممم مع ع عع مم ممم مق م مع ممم ممعي م ف ف 9
الفصل الثاني : الإطار الوطني الخاص ببرنامج سلامة الطيران المدني ص
1-2 السياسة والأهداف الوطنية لسلامة الطيران المدني ميتي يي مي مي معي ما مم م م ا 10
1-1-2 الإطار التشريعي الوطني في مجال السلامة ما مم مم ممه م ممم مم م م ممم ممع ممم ممم ممم م ف في يه 10
2-1-2 مسؤوليات وأوجه المساءلة للدولة في مجال السلامة مام ةمع مم ع ممع ممم مم ممعة م مه ممم مم 10
3-1-2 التحقيق التقني في الحوادث والوقائع امممم مي ممم مم ممم ع مع ممم ممم ممع م مه ممم ممم فيه 10
4-1-2 سياسة التنفيذ موود مم مم م ممم عق مع عدم ممم م وعم ممع ع ممم مم م م مم ةع م مم ممم ممق م م فم ممم 10
2-2 التسيير الوطني للمخاطر التي تهدد سلامة الطيران المدني ممتي جيم يمجع ممح م يميه مي فية مي 11
2-2 - 1 المتطلبات المتعلقة بسلامة أنظمة تسيير السلامة لدى مقدمي الخدمات ا
2-2-2 الاتفاق مع مقدمي الخدمات على أداء السلامة ددمي يم ممم ممم ممعم م ممم ممعم مم مم عة مه ممم ممم 11
3-2 التامين الوطني لسلامة الطيران المدني م
1-3-2 الإشراف على السلامة ليمي تمي يت مم ممعم تمي يتم ممم ممم يي ميمه يي ممه يي 117
2-3-2 جمع بيانات السلامة وتحليلها وتبادلها مم مهوي ع ع ع عم ممم م ممعم ع ممم ممم ممه ةم عة م ممم مقي م 11
3-3-2 تحديد أولويات الإشراف على أساس بيانات السلامة ص
4-2 الترقية الوطنية لسلامة الطيران المدني ممم مي مم م ممم ميقم تتم مم مم مم يمي يي ممت ميف 117
4-2- 1 النشاطات الداخلية الخاصة بالتكوين والاتصال والتوعية في مجال السلامة تيت 117
2-4-2 النشاطات الخارجية الخاصة بالتكوين والاتصال والتوعية في مجال السلامة 0
الفصل الثالث : تنفيذ البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني متي تي بتي يي متي مت تت يي 12
1-3 مخطط تنفيذ البرنامج ممم مم مم مع مم م ممم ممم ةع ممم ممم ممق مم ممم ممم تمي م ممم تيمم تمي تفي 12
2-3 الوحدة العملياتية لتنفيذ البرنامج يميه ممم ممم ممم ممم ممم ميم مي مي تمي تمي مي م تي مي في 12
3-3 اللجنة الوطنية لسلامة الطيران المدني ممع ممه مم ممه ممم ممم م مم ممم مم مم ممم ممم مم فم 12


Page 9:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

1-1 مقدمة:

اتخذ هذا البرنامج تطبيقا لمقاييس المنظمة
الدولية للطيران المدنى فى مجال تسيير السلامة.
لاسيما منها الملحق 19 من الاتفاقية المتعلقة بالطيران
المدني الدولى الموقعة بشيكاغو يوم 7ديسمبر سنة
4 التي انضمت إليها الجزائر بموجب المرسوم رقم
84-3 المؤرخ في 5 مارس سنة 1963.

وتتمثل إحدى مهمات الدولة في تهيئة بيئئّة يمكن
أن يمارس فيها قطاع الطيران المدني أنشطته المختلفة
مع ضمان مستوى مقبول لأداء السلامة.

إن الهدف المتوخى من وراء ذلك أساسا تحسين
سلامة الطيران المدني من خلال وضع البرنامج الوطني
لسلامة الطيران المدني وتنفيذه.

2-1 الموضوع :

البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني
مجموعة متكاملة من الأنظمة والنشاطات الهادفة إلى
تحسين تسيير السلامة. ويدعى في صلب النص

وفي إطار هذا البرنامج, تلزم الدولة فضلاعن
ذلك بعض مقدمي خدمات الطيران بوضع نظام تسيير
السلامة.

إن هذا البرنامج المعد من طرف السلطة المكلفة
بالطيران المدنى لتأدية وظائفها طبقا للمقاييس
وأساليب العمل الموصى بها للمنظمة الدولية للطيران
المدنى,؛ لاا سيما الملحق 19 منه والوثيقة 9859, يحدد
مشاركة الهيئات الوطنية الأخرى المعنية بالبرنامج في
نشاطات واضحة ترتبط بتسيير السلامة. كما يحدد
الأدوار والمسؤوليات والعلاقات بين جميع السلطات
التابعة للدولة المعنية بالطيران المدني.

3-1 تعاريف :

لأغراض هذا البرنامج,؛ يقصد بما يأتي:

- السلطة المكلفة بالطيران المدثي : الوزير المكلف
بالطيران المدني.

- المسير المسؤول: شخص يمكن التعرف عليه
يوكل إليه مسؤولية الأداءات الفعالة والناجعة لبرنامج
الدولة الوطني للسلامة أو نظام تسيير السلامة لمقدم
الخدمات.

الجريدة الرُسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 9

- الخطى: وضعية أو شيء من المحتمل أن يسبب
للأشخاص جروحا يتة أو , يغة أو أضرارا مادية أو
خاصة.

- فوارق السلامة : أحداث السلامة مع عواقب
بالمقاييس أو الإجراءات أو أساليب العمل المقررة.

تحديدها وتحليلهاء ثم القضاء عليها أو تخفيف شدتها
إلى غاية بلوغ مستوى مقبول أو محتمل.
معطيات. يستعمل لمراقبة وتقييم الأداءات في مجال

- المستوى المقبول للأداءات في مجال السلامة :
لمستوى الأدنى للأداءات في مجال سلامة الطيران
للسلامة أو في برنامج مقدم الخدمات مثلما هو محدد
في نظام تسييرها للسلامة والمعبر عنه من حيث
أهداف أداء السلامة ومؤشرات أداء السلامة.

- هدف أداء السلامة : هدف مخطط أو مرغوب في
بلوغه خلال فترة معينة مقارنة مع مؤشر أو مؤشرات
أداء السلامة.

-مقدم خدمات الطيران : كل هيئة تقدم خدمات
في ميدان الطيران المدني. وتشمل هيئات التكوين
المعتمدة المعرضة لأخطار السلامة أثناء تقديم خدماتهاء
ومستغلى الطائرات والهيئات المعتمدة لحفظ
الطائرات. ومقدمي خدمات الحركة الجوية. وورشات
صنع الطائرات. والهيئات المعتمدة لصيانة الطائرات.
والهيئات المسؤولة عن تصميم نوع الطائرات أو
صنعهاء ومستغلي الطيران العام الدولي الذين يقومون
برحلات بواسطة طائرات ثقيلة أو ذات محركات
تربينية؛ ومستغلي المحطات الجوية التي تم تصديقها.

- أداء السلامة : إنجازات في مجال السلامة لدولة
ومؤشراتها المتعلقة بأداء السلامة.

- البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني :
مجموعة متكاملة من الأنظمة والأنشطة الموجهة

- خطر السلامة : احتمال وشدة العواقب المتوقعان
أو نتائج خطر ما.


Page 10:
10 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- السلامة : الوضع الذي يتم من خلاله الحد من
المخاطر المرتبطة بنشاطات الطيران التي تخص أو
تعتمد مباشرة على استغلال الطائرات والتحكم فيها
إلى مستوى مقبول.
السلامة تشمل الهياكل والمساءلات والسياسات

والإجراءات الضرورية.

الفصل الثاني
الإطارن الوطني الخاص ببرنامج سلامة الطيران المدني

الطيران المدني

1-1-2 الإطار التشريعي الوطني في مجال
السلامة :

تسهر السلطة المكلفة بالطيران المدني على وضع
إطار تنظيمي وطني يهدف إلى ضمان احترام المقاييس
الدولية والوطنية. ويحدد الإشراف على تسيير السلامة
التابعة لها وغيرها من الهيئئّات الوطنية المعنية
سلامة الطيران الوطني وضبط الأدوار والمسؤوليات
والالتزامات للعلاقات فيما بين الهيئات التى تكون
طرفا في المنظومة. ‎١‏
‏وتقوم السلطة المكلفة بالطيران المدنى بمراجعة
الإطار التشريعى الوطنى للسلامة والأنظمة الخاصة
دوريا للتأكد من بقائها ذات صلة وملائمة دوما مع
الحاجات الوطنية ومحينة وفق المقاييس الدولية.

2-1-2 المسؤوليات وأوجه المساءلة للدولة فى
مجال السلامة :

تحدد السلطة المكلفة بالطيران المدني كونها الجهاز
المسير المسؤول عن البرنامج,؛ وتدون المتطلبات
والالتزامات والمسؤوليات التي تهم إعداده وضبطه
ونشره و مراجعته طبقا للمتطلبات المحددة في مقاييس
وتوصيات المنظمة الدولية للطيران المدني, إذ تدرج
فيه تعليمات لتخطيطه والإبقاء عليه ومراقبته
وتحسينه؛ بحيث يستجيب لحاجاتها. وبالتالي؛ تقوم

12 رجب عام 8ه
9 أبريل سنئة 2017م

بالبرنامج. وتعتمد سياسة سلامة تبين فيها بوضوح
التزامات الدولة في مجال سلامة الطيران؛ بحيث

- تخصيص الموارد الضرورية لتنفيذ البرنامج
والإبقاء عليه وتحسينه؛

- إعداد إجراءات لحماية أنظمة جمع بيانات
السلامة ومعالجتهاء
الخطرء

- التنسيق مع مقدمي خدمات الطيران في حل
مشاكل السلامة.

- إبلاغ جميعا تخدمين بسياسة السلامة هذه.

يتم إبلاغ جميع مقدمي خدمات الطيران بسياسة
السلامة هذه. لكي يدركوا مسؤولياتهم الفردية في
مجال السلامة.

وتحدد مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية
لتابعة للوزارة المكلفة بالنقل. مستوى أداء السلامة
والمرتبط بحجم نشاطات الطيران المدني الوطني
وتعقيداتهاء وترسل دوريا إلى السلطة المكلفة بالطيران
لوطني تقريرا عن مدى تنفيذ البرنامج وأدائه. كما
تتأكد من أن المسؤوليات والمساءلات بخصوص
لبرنامج و أنظمة تسيير السلامة لدى مقدمي خدمات
لطيران محددة ومفهومة ومطبقة من طرف جميع
لمستخدمين العاملين فى الطيران المدنى الوطنى.

3-1-2 التحقيق التقني في الحوادث والوقائع:

استقلالية هيئة التحقيق في الحوادث والوقائع
والهياكل الأخرى التابعة للدولة المعنية بالبرنامج.

4-1-2 سياسة التنفيذ:

تقوم مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بوضع سياسة تنفيذ
تحدد الشروط التي تسمح لمقدمي خدمات الطيران
مقاييس السلامة. وحلهاداخليا في إطار نظامها
لتسيير السلامة وذلك من خلال إجراءات المطابقة مع
الأنظمة وبرضى السلطة المكلفة بالطيران المدني.


Page 11:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

2-2 التسيير الوطني للمخاطر التي تهدد
سلامة الطيران المدني.

1-2-2 المتطلبات المتعلقة بسلامة أنظمة تسير
السلامة لدى مقدمي الخدمات :

التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بوضع التعليمات التي
يحدد بموجبها مقدمو خدمات الطيران الأخطار
العملياتية ويسيرون مخاطر السلامة. وتتضمن هذه
التعليمات المتطلبات وأنظمة الاستغلال الخاصة
وسياسات التنفيذ المتعلقة بنظام تسيير السلامة لدى
مقدمي خدمات الطيران. ويتم دراستها دوريا للتأكد
من أنها ذات صلة وتتماشى ونشاطاتهم.

2-2-2 الاتفاق مع مقدمي الخدمات على أداء
السلامة :

تتفق مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية
التابعة للوزارة المكلفة بالنقل مع مقدمي خدمات
الطيران على أداءات السلامة لأنظمة تسيير السلامة
الخاصة بهم. ويتم فحص هذه الأداءات المتفق عليها مع
كل من مقدمي خدمات الطيران وقياسها دوريا للتأكد
من أنها ذات صلة وتتماشى دوما ونشاطاتهم.

3-2 التآمين الوطني لسلامة الطيران المدني
1-3-2 الإشراف على السلامة:

التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بوضع آليات لضمان
مراقبة فعالة لجميع العناصر الأساسية لوظيفة
الإشراف على سلامة الطيران المدنى. طبقا لمتطلبات
المنظمة الدولية للطيران المدني. ‏

ويجب أن تتضمن هذه الآليات عمليات التفتيث
والتدقيق والتحقيق للتأكد من أنه تم مراعاة تحديد
الأخطار وتسيير مخاطر السلامة قانونا ضمن نظام
تسيير السلامة لمقدمي خدمات الطيران وتتبع

2-3-2 جمع بيانات السلامة وتحليلها وتبادلها :

التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بتطوير آلية لجمع
وتخزين البيانات عن الأخطار ومخاطر السلامة سواء
على المستوى الفردي أو الشامل للطيران المدني الوطني
مثلما تقوم بتسخير الوسائل الضرورية لتوفير

الجريدة الرُسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 11

المعلومات الخاصة بالسلامة. استنادا إلى البيانات
المخزنة وتبادلها مع مقدمي خدمات الطيران و/ أو
غيرها من الدول حسب الحاجات.

وتتخذ التدابير اللازمة لحماية المعلومات
والبيانات المقدمة في إطار البرنامج من طرف مقدمي
خدمات الطيران و/ أو غيرها من السلطات الوطنية
المعنية بالبرنامج, وتتأكد من أنها ستستخدم بصفة
استثنائية للأغراض المحددة في البرنامج.

3-3-2 تحديد أولويات الإشراف على أساس
بيانات السلامة :

تقوم مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بوضع إجراءات لتحديد
أولويات التفتيش والتدقيق والتحقيق تبعا للميادين
التى تثير فيها السلامة اهتماما أكبر أو تنطوي على
احتياج هام من خلال اللجوء إلى نتائج تحليل البيانات
عن الأخطار وعواقبها على الاستغلال وتقييم مخاطر
السلامة.

4-2 الترقية الوطنية لسلامة الطيران المدني

1-4-2 النشاطات الداخلية الخاصة بالتكوين
والاتصال والتوعية فى مجال السلامة :

تقوم مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بتطوير برنامج تكوين
يتكيف مع احتياجات نشاطات الطيران المدني
المعنيين بهذا البرنامج؛, ويشمل مسارا مزودا بوثائق
للتحقق من مدى مطابقته مع المكونات الأربعة (4)
للبرنامج الوطني للسلامة, وكذا فعاليته. ويتم إعداد

وتعمل على تدعيم التوعية وتقوم بنشر ثنائي
للمعلومات ذات الصلة في مجال السلامة لدعم تطوير
ثقافة التنظيم التي تتلاءم مع برنامج فعال وناجع عند
مصلحها وغيرها من السلطات الوطنية المعنية
بالطيران المدني.

2-4-2 النشاطات الخارجية الخاصة بالتكوين
والاتصال والتوعية في مجال السلامة :

تقوم مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
التابعة للوزارة المكلفة بالنقل, بتشجيع التكوين
وإنجاز النشاطات الإعلامية. كما تعمل على تدعيم


Page 12:
وناجح عند مقدمي خدمات الطيران.
الفصل الثالث
تنفيذ البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني
1-3 مخطط التنفيذ :
السلطة المكلفة بالطيران المدني هي الجهاز المسير
وول على ‎١‏ يد الوطني عن تنسيق تنفيذ
لبرنامج وإدارته .
لطيران المدني والأرصاد الجوية التابعة للوزارة المكلفة
وترتبط عملية التنفيذ هذه بحجم نظام الطيران
لمدني الوطني وتعقيده.

2-3 الوحدة العملياتية لتنفيذ البرنامج :

والأرصاد الجوية التابعة للوزارة المكلفة بالنقل. وحدة
المدني؛ وتكلف بإعداد مخطط تنفيذ البرنامج
وتخطي وتنظيمه واقتراح ضد ومراقبة
وتحييثه باستمرار ؛ بحيث يستجيب لمتطلبات سلامة
الطيران المدني.

وتتكون الوحدة العملياتية التى يترأسها مدير
الطيران المدنى والأرصاد الجوية. من خبراء

- التحقيقات في حوادث ووقائع الطيران المدنيء

- الملاحة الجوية.؛

- الاستغلال التقنى للطائرات.

- قابلية ملاحة الطائرات.

- استغلال المطارات.

- الأرصاد الجوية.

يحدد الوزير المكلف بالطيران المدني؛. بموجب
قرار ء القائمة الاسمية لأعضاء هذه الوحدة.

12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنئة 2017م

3-3 اللجنة الوطنية لسلامة الطيران المدني :
وطنية لسلامة الطيران المدني تكلف بتنفيذ البرنامج
وإدارته بين مختلف الهيئات الوطنية للطيران المدني.

وتتكون هذه اللجنة التي يرأسها ممثل الوزير
المكلف بالطيران المدني؛ من الممثلين الآتين :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل و زارة الداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل المدير العام للأمن الوطني؛

- نائب مدير السلامة والملاحة الجويتين.

- نائب مدير النقل الجويء

- نائب مدير استغلال المطارات.

- نائب مدير الأرصاد الجوية؛

- ممثل الشركة المختلطة الاقتصاد للمراقبة

- ممثل الشركة الوطنية للخطوط الجوية
الجزائرية.

- ممثل الشركة الوطنية للخطوط الجوية طيران
الطاسيلي.

يحدد الوزير المكلف بالطيران المدني؛ بموجب
قرارء القائمة الاسمية للجنة.

7
تنفيذي رقم 135-17 مؤرخ في 9 رجب عام

8 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتمم المرسوم

التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3 جمادى الأولى

عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلق
بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم

302-69 يعثوان "الصندوق الخاص للتضامن

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و143


Page 13:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 104 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16- 14 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادتان 76

و112منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31094
الملؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8
أكتوبر سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان " الصندوق
الخاص للتضامن الوطني ". المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان “الصندوق
الخاص للتضامن الوطني". تطبيقا لأحكام المادتين 76
و112 من القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, كما يأتي:

"'المادة 3 : يسجل "الحساب رقم 302-69 ما يأتى :

في الإيرادات :

- الاشتراكات ....... الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

-30 6 من حاصل 2 9 من ناتج الرسم على مبلغ
إعادة تعبئّة الدفع المسبق المستحق على متعاملي
الهاتف النقال.

الجديدة المستوردة.

................. (الباقي بدون تغيير) 0

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22 13

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1438 الموافق 6
أبريل سنة 2017.

عيد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 136-17 مؤرخ في 9 رجب عام
8 الموافق 6 أبريل سنة 2017, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 162-16 المؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
302-9 الذي عثتوانه "الصندوق الوطني للمياه".

إن الوزير الأولء
ووزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 136
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-16
المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو
سنة 2016 الذى يحدد كيفيات تسييرحساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه"؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 136 من
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, يتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 162-16 المؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذى يحدد كيفيات
تسييرحساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي
عنوانه " الصندوق الوطني للمياه".


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 2: تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 162-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

' المادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنئة 2017م

- التكفل المالى بالنفقات المرتبطة بالدراسات
التي تخص قطاع الموارد المائية والنفقات المتعلقة
بتصميم وإنجاز النظام المعلوماتي ( التجهيزات
والبرمجيات والتكوين) الخاص بقطاع الموارد المائية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1438 الموافق 6
أبريل سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 14 جمادى
الثانية مام 1438 الموافق 13 مارس سنة 2017
يتضمنان تجديد انتداب قاضيين لدى وزارة

الدفاع الوطني بصفتهما رئيسي محكمتين
عسكريتين دائمتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 13 مارس سنة 2017 يجدد
انتداب السيد محمد عقوني. لدى وزارة الدفاع

ابتداء من أل يونيو سنة 2017.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 13 مارس سنة 2017, يجدد
انتداب السيد الهاشمي جبلاحي. لدى وزارة الدفاع
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, لمدة سنة واحدة
(1) ابتداء من أول مايو سنة 2017.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
8 الموافق 8 يناير سنة 2017. يحدد كيفيات
نقل ملكية المحلات المنجزة في إطار برنامج
"تشغيل الشباب". مجاناء من الأملاك الخاصة
للدولة إلى الأملاك الخاصة للبلديات.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

و وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة


Page 15:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

1 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع المحلات المنجزة
لاسيما المادة 23 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

يقرران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي” رقم 119-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات نقل ملكية المحلات

المنجزة في إطار برنامج "تشغيل الشباب".؛ مجاناء من
الأملاك الخاصة للدولة إلى الأملاك الخاصة للبلديات.

الملاة 2 : المحلات المعنية بنقل الملكية املنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. هي تلك المحلات الناتجة عن
عمليات تهيئة وإعادة تأهيل الأصول المتبقية من
الأسواق ومؤسسات التوزيع للأروقة الجزائرية المحلة
وتلك المنجزة في إطار البرامج الجديدة.

الملا 3 : تنجز عملية النقل المذكورة أعلاه. على
أساس جرد حضوري يعد بين مدير أملاك الدولة المختص

إقليميا ورئيس المجلس الشعبي البلدي المعني.

محل نقل. لاسيما من حيث الموقع والعنوان والمحتوى
والمساحة وكذا أصل الملكية بالنسبة للأصول المبنية
والأراضي بالنسبة للبرامج الجديدة.

المادة 4 : يتم المصادقة على الجرد المعد والممضى من
طرف مدير أملاك الدولة المختص إقلميا ورئيس المجلس
لشعبي البلدي المعني؛ بقرار من الوالي.

المادة 5 : فور استلامه لقرار المصادقة من طرف
لوالي على وضعية الجرد التي يجب أن ترفق به؛ يقوم
لمدير الولائي لأملاك الدولة بإعداد عقد إيداع يكرس
تحويل الملكية ويخضعه لإجراءات التسجيل وكذا الشهر

الملاة 6 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمحولة في سجل تدوين محتويات عقارات البلدية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22 15

الملاة 7: يشر هذا القرار في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
8 يناير سنة 2017.

وزيرالداخلية والجمامات المحلية وزير المالية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي
ل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
8 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد تصنيف
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.؛


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتض القرار الوزاري ا ب لمشترك المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد التنظيم الداخلي لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428

الإدارة العامة

- رئيس قسم
برامج التسيير
- رئيس قسم
برامج التجهيز
والاستثمار

صندوق

التضامن

والضمان

المحلية

الإحصاء

والإعلام الآلي

2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنئة 2017م

الموافق 29 سبتميبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادة 2: يصنف صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية في الصنف "أ" القسم 2.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي :

- متصرف رئيسي على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
- متصرف أو رتبة معادلة.

الإحصائيات على الأقل ؛
سنوات من الأقدمية بصفة

- مهندس رئيسي في الإعلام
الآلي على الأقل. مرسم.
يثبت خمس (5) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

-مهندس دولة في
الإحصائيات, يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-مهندس دولة في الإعلام
الآلي؛ يشبت خمس (5)

سنوات من الخدمة بهذه


Page 17:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

على مستوى
قسم الإحصاء
والإعلام الآلي

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

- متصرف رئيسى على الأقل.
يشبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الإحصائيات على الأقل ؛

- مهندس رئيسي في الإعلام
الآلي على الأقل. مرسمء؛

رئيسي. على الأقل. مرسم ؛

-مهندس دولة في

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

17


Page 18:
18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 أبويل ملنة 2017م
المادة 4: يجب أن ينتمى الموظفون الذين يشغلون يقرران ما يأتي :

مناصب علياء إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

وزيرالداخلية والجماعات المحلية وزير المالية
نور الدين يدوي حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادري
7

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في أول رجب عام 1438
الموافق 29 مارس سنة 2017 يتضمن تعيين
مسامدين اثنين 2 لأعضاء اللجنة الانتخابية
النهائية للاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء ال مجلس
الشعبي الوطني.

إن وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي.

ووزير الداخلية والجماعات المحلّيّة.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 163 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم رقم 15 - 125 المؤَرخ في 25
رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 57 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-16
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر
سنة 2016 الذى يحدّد شروط تصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبى الوطنى وكيفيات ذلك. لا سيما المادة 10 منه.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 335-16 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يعين. بصفة مساعدين (2) لأعضاء اللجنة الانتخابية
للمقيمين في الخارج,؛ الموظفان الآتى اسماهما :

- السيد فاتح حليلو,

- السيد عبد الغاني عمارة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1438 الموافق 29
مارس سنة 2017.

وزير الدولة. وزير الداخلية
وزير الشؤون الخارجية والجماعات المحلية
والتعاون الدولي
رمطان لعمامرة نور الدين بدوي

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول رجب عام 1438
الموافق 29 مارس سنة 2017, يرخص لرؤساء
الممثليات الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس

الشعبي الوطني.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون
الدولى.

ووزير الداخلية والجماعات المحلَيّة.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 33 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
لانتخاب البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم رقم 15 - 125 المؤرخ في 25
رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن


Page 19:
2 رجب عام 8ه
9 أيريل سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 57 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4فبرايرسنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 866 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 5 من الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012 الذى يحدد الدوائر الانتخابية وعدد
المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب البرلمان.

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يرخص لرؤساء الممثليات الدبلوماسية والقنصلية
وبطلب منهم. بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني بمائة وعشرين (120)

المادة 2 : تعلّق القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه؛ بمقر السفارات والقنصليات قبل
عشرة (10) أيام؛ على الأكثر. من تاريخ افتتاح الاقتراع.
وترسل نسخة منها إلى الوزير المكلف بالداخلية
والوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1438 الموافق 29
مارس سنة 2017.

وزير الدولة. وزير الداخلية
وزير الشؤون الخارجية والجماعات المحلية
والتعاون الدولي
رمطان لعمامرة نور الدين بدوي

7

قرا رمؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9
الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى سنة 1997 الذي
للأمن.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلّية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22 19

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 192-95 المؤرخ
في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة 1995
والملتضمن إنشاء محافظة لأمن الميناء أو المطار ء
لاسيما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
8 الموافق 27 يوليو سنة 1997 الذى يحدد قائمة
الموانئ والمطارات المزودة بمحافظة للأمن.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليوسنة
7 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"/المادة 2 : تزود مطارات ........ (بدون تغيير حتى)
وبشار وجيجل وتندوف وتيميمون والشلف وتيارت
وأدرار بمحافظة للأمن".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 9 يناير سنة 2017.

نور الدين بدوي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول مام 1438
الموافق 5ديسمبر سنة 2016 يتضمن
سحب اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة "عناية تآمين سمسرة”
“01746 #للممعاككد 017116207"

بموجب قرار مؤّرخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثائنية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنيةوسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛


Page 20:
يسحب الاعتماد الممنوح للشركة ذات الشخص الوحيد
"61م 00161 صوالفتانا5كذ 01110151105 بصفتها
شركة سمسرة للتأمين بموجب القرار المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015.
ل

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق
5ديسمبر سنة 2016, يتضمن سحب اعتماد

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, وتطبيقا لأحكام
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات., المعدل
والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكفأتهم ومراقبتهم؛
يسحب الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤرخ في 16
جمادى الثائية عام 1431 الموافق 30 مايو سنة 2010 من
السيد كريمات داوود.

ل

قراران مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبرسنة 6 يتضمنان

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016, يعتمد السيد سليج
عبد الحكيم بصفة سمسار للتأمين. شخص طبيعيء
تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكفاتهم و مراقبتهم,. لممارسة سمسرة عمليات التأمين

1. الحوادث؛

2. المرض؛

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4. أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7 البضائع المنقولة.

20 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

12 رجب عام 8ه
9 أيريل سنئة 2017م

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.
9. أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.
0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء
1. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.
2.المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.
. القروضء
. الكفالة؛
. الحماية القانونية.
. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات. لا سيما خلال تنقلاتهم)؛

0. حياة - وفاة.

ذا حل ها © دب ©

1 زواج - ولادق

2. التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد. إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤّرخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسميبر سنة 2016. يعتمد السيد
طبيعي. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكفاتهم ومراقبتهم.؛ لممارسة سمسرة عمليات التأمين

1. الحوادث.

2. المرضء

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4. أجسام عربات السكة الحديدية,


Page 21:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7 البضائع المنقولة.

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9. أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

ذاتياء

1. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2 المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية

والبحيرية.

3. المسؤولية المدنية العامة؛

4. القروضء

5. الكفالة؛

6. الخسائر المالية المختلفة.

7. الحماية القانونية.

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
0. حياة - وفاة؛

1 واج - ولادق

2. التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّثة لملف طلب
الاعتماد؛ إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

7

مقرر مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1438 الموافق 24

ديسمبر سنة 2016, يتضمن إحداث مكتب جمارك

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 32 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

الجريدة الرُسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 21

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جماى الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012
لذي يحدَّ المقرات الإدارية للمديريات الجهوية
للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
ختصاصها الإقليمى.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محَّرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجمارك, المعدل المتمم؛

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك.
لمعدل والمتمم.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث لدى مفتشية الأقسام
متخصص فى معالجة النزاعات الجمركية يدعى
"عين طاية - المنازعات”. الر مز المحاسبى 2-0011/ 16.

المادة 2: يكلف المكتب المنصوص عليه فى المادة
الأولى أعلاه. بمجمل الأعمالالمرتبطة بتسيير
النزاعات الجمركية والمتابعات القضائية والتحصيل
الجبري للحقوق والرسوم والغرامات المستوجبة
وبالاحتفاظ وبيع البضائع المحجوزة والمصادرة
والمصالح الجمركية ومصالح الدولة المختصة في مجال
مكافحة الغش والتهريب والتي تمارس نشاطاتها في
لمقاطعة الإقليمية لمفتشية الأقسام للجمارك بعين
طاية.

المادة 3 : تصنف قباضة الجمارك المرتبطة بهذا
لمكتب فى الفئة الأولى.

المادة4: يحول تسيير قضايا المنازعات محل
لدراسة. لدى مكتبي الجمارك ذوي الاختصاص الكامل
بعين طاية (رمز 162-008 و 16/2-009), إلى مكتب
لجمارك المذكورفي المادة الأولى أعلاه.

بالمقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير
سنة 2000, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تتمم؛ نتيجة لذلك؛ القائمة الملحقة
بالمقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غشت
سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 7: يحدد تاريخ فتح هذا المكتب بموجب مقرر
صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 8 : يكلّف كل من المدير الجهوي للجمارك
بالجزائر خارجية؛ ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك


Page 22:
بعين طاية. كل فيما يخصنْه؛ بتنفيذ هذا المقرر الذي
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

قدور بن طاهر

وزارة الطاقة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 8 الموافق 3
يتناير سنة 7 يحدد المواصفات والإجراءات

وإنجاذها.

إن وزير الطاقة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤَرّخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008
الذي يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء
والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب
الامتياز وواجباته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايوسنة
0 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال
وصيانة شبكات توزيع الكهرباء والغازء المعدل. لاسيما

المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 مايو سنة 2010. المعدل والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات
لتقنية لتصميم منشآت توزيع الكهرباء وإنجازها.

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية
لتصميم منشآت توزيع الكهرباء وإنجازها بأصل هذا
لقرار. ويتم نشرها من قبل المصالح المختصة للوزارة

المادة 3 : تتضمن المواصفات والإجراءات التقنية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه؛ ما يأتي :

22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 أبويل ملنة 2017م

الملحق 1 : المبادئ العامة.

الملحق 2 : الخطوط الهوائية ذات الجهد العالي
الفئة "أ" و الجهد المنخفض.

الملحق 3 : الخطوط الأرضية ذات الجهد العالي
الفئة "أ" و الجهد المنخفض.

الملحق 4: المحطات الكهربائية.

الملحق 5 : توصيلات الجهد المنخفض.

الملحق 6 : العد.

الملحق 8 : التوصيل بالأرض

المادة 4 : تطبّق المواصفات والإجراءات التقنية
المذكورة في المادة 3 أعلاه. كل فيما يخصه. على :

[- أصحاب امتياز توزيع الكهرباء.؛

ب - مؤَسّسات الأشغال المؤهلة للقيام بأشغال
تصميم المنشآت وإنجازها على شبكات توزيع الكهرباء.

المادة 5 : يتم تحيين المواصفات والإجراءات
التقنية لتصميم منشآت توزيع الكهرباء وإنجازهاء
عند الحاجة و/ أو بمبادرة من طرف أصحاب امتياز
توزيع الكهرباء, بالتعاون مع المتعاملين المعنيين.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
3 يناير سنة 2017.

نور الدين بوطرفة

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قران مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 8 الموافق 31
ديسمبر سنة 2016 يتمّم القرار المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 20 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بملحقات السكة المديدية

إن وزير الأشغال العمومية والنقل.
- بمقتضى الأمر رقم 29-76 المؤرخ في 24 ربيع

الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق
بامتلاك وتسيير ملك سكة الحديد؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل المتمم.

- وبمقتضي القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ في


Page 23:
2 رجب عام 8ه
9 أبريل سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة.
المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للشركة
الوطنية للنقل بالسكك الحديدية وقانونها الأساسي؛

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أل ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 20 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق
بملحقات السكة الحديدية وار تفاقاتهاء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 3 من القرارالمؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 20 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بملحقات السكة الحديدية وارتفاقاتهاء
وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 : تحدّد وضعية ملحقات السكة الحديدية
بتقديم ما يأتي :

- عقد إداري بنزع الملكية. أو

في حالة عدم توفر هذه الوثائق. فإِنٌ المسافة
الممكن أخذها بعين الاعتبار لتحديد ملحقات السكة
الحديدية هي :

-خمسة وعشرون (25) مترا من جانبي السكة
الحديدية, تقاس انطلاقا من الجانب الخارجى للسكة فى

- خمسة (5) أمتار . تقاس انطلاقا من الحد الأعلى
لمنحدر محفورء

- خمسة(5) أمتار . تقاس انطلاقا من الحد الأدنى
لمنتحدر مردوم.

غير أنه,؛ يمكن تقليص مسافة خمسة وعشرين (25)
الخارجى للسكة فى أرض مسطحة إلى 12,5 متراء كحد
أدنى. بعد موافقة الوزارة المكلفة بالنقل في الحالات

- ضيق المساحات في التجمعات السكنية.

- أهم المباني الفنية الهامة.

- أهم الوحدات الاقتصادية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22 23

-المواقع الملصنفة من طرف الهيئات الوطنية
والدولية.

- السكنات ذات الكثافة السكانية الهائلة".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1438
الموافق 31 ديسمبر سنة 2016.

بوجمعة طلعي
وزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول مام
6 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية للصحة ومؤسسات التكوين
شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح


Page 24:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات
العمومية للصحة ومؤسسات التكوين شبه الطبي
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. "

2 رجب عام 1438ه
9 أبريل سنة 2017م

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الأول عام
6 الموافق 8 يناير سنة 2015 الذى يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية
للصحة ومؤسسات التكوين شبه الطبى التابعة لوزارة

"ا مادة الأولى : ا ات (يدون تغييرحتى)
للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الثالثك | 397 |
عامل مهني من المستوى الثاني تس
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثالث

عقد محدد المدة

التعداد

0 ال

امل مشي ملستي اراح ادا دكا دكا عا كد دام

ع

ب اكد سمه ممت
4
| 3 |

حا حل ا اميت الاح الا الا

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

اا اا ل ل ا ا

عون وقاية من المستوى الأول سات ست لب
حارس ‎"8|6١6‏ 7219

عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثاني 150 55
عون خدمة من المستوى الأول

المجموع العام 330178 22125

العا الاكا الا الا اد ةا

- - 06ص

المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة بالمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة
ومؤسسات التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات., وفقا للملاحق 1 و2 و3 المرفقة

بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


