Year: 2017, Number: 049
Page 2:
م اا 0 فى القعدة عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 49 ب ع مدة 2017م

| آناء |
المجلس الدستوري

ر أي رقم 02 / ر .ند / م.د/ 17 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1438 الموافق 25 يولي
النظام الداخلي لمجلس الأمة. للد

النظام الداخلي لمجلس الأمة

مؤرخ في 26 رجب عام 1438 الموافق 23 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 الذى يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعار-

مؤّرخ في 3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 2 مارس سنة 2017. يتضمن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة الوطنية

مؤرخ في 10 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017. يحدد ذ
المستخدمي أمانات الضبط

مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غش
والرقابة المسبقة للنفقات بالمديرية العامة للميزانية

وُرخ في 25 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 22 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 15 شعبان عام 1436
الموافق 3 يونيو سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في
الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر

مؤرخ في 6 رجب عام 1438 الموافق 3 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين أعذ جلس إدارة المتحف الوطتى

ونارة التربية الوطنية

مؤّرخ في 25 رمضان عام 1438 الموافق 20 يوني نة يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقار-
لوزارة التربية الوطنية


Page 3:
0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

آراء

المجلس الدستوري

رأي رقم 02 / ر.ن.د / م.د/ 17 مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1438 الموافق 25 يوليو سنة 2017, يتعلق
بمراقبة مطابقة النظام الداخلي لمجلس الآمة؛

للدستور.

إن المجلس الدستوري.
المادتين 186 (الفقرة 3) و187 من الدستور.؛ برسالة
مؤّرخة في 2 يوليو سنة 2017 تحت رقم 258 / أ.ع.ح /
7. والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 2 يوليو سنة 2017 تحت رقم 04, قصد مراقبة
مطابقة النظام الداخلي لمجلس الأمة للدستور ؛

-وبناء على الدستور.لاسيما المواد 132
(الفقرة 3) و182 (الفقرة الأو لى) و186 (الفقرة 3) و189
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبعد الاستماع إلى العضى المقرر؛

- وبعد المداولة؛.

في الشكل

أولا : فيما يخص الإخطار :

- اعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة النظام الداخلي
لمجلس الأمة للدستور, جاء طبقا لأحكام المادتين 186
(الفقرة 3) و187 من الدستورء

- واعتبارا أن النظام الداخلي لمجلس الآمة.
المعروض على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته
للدستور ء؛ قد تم إعداده والمصادقة عليه في الجلسة
العلنية العامة بتاريخ 25 رمضان عام 1438 الموافق 20
يونيو سنة 2017, وفقا للفقرة 3 من المادة 132 من
الدستور.

الداخلي :

- اعتبارا أنه يستمد من الاختصاص الذى أقره
المؤسس الدستوري لغرفتي البرلمان. بناء على المادة
2 من الدستور, بإعداد نظامهما الداخلى والمصادقة
هذين النصين وفق ما تراه كل غرفة من الغرفتين.

- واعتبارا أن الدستور.ء لاسيما فى المادة 186
لبرلمان وجوبا لرقابة مطابقة أحكامهما مع الدستور؛
من قبل المجلس الدستوري, و أو كل صلاحية الإخطار في
هذه الحالة إلى رئيس الجمهورية باعتباره حامي
لدستور , وذلك قبل أن يصبح النظام الداخلي قابلا
للتطبيق ومن ثم واجب التنفيذ. طبقا لما نصت عليه
لمادة 191 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة أن النص المشار إليه في
لمادة 132 (الفقرة 3), من الدستورء وكل تعديل له.
لايكتسي صفة النظام الداخلي إلا من يوم تاريخ
تصريع المجلس الدستوري بمطابقته للدستورء

أولا : فيما يخص تاشيرات النظام الداخلي مجلس
الأمة. موضوع الإخطار :

1- فيما يخص الاستناد إلى النظام المحدد لقوامد
عمل المجلس الدستوري :

- اعتبارا أن مجلس الآمة استند إلى النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستورى ضمن تأشيرات نظامه
لداخلي. موضوع الإخطار , على أساس أنه تضمن مادة
تخص إجراءات إخطار المجلس الدستوري من قبل 30
عضوا من مجلس الأمة وفقا للمادة 187 (الفقرة 2) من
لدستورء

- واعتبارا أن النظام المحدد لقواعد عمل المجلس
لدستوري المْعَدّ طبقا لأحكام المادة 189 (الفقرة 3) من
لدستور. يحدد قواعد وإجراءات تخْصّ عمل المجلس
لدستوري؛ ودون المساس بالطابع الالزامي للنظام
لمحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛ فإنه لا يمكن أن
يشكّل أساسا لإنشاء قواعد عمل مؤسسات وهيئات

أخرى.ء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإنه لا يمكن لمجلس الأمة
الاستناد إلى النظام المحدد لقواعد عمل المجلس

التفسيرية ضمن تأشيرات النظام الداخلي مجلس الأمةء
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 191 (الفقرة 3) من الدستور
تنص على أن أراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية

- واعتبارا أن قصد المؤسس الدستوري من ذلك
هو إقرار أن الآراء والقرارات التي يتخذها المجلس
أسبابها أو منطوقهاء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري في ممارسته
التفسيري الذي يقيد به التصريع بالمطابقة. فإن هذا

ويلزم السلطات بتطبيقه وفق التفسير الذي أعطاه
المجلس الدستوري لهذا الحكم.؛

-واعتبارا أن هدف تسهيل تطبيق هذه
التحفظات, والتي لا يمكن فصلها عن الأحكام التشريعية
أو التنظيمية المعنية بهاء ‎٠‏ يقتضي بأن تدرج في
تأشيرات النص المعروض على المجلس الدستوري
لمراقبة مطابقته للدستور , الأحكام التشريعية التي جاء
التصريح بمطابقتها للدستور مقيدا بتحفظ تفسيري»

- واعتبارا بالنتيجة. فإن إدراج هذه الأحكام
ضمن تأشيرات النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع
الإخطار , يعد ضمانا أساسيا للتطبيق الكلي لمبدا حجية

ثانيا : فيما يخص بعض المصطلحات الواردة في
النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

1- فيما يخص مصطلحي "النصوص القانونية"
و"نص القانون" الواردين في المواد 34و35 ى40 و66
(الملّة 4), وفي عنوان الفصل الثاني من الباب الخامس»
وفي المادة 69 (الفقرتين 1 و3)؛ في عنوان القسم الأول
والثاني والثالث من الفصل الرابع من الباب الخامس»
وفي المواد 82 و85 و86 و87 مأخوذة مجتمعة لاتحادها في
الموضوع والعلة :

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

- اعتبارا أن تضمين هذين المصطلحين في أحكام
النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوعالإخطار. قد
مشروع القانون أو اقتراح القانون.

- واعتبارا أن حق المبادرة بالقوانين الذي خوله
الدستور لكل من الوزير الأول والنواب و أعضاء مجلس
الأمة. يتخذ إحدى الصورتين : إما مشاريع قوانين إذا
كانت المبادرة من الوزير الأول أو اقتراح قوانين إذا
كانت المبادرة من النواب أو أعضاء مجلس الأمة. كما
كرستها المواد 136 و137 و138 و139 من الدستورء

- واعتبارا أنه إذا كان مجلس الأمة باستعماله
المذكورين أعلاه يقصد بهما في النظام الداخلي موضوع
الإخطار . الإشارة إلى النص الذي صوّت عليه اللجلس
الشعبي الوطنيء فإن ذلك لا يعني اعتبار كل منهما
نصا مختلفا عن مشروع القانون أو اقتراح القانون كما
يستنتج من صياغة واستخدام هذين المصطلحين في
الأحكام المذكورة أعلاه. ‎١‏

- واعتبارا أن النص لا يكتسب صفة القانونية إلا
البرلمان عليه وإصداره من

قبل رئيس الجمهورية. طبقا للمادة مها من الدستور
مع مراعاة أحكام الملدتين 142 و145 من الدستورء

بتصويت و مصادقة غرفتى

- واعتبارا أن المصطلح المكرّس في الدستور طبقا
للمادة 138 والقانون العضوي رقم 12-16 الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني و مجلس الآمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة؛ في
المواد 28 و39 و41 منه؛ هو "النص الذي صوتت عليه
الغرفة الأخرى " أو " النص المصوت عليه " أو "النص
المتضمن .... ومن ثم فإن مجلس الأمة حين استعمل
مصطلح "نص قانون" أو "نصوص قانونية” في المواد
والأحكام المذكورة أعلاه. يكون قد أضفى معنى مغايرا
للمعنى المقصود من محتوى هذه المواد والأحكام. الأمر
الذي يعتبر سهوا يتعين تداركه.

2- فيما يخص مصطلح "إيفاد" الوارد في المادة 52
من النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن مجلس الآأمة باستعماله مصطلح
"إيفاد" في المادة المذكورة أعلاه. وإقراره إجراء تقديم
اللجنة الدائمة طلب إيفاد بعثة استعلامية مؤقتة. فإنه


Page 5:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

فى المادة 134 (الفقرة 2) من الدستور ومختلفا عن
المعنى المقصود من محتوى المادة 52 من النظام الداخلي
موضوع الإخطار التي تفيد إمكانية تشكيل اللجنة
الدائمة للبعشة الاستعلامية المؤقتة. الأمر الذى يعتبر
سهوا يتعين تداركه. ‎١‏

3- فيما يخص مصطلح "حزب" الوارد في الفقرة
3 من المادة 63 من النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن استعمال مصطلح "حزب” في المادة
المذكورة أعلاه؛ لم يعبر بأمانة عن مصطلح "حزب
سياسي" المكرس في الدستور والقانون العضوي رقم
04-2 المتعلق بالأحزاب السياسية. والقانون العضوى
رقم 12-16 المذكور أعلاه. الأمر الذي يعدٌ سهوا يتعين
تداركه.

4-فيما يخص مصطلح 'نصوص القوانين
الواردين في المادة 80 (الفقرة الأولى) من النظام
الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن استعمال مصطلح نصوص القوانين
العادية ونصوص القوانين العضوية دون إضافة كلمة
"مشاريع” في نص المادة المذكورة أعلاه؛ لم يعبّر بأمانة
عن مصطلح مشاريع القوانين العادية أو مشاريع
القوانين العضوية المستعمل فى نص المادة 138 (الفقرة
4) من الدستور. ونص المادة 41 من القانون العضوي
رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ اللذين استندت إليهما المادة
0 من النظام الداخلي موضوع الإخطار. الأمر الذي

5- فيما يخص مصطلح "المجموعة" الوارد في نص
المادة 92 من النظام الداخلي مجلس الأامة موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن مجلس الأمة حين استعمل مصطلح
'مجموعة” فى نص المادة المذكورة أعلاه. يكون قد أضفى
معنى مغايرا للمعنى المقصود من محتوى هذه المادة
التي تفيد اقتراح جدول أعمال المجموعة أو المجموعات
البرلمانية من المعارضة.؛ عملا بأحكام المادة 114
(الفقرة 2) من الدستور . الأمر الذي يعتبر سهوا يتعين
تداركه.

6-فيما يخص سقوط عبارة "على المجلس" في
نص الفقرة 3 من المادة 140 من النظام الداخلي لمجلس
الأمة موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن مجلس الأمة فى صياغته للفقرة 2
من المادة 140 من النظام الداخلي موضوع الإخطار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

أسقط عبارة "على المجلس" في بداية الفقرة المذكورة
"يعرض المكتب المسألة ... من أجل البت فيها"؛ حيث أنه
في حالة عدم إضافة هذا الملصطلح يكون قد أضفى معنى
مغايرا للمعنى المقصود من محتوى هذه الفقرة من
المادة 140, الأمر الذي يعد سهوا يتعين تداركه.

ثالثا : فيما يخص مواد النظام الداخلي مجلس
الأمة. موضوع الإخطار :

1- فيما يخص كلمة "النهائية” في الفقرة الأولى
من المادة 2 من النظام الداخلي مجلس الأمة موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من المادة 2 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة. موضوع الإخطار . تستند إلى المادة
0 من الدستور, ونصنت على أن مجلس الأمة يعقد
جلسته الأولى من الفترة التشريعية في اليوم الخامس
عشر (15) الذي يلي إعلان المجلس الدستوري النتائج
النهائية لانتخاب أعضاء مجلس الآمة.

- واعتبارا أن المادة 130 من الدستور نصنّت فى

فقرتها الأولى على أن الفترة التشريعية تبتدئ وجوبا
في اليوم الخامس عشر (15) الذي يلي تاريخ إعلان
لمجلس الدستوري النتائج. دون أن تتضمن كلمة
لنهائية؛ ونصّت في فقرتها الثالثة على أن تطبق
لأحكام السابقة الذكر على مجلس الآمة.

- واعتبارا أن مجلس الأمة عندما أدرج في نص
لمادة 2 (الفقرة الأولى) من النظام الداخلى موضوع
لإخطار . كلمة " النهائية ". يكون قد ضمّن نظامه
لداخلى أحكاما لا تعبْر بأمانة عما اتجه إليه المؤسّس
لدستوريء وعليه تعدّ الفقرة الأولى من المادة 2 مطابقة

2- فيما يخص الفقرة 3 من المادة 3 من النظام
الداخلي مجلس الأمة موضوع الإخطار, مأخوذة منفردة :

- اعتبارا أن الشطر الأخير من الفقرة 3 من المادة
3من النظام الداخلي تنص على أن إثبات العضوية يتم
مع مراعاة ما يتخذه المجلس الدستوري لاحقا من
قرارات إلفاء انتخاب أو إعادة النظر في نتائج
الانتخاب.

- واعتبارا أنه بافتراض وقوع تغيرات محتملة
للنتائج بعد إثبات عضوية أعضاء مجلس الأمة.؛ مراعاة
لماقد يتخذه المجلس الدستوري من قرارات إلغاء
الانتخاب أو تعديل محضر النتائج,؛ فإن مجلس الآمة
يكون قد وضع إجراء يتناقض مع مضمون المادة 182
(الفقرة 3) من الدستورء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- واعتبارا في الواقع؛ وبالنظر للأحكام الجديدة
لتي جاء بها التعديل الدستوري المؤّرخ في 6 مارس
سنة 2016, لاا سيما المادة 182 (الفقرة 3) منه.؛ فإن
لنتائج النهائية للانتخابات التشريعية لا يتم الإعلان
لدستوري حول النتائج المؤقتة للانتخابات؛ ومن ثم
فإنه وبمجرد إثبات عضوية الأعضاء على أساس النتائج
لنهائية فلا يعود هناك مجال لتقديم الطعون؛ ويترتب
على ذلك أن مجلس الأمة يكون قد ضمن نظامه الداخلي
إجراء كان محلّ تعديل في نص الدستورء

- واعتبارا أن الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين الواردة فى القانون العضوي
رقم 10-16 المتعلق بنظام الانتخابات, لاسيما المواد 128
و130 و131 منه,؛ تبين أن رقابة المجلس الدستوري
لصحة عمليات الانتخابات التشريعية وإعلان نتائجها
وتلقي الطعون بشأتنهاء والبتَ فيها بموجب قرارات
معلّلة سواء بإلغاء الانتخاب المحتج عليه. أو تعديل
محضر النتائج والإعلان النهائي للفائز الشرعي؛ وحتى
في حالة إلغاء الانتخاب وإعادة تنظيم الاقتراع من
جديد؛ فإن الآجال المحددة لتلك العمليات تبقى فى حدود
أجل الخمسة عشر (15) يوما لابتداء الفترة التشريعية
وبالتالي إثبات عضوية الأعضاء؛ كما حددتها المادة 130
(الفقرة الأولى) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن الفقرة 3 من المادة 3 من
النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار., تعد
مطابقة جزئيا للدستور.

3- فيما يخص الفقرة الأاخيرة من المادة 3 من
النظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار, ماخوذة
منفردة :

- اعتبارا أن الفقرة الأخيرة من المادة 3 من النظام
الداخلى موضوع الإخطار . تنص على أنه تحال الحالات
المتحفّظ عليها على لجنة الشؤون القانونية والإدارية
وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي وتهيّة الإقليم
والتقسيم الإقليمي. التي تعرض على المجلس تقريرا في
الموضوع وذلك في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ الإحالة, .

- واعتبارا أنه إذا كان لمجلس الآمة أن يضع بكل
سيادة القواعد التى تعود لمجال نظامه الداخلى. فإنه
يعود بالمقابل للمجلس الدستوري أن يتاكد من أن تلك
القواعد تتطابق مع أحكام الدستور وتحترم مبداً
توزيع الاختصاصات؛

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

- واعتبارا أنه يُفهَّم من نص الفقرة الأخيرة من
لمادة 3 من النظام الداخلي؛ أن الحالات المتحفّظ عليها
لمحالة على لجنة الشؤون القانونية والإدارية وحقوق
لإنسان والتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم والتقسيم
عليهم, بما يتطابق مع أحكام المادتين 121 و130 من
لدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن الفقرة الأخيرة من
لمادة3 من النظام الداة موضوع الإخطار. تعدا
مطابقة للدستور شريطة احترام التحفّظ المثار أعلاه.

4-فيما يخص المادة 4 من النظام الداخلي
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 4 من النظام الداخلى موضوع
الإخطار تنص على أن يسجّل مجلس الأمة في جلسة
عامة حالة عدم إشثبات عضوية أحد أعضائه أو أكشر, أو
حالة إثبات عضو جديد أو أكثر. بعد تبليغ رئيس
مجلس الآمة بقرارات المجلس الدستوري المتعلقة
بالفصل في المنازعات الخاصة بالأعضاء المنتخبين.

- واعتبارا أن حالة عدم إثبات عضوية أحد
الأعضاء أو أكثر أو حالة إثبات عضو جديد أو أكثر.
لايمكن توقع حدوثها بعد البتَّ في المنازعات الانتخابية
وإعلان المجلس الدستوري للنتائج النهائية للانتخابات
طبقا للمادة 182 (الفقرة 3) من الدستورء وطالما أن ذلك
الإعلان لا يتم إلا بعد فصل المجلس الدستوري في
الطعون التي يتلقاها حول النتائج المؤقتة للانتخابات.
ويترتب على ذلك أن المادة 4 من النظام الداخلي تصبع
بدون موضوع؛

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 4 من النظام

الداخلي لمجلسالأمة موضوعالإخطار تعتبر غير

5-فقيما يخص المواد 7 (الفقرة الأولى) و13
(المطة 1) و51 و64 و65 و70 (الفقرات الأولى و2 و5) و81
و85 91 و95 و96 (الفقرة الأولى) و97 99 1033 139
ماخوذة مجتمعة لاتحادها في العلّة :

- اعتبارا أن مجلس الأمة فى إعداده لنظامه
الداخلي, موضوع الإخطار؛ أدرج في المواد والأحكام
المذكورة أعلاه. أحكاما من الدستور أو من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. بنقلها حرفيا و/ أو


Page 7:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

- واعتبارا أن المادة 132من الدستور كرست فى
فقرتها الثالثة مبداً استقلالية مجلس الأمة فى إعداد
نظامه الداخلى والمصادقة عليه وأن هذا المبدأ يقتضى
بأن يكون اختصاص مجلس الأمة. عند وضع قواعد عمله
الداخلي محصورا في النطاق الذي لا يدخل ضمن مجال
الفقرة الأولى من المادة 132 من الدستور أو مجالات
القانون الأخرى. لأن ذلك يمس اختصاصات سلطات
هذه النصوص والمصادقة عليهاء ‎١‏

- واعتبارا أن النظام الداخلى لمجلس الآمة. وإن
تضمّن إجراءات تطبيقية لأحكام دستورية أو أحكام من
القانون العضوي المذكور أعلاه؛ إلا أن ذلك لا يمنع
مجلس الأمة من أن يحدّد فى نظامه الداخلى إجراءات
تطبيقية لأحكام أخرى لها علاقة بعمله الداخلي شريطة
ألا تمسّ هذه الإجراءات باختصاصات سلطات أخرى.

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام القانون العضوي
إلى النظام الداخلى لمجلس الأمة حرفيا و//أو نقل
مضمونهاء لا يشكّل في حدّ ذاته إجراءات تطبيقية لحكم
دستوري أو حكم من القانون العضوي المذكور أعلاه؛
وإنما يعدّ في الحقيقة نقلا إلى النظام الداخلي لمواد هي
من اختصاص القانون العضوي التي يخضع إعدادها
والمصادقة عليها للإجراءات المقررة فى الدستورء
وبالتالي فإن إدراجها في النظام الداخلي يسمع
بتعديلها وفق إجراءات تعديل النظام الداخلي.

- واعتبارا أنه إذا كانت نيّة مجلس الأمة إيجاد
مرجعية لإجراءات تطبيقية تعد من النظام الداخلي.
فإن مجرد الاستناد إلى الأحكام المرجعية المعنية في
الدستور والقانون العضوي وذكر أرقامها يعد في حَدّ
ذاته كافياء حيث أنه بخلاف ذلك. يكون قد نقل مواد من
مجال القانون العضوي المذكور أعلاه.؛ إلى النظام
الداخلي ومن ثم يكون قد أخلٌ بتوزيع الاختصاصات
كما حددته المادة 132 من الدستور فى فقرتيها الأولى
والثالشة. الأمر الذي أكده المجلس الدستوري في رأيه
رقم 09 / ر .ند / م.د / 99 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999 المتعلق بمراقبة
مطابقة النظام الداخلي. المعدل والمتمّمء لمجلس الأمة.

للدستور.

6 - فيما يخص المطّة 14 من المادة 13 والفقرة 3 من
المادة 102 والفقرة 5 من المادة 118 والفقرة 3 من المادة
8 من النظام الداخلي مجلس الأمة موضوع الإخطار»
مأخوذة مجتمعة لاتحادها في الموضوع :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- اعتبارا أن المادة 13 من النظام الداخلي لمجلس
لأمة تنص على الصلاحيات الأخرى لمكتب المجلس.
بالإضافة إلى الصلاحيات التي يخولها إياه القانون
لعضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. ونصت في المطّة 12
منها على صلاحية تحديد المكتب كيفيات تطبيق النظام
لداخلي؛

- واعتبارا أن الفقرات المذكورة أعلاه أحالت هى
لموادء

- واعتبارا أنه إذا كان مجلس الأمة أن يضع بكل
سيادة القواعد التى تعود لمجال نظامه الداخلى. فإنه
يعود بالمقابل للمجلس الدستوري أن يتأكد أن تلك
الإحالة تدخل في إطار توزيع الاختصاصات بين مجال
القانون ومجال النظام الداخلي لغرفة البرلمان؛

- واعتبارا أنه بإحالة تحديد كيفيات التطبيق
لحكم من أحكام النظام الداخلي, لمكتب المجلس, فعليه أن
لاا يكون الهدف من ذلك إنشاء قواعد جديدة.؛ وأن يتقيد
مكتب مجلس الآمة بكل صرامة بمجال التطبيق
وبموضوع هذه الأحكام, وأنه في الحالة العكسية يكون قد
أخلّ بالمبداً الدستوري المتعلق بتوزيع الاختصاصات؛

- واعتباراء بالنتيجة؛ أنه وفي ظل احترام هذا
التحفظ, فإن المطّة 14 من المادة 13, والفقرة 3 من المادة
2, والفقرة 5 من المادة 118 والفقرة 3 من المادة 128

7- فيما يخص المادة 45 من النظام الداخلي لمجلس

- اعتبارا أن المادة 45 من النظام الداخلي لمجلس
الأمة موضوع الإخطار ؛ تنص على أن اللجنة المغختصة
تعد تقريرها عن مشروع قانون أو اقتراح قانون أحيل
عليها في أجل شهرين اثنين من الشروع في دراسته.
مستندة إلى المادة 25 من القانون العضوي رقم 12-16
المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أن المادة 25 من القانون العضوي تنص
على أنه في حالة عدم قيام اللجنة الدائمة بإعداد
تقريرها حول مشروع أو اقتراح قانون. يمكن تسجيله
في جدول أعمال الجلسات لإحدى الغرفتين دون انتظار
بشأنه في أجل شهرين من تاريخ الشروع في دراسته
وذلك بناء على طلب من الحكومة وموافقة مكتب الغرفة
المعنية ومن ثم فإنها لا تعني تحديد آجال إعداد اللجان
لتقريرهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- واعتبارا أن النظام الداخلي لمجلس الآأمة قد
لدستور أو القانون العضوي المذكور أعلاه. كما أنه
لدستور أو في القانون العضوي لا تتضمن سواء في
نصهاأو فى محتواها تلك الإجراءات أو الآجال
لمتضمنة في النظام الداخلي.

- واعتبارا أن نص المادة 25 من القانون العضوي
لمذكور أعلاه لا يتضمن ما يفيد انصراف إرادة المشرع
لعضوي إلى تحديد آجال للجان الدائمة في الغرفتين
في إعداد تقريرها حول مشروع أو اقتراح قانون أحيل
عليهاء ولا إحالة ذلك للنظام الداخلي لإحدى الغرفتين.
وإنما نصها على فترة الشهرين جاء كأجل أقصى. حتى
يمكن بعده للحكومة طلب إدراج مشروع قانون أو
اقتراح قانون في جدول أعمال الجلسات حتى وإن لم

- واعتبارا والحال هذه.؛ فإن نص المادة 45 من
النظام الداخلي موضوعالإخطار. يكون مطابقا
للدستور إذا كان مجلس الآمة يقصد فى تحديد أجل
الشهرين معنى لا يتعارض مع ما جاء في المادة 25 من
القانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه.

8 - فيما يخص الفقرة 4 من المادة 52 من النظام
الداخلي موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 52 حددت إجراءات تشكيل
تشكيلها طبقا للمادة 134 من الدستورء وأن الفقرة 4
من تلك المادة أحالت للمكتب تحديد كيفيات تطبيقهاء

- واعتبارا أن الدستور في الفقرة 3 من المادة 134
منه أحال صراحة للنظام الداخلي لكل غرفة من
الغرفتين تحديد الأحكام التي تخضع لهاالبعشثة
الإعلامية.

- واعتبارا أن إحالة الفقرة المذكورة أعلاه لتحديد
كيفيات تطبيق المادة 52 لمكتب مجلس الأمة الذي
كيفيات الإعداد والمصادقة على النظام الداخلي لمجلس

الأمة؛

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

- واعتبارا بالنتيجة أن الفقرة 4 من المادة 52 من
النظام الداخلي موضوع الإخطار جاءت مخالفة للمادة
4 (الفقرة 3) من الدستور.

9 - فيما يخص المادة 8 من النظام الداخلي مجلس
الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 58 من النظام الداخلى لمجلس
لأمة موضوع الإخطار تنص على إمكانية إنشاء أعضاء
مجلس الآمة لجموعة برلمانية على أساس الانتماء
لحزبي؛ كما يمكن للأعضاء المعينين بموجب أحكام المادة
8 (الفقرة 3) من الدستور ء إنشاء مجموعة برلمانية
واحدة بعنوان الثلث الرئاسي وحددت شروطا لإنشاء

- واعتبارا أنه يستنتج من نص المادة 58 من
لنظام الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار أنه خصص
لفقرتين الأولى والثانية إلى تحديد الأساس الذي تنش
بناء عليه المجموعات البرلمانية. وخصّص الفقرات الست
لباقية من المادة إلى شروط إنشاء المجموعة البرلمانية.

- واعتبارا أن النظام الداخلي في هذه المادة
كتفى بالنص على حق إنشاء المجموعات البرلمائية على
أساس حزبي, وحق الأعضاء المعينين في الشلث
لرئاسى طبقا للمادة 118 (الفقرة 3) من الدستور ,دون
لإشارة إلى حق أعضاء المجلس الأحرار إنشاء مجموعة
برلمانية. واكتفى بالإشارة إليهم فقط في شروط عدم
إنشاء إلا مجموعة برلمانية واحدة.؛

- واعتبارا أنه إذا كان الدستور يخول مجلس
لأمة إعداد أحكام نظامه الداخلى بكل سيادة واستقلالية
فإنه من صلاحيات المجلس الدستوري التاكد من أن
صياغة فقرات المادة 58 من النظام الداخلى لا تنشئ
تمييزا بين أعضاء المجلس حيث أنه في تلك الحالة. يعد
ذلك مساسا بمبداً المساواة بين أعضاء مجلس الأمة الذي

يستشف من نص المادتين 32 و34 من الدستور ء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 58 تعد مطابقة
للدستور شريطة مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

0- فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 59 من
النظام الداخلي لمجلس الأمة, موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 59 تنص فى فقرتها الأولى على
أنه طبقا للمادة 117 من الدستور لا يمكن عضو المجلس
المنتخب أن يغير الجموعة البرلمائية التي يكون عضوا
فيها أو انتماءه الحزبي الذي دخل به المجلس أول مرة؛


Page 9:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

- واعتبارا أن المادة 117 من الدستور في فقرتها
الأولى تنص على تجريد المنتخب في المجلس الشعبي
الوطني أو في مجلس الأمة المنتمي إلى حزب سياسي
الذي يغير طوعا الانتماء الذي انتخب على أساسه.؛ من
عهدته الانتخابية بقوة القانون, ولم تشر إلى المجموعة
البرلمانية,

- واعتبارا أن الدستور فى مادته 132 (الفقرة 3)؛
الداخلي قواعد وإجراءات تطبيقية عملا بأحكام في
الدستور أو أحكام القانون العضوي المنصوص عليه في
المادة المذكورة. طالما كانت تلك القواعد والإجراءات لها
علاقة بتنظيمه وعمله؛ شريطة أن لا تمس باختصاصات

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإن الفقرة الأولى من المادة
9 من النظام الداخلي تعد مطابقة جزئيا للدستور.

1 - فيما يخص الفقرة 2 من المادة 87 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الفقرة 2 من المادة 87 والتي تخص
عرض النص المتضمن الموافقة على الأمرء تضمنت
عبارة "فى بداية الدورة البرلمانية العادية"؛ مستندة
في ذلك إلى المادة 142 (الفقرة 2) من الدستور, والمادة
7 من القانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أن الفقرة 2 من المادة 142 من الدستور
اتخذها (في شكل أوامر) على كل غرفة من البرلمان في
أول دورة له لتوافق عليهاء

- واعتبارا أن أساس التشريع بأوامر يكون في
المسائل المستعجلة. فإن المؤسس الدستوري حين أقر
عرض النص المتضمن الموافقة على الأمر على غرفتي
البرلمان في أول دورة له لم تنصرف إرادته إلى أن
يكون ذلك محصورا في بداية الدورة البرلمانية العادية؛
وإلا كان قد نص على ذلك صراحة. أو أحال تحديد ذلك
للقانون العضويء وأن استعمال الدستور لعبارة "في
أول دورة له" تشمل الدورة العادية والدورة غير العادية
التى يمكن عقدها وفقا للإجراءات الواردة فى نص المادة
5 من الدستورء ‎١‏

- واعتبارا أن حصر مجلس الأمة فى المادة 87

(الفقرة 2) من نظامه الداخلي عرض النص المتضمن
الموافقة على الأمر في بداية الدورة البرلمانية العادية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يعد تقييدا لإرادة المؤسس الدستوري ومخالقا لنص
الدستور الأمر الذي يجعل من هذه الفقرة مطابقة

2- فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 92 من
متفردة :

- اعتبارا أن المادة المذكورة أعلاه جاءت لتحديد
كيفيات وإجراءات تقديم اقتراح جدول أعمال مجموعة
أو مجموعات برلمانية من المعارضة للجلسة الشهرية

- واعتبارا أن هذه الكيفيات والإجراءات جاءت
تطبيقا لنص المادة 114 (الفقرة 2) من الدستور والتي
أقرت تخصيص كل غرفة من غرفتي البرلمان لجلسات
مجموعات برلمانية من المعارضة.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري عندما أقر
المادة 114 من الدستور. كان يهدف إلى تمكينها من
المشاركة الفعلية فى الأشغال البرلمانية وفى الحياة

- واعتبارا أن مجلس الآمة فى تحديده لإجراءات
وكيفيات اقتراح جدول الأعمال المذكور أعلاه. ضمن
نظامه الداخلى دون الإشارة إلى السند الدستوري لتلك
الإجراءات, فإنه يكون بذلك قد أغفل ذكر الإطار الذي
صيغت فيه تلك الإجراءات والكيفيات, ومنه فإن الفقرة
الأولى من المادة 92 من النظام الداخلى لمجلس الأمة
موضوع الإخطار . تعد مطابقة جزئيا للدستور.

3 - فيما يخص الفقرة 2 من المادة 92 من النظام
الداخلي موضوع الإخطار. مأخوذة منفردة :

- اعتبارا أن الفقرة 2 من المادة 92 نصت على أنه
في حالة رفض المقترح يعلل الرفض بقرار ء ويبلغ إلى

- واعتبارا أن المادة 92 حددت إجراءات تقديم
مجموعة أو مجموعات برلمانية جدول أعمال تخصص
له الغرفة المعنية جلسة شهرية لمناقشته., وهذه
الإجراءات تشمل جهة إيداع المقترح وآجال إيداعه
ودراسته وكذا البت فيه من قبل مكتب المجلس. والذي
لايعدوأن يكونإماقبولاأو تأجيلاأو رفضا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- واعتبارا أن النظام الداخلى لمجلس الأمة
بتنصيصه فى الفقرة 2 من المادة 92 على حالة رفض
المقترح لذي تقدمه مجموعة أو مجموعات برلمائية من
المعارضة , فإن ذلك الرفض أو فى حالة التأجيل, لا يمكن
بأي حال من الأحوال أن يمس ذلك بالطابع الإلزامي
لمناقشة جدول الأعمال الذى بادرت به المجموعة أو
الملجموعات البرلمانية طبقا للمادة 114 (الفقرة 2) من
الدستور ؛ حيث أنه فى هذه الحالة يكون النظام
الداخلي قد منع المعارضة البرلمانية من ممارسة حقها
فى المشاركة الفعلية فى الأشغال البرلمانية وفى الحياة

- واعتبارا أنه وفي ظل احترام هذا التحفظ
تعتبر الفقرة 2 من المادة 92 مطابقة للدستور .

4- فيما يخص الفقرة 2 من المادة 93 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن المادة 93 أعلاه. تنص على أنه لا يمكن
تضمين جدول الأعمال الذى تقدمه مجموعة أو
مجموعات برلمانية من المعارضة للجلسة الشهرية التي
يخصصها مجلس الآمة لهذا الغرض طبقا للمادة 114
(الفقرة 2) من الدستور , إلا المسائل أو القضايا التى
تدخل ضمن اختصاصات مجلس الآمة وتحيل تحديد

- واعتبارا أن ما نصت عليه الفقرة الأولى من
المادة 93 أعلاه؛ من عدم إمكانية تضمين جدول أعمال
الجموعة البرلمائية المسائل والقضايا التى لا تدخل
ضمن اختصاصات مجلس الأمة, يعد مبداً واضحالا
يحتاج في واقع الأمر إلى كيفيات تطبيقه؛

- واعتبارا أن المادة 114 من الدستور في فقرتها
للنظام الداخلي لكل غرفة من غرفتي البرلمان, وبالتالي
لايمكن إخضاع كيفيات التطبيق هذه لقواعد عمل
تختلف عن قواعد الإعداد والمصادقة على النظام
الداخلي لمجلس الأمة.

- واعتبارا بالنتيجة أن إحالة الفقرة 2 من المادة
3 أعلاه. كيفيات تطبيقها لمكتب مجلس الأمة يعد
مخالفا لأحكام المادة 114 (الفقرة 3) من الدستور.

- واعتبارا من جهة أخرى أنه إذا كانت المادة 93
نصت على مبداً عدم تضمين المسائل والقضايا التي
لاا تدخل ضمن اختصاصات مجلس الأمة فى جدول

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

الأعمال الذي تقدمه المجموعة أو الملجموعات البرلمانية
من المعارضة, فإنه وباعتباره مبداً أساسيا يكون سابقا
الداخلي من إجراءات لتقديم المجموعة أو الجموعات
البرلمانية لجدول الأعمال. ويترتب على ذلك إعادة
ترتيب مواد الباب السادس من النظام الداخلي لمجلس
الأمة موضوع الإخطار. ‎١‏

5- فيما يخص المادة 100 من النظام الداخلي
لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 100 من النظام الداخلى لمجلس
الأمة موضوع الإخطار نصت على إيداع رسالة الإخطار
لدى المجلس الدستوري وفقا للإجراءات المنصوص عليها
في النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛

- واعتبارا أن المادة 132 من الدستور قد كرست
فى فقرتها الثالثة مبداً استقلالية مجلس الأمة فى
إعداد نظامه الداخلي والمصادقة عليه. وأن هذا المبداً
الاختصاصات التي خولها إياها المؤسس الدستوري
بدقة دون زيادة أو نقصان.؛

- واعتبارا أن المادة 114 من الدستور أقرت حقوقا
للمعارضة البرمانية بما فيها إخطار المجلس الدستوري.
وأحالت في فقرتها الثالثة صراحة للنظام الداخلي لكل

- واعتبارا أن مجلس الأمة بنصه فى المادة 100
من نظامه الداخلى على إيداع رسالة إخطار لدى المجلس
الدستوري وفقا للنظام المحدد لقواعد عمل الملجلس
الدستوريء فإن ذلك لا يعبر عن إجراءات تطبيقية لحكم
دستوري. حيث أن النظام المتضمن لقواعد عمل المجلس
الدستوري بمجرد إعداده والمصادقة عليه.؛ فإنه يصبح
ملزما وواجب التنفيذ ابتداء من نشره في الجريدة
ذلك الإجراء كما تقتضيه الفقرة الثالشة من المادة 114

من الدستورء

- واعتبارا والحال هذه. فإن النظام المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري المستمد من المادة 189 (الفقرة 3)
الإجراءات التى يتضمنهاء لاسيما تلك المتعلقة بكيفية
إخطار المجلس الدستوري, ويعتبر ذلك في حد ذاته
كافيا حتى وإن لم يشر إليه في النصوص المعروضة
على المجلس الدستوري لدراسة مطابقتها للدستورء


Page 11:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

- واعتبارا أن الدستور يفرض على مجلس الأمة
تضمين نظامه الداخلى كيفيات إخطار اللجلس
الدستوري من قبل 30 عضوا طبقالما نصت عليه
المطة 6 والفقرة الأخيرة من المادة 114 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم توضيح كيفيات
تطبيق المادة 114 من الدستور في النظام الداخلي
بخصوص هذا الإجراء؛ يعد بذلك مجلس الأمة قد تخلى
عن ممارسة اختصاصات خولها إياه الدستور ‏ مما يجعل
المادة 100 من النظام الداخلي غير مطابقة للدستور.

6- فيما يخص المادة 128 من النظام الداخلي
مجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 128 من النظام الداخلي لمجلس
تغيبوا عن الجلسات العامة أو أشغال اللجان لثلاث (3)
مرات متتالية خلال الدورة بدون عذر مقبول. لاسيما
تلك المتعلقة بالحرمان من الترشح لأي منصب في
أجهزة وهيئات المجلس بعنوان التجديد المقبلء ا

- واعتبارا أنه إذا كان على مجلس الأمة طبقا
للمادة 116 (الفقرة 2) من الدستور أن ينص فى نظامه
الداخلي على أحكام تتعلق بوجوب المشاركة الفعلية
لأعضائه فى أشغال اللجان وفى الجلسات العامة. فإنه
يعود للمجلس الدستوري التأكد من أن هذه الأحكام
لا تمس بالحقوق التي يضمنها الدستورء

- واعتبارا أنه إذا كان من اختصاص مجلس الأمة
تضمين نظامه الداخلى عقوبات تطال كل عضو أخل
بواجب المشاركة الفعلية فى أشفال اللجان وفى
الجلسات العامة. كما نصت عليه المادة 116 (الفقرة 2)
من الدستور ؛ فإنه على مكتب المجلس قبل تقريره لآأي
عقوبة. الحفاظ على حقوق العضو المعني لاسيما إتاحة
الفرصة له بتقديم ما لديه من حجج لتبرير وضعيته؛

- واعتبارا بالنتيجة, فإن المادة 128 من النظام
الداخلى لمجلس الآمة موضوع الإخطار. تعد مطابقة
للدستور شريطة مراعاة التحفظ المشّار أعلاه.

7- فيما يخص الفقرة 5 من المادة 138 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 138 من النظام الداخلي لمجلس
الأمة موضوع الإخطار , جاءت بإجراءات تطبيقية لأحكام
المادة 117 من الدستور . ونصت على تجريد عضو مجلس
الأمة المنتخب المنتمي إلى حزب سياسي الذي يغير
طوعا انتماءه الحزبي الذي انتخب على أساسه. من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

عهدته البرلمانية, وأحالت في الفقرة الخامسة منها
لمكتب المجلس تحديد كيفيات تطبيق هذه المادة بالنسبة
للعضو المعين بعنوان الثلث الرئاسي والعضو المنتخب
لحرء

- واعتبارا أن المادة 117 من الدستور نصت
صراحة على أن التجريد من العهدة البرلمائية يخص
لمنتخب في المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة
نتماءه السياسي الذي انتخب على أساسه.؛ ويترتب
على ذلك أن إجراء التجريد من العهدة الانتخابية يعني
لعضو المنتخب المنتمي إلى حزب سياسي دون سواه؛

- واعتبارا أن النظام الداخلي بتوسيعه هذا
لإجراء إلى الأعضاء المعينين بعنوان الثلث الرئاسي
والأعضاء الأحرار وإحالة كيفيات تطبيق هذه الحالة
لمكتب المجلس. يكون قد أحال موضوعا ليس من
ختصاص المكتب وبذلك يكون قد أخل بما نص عليه
لدستور صراحة في مادته 117

- واعتبارا بالنتيجة.؛ أن النص على تحديد مكتب
بعنوان الثلث الرئاسى وكذا العضو المنتخب الحر يعد
مخالفا لأحكام المادة 117 من الدستور.

8- فيما يخص المادة 148 من النظام الداخلي
لمجلس الأمة موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 148 من النظام الداخلي لمجلس
الأمة موضوع الإخطار تهدف إلى تصنيف الوظائف
العليا فى مجلس الآمة ضمن الوظائف العليا المماثلة
الأحكام ولاسيمامايتعلق منها بمجالي الأجور
والتقاعد ؛ ‎١‏

- واعتبارا أنه وطبقا للمواد 132 (الفقرة 3) و140
و141 و143 من الدستور.ء فإن المؤسس الدستوري ميز
بوضوح بين المجالات التي تعود للقانون وتلك التي تعود
الاختصاصات التى تعود إلى كل غرفة من غرفتى
البرلمان. وأخضع هذه النصوص إلى قواعد إعداد
ومصادقة ورقابة مختلفة.

- واعتبارا أن هذا التوزيع للاختصاصات أساسه
مبداً الفصل بين السلطات المكرس صراحة في المادة 15
من الدستور.ء والذي يقضي بأن كل سلطة لا يمكنها
التدخل إلا في المجال الذي حدده لها بدقة المؤسس

الدستوري»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- واعتبارا أنه وبناء على الإستقلالية التنظيمية
لكل من غرفتي البرلمان والمستنبطة من مبداً الفصل
بين السلطات. فإن المؤسس الدستوري أقر لكل غرفة
صلاحية إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه. بكل
سيادة شريطة احترام توزيع الاختصاصات بين
السلطات كما حددها الدستور في المادة 132 (الفقرة 3)؛

- واعتبارا أن النظام الداخلي لمجلس الآأمة بإقراره
أحكاما تتطلب سواء من حيث إعدادها أو من حيث
المصادقة عليها تدخل سلطات أخرى. يكون قد أخل بذلك
المبداًء

- واعتبارا أن التصنيف فى الوظائف العليا فى
الدولة ونظام التقاعد الخاص بهذه الفئة من الموظفين
لاا يدخل في مجال النظام الداخلي.

- واعتبارا بالنتيجة. فإنه بإقرار تلك الأحكام في
المادة 148 من النظام الداخلي. فإن مجلس الآأمة لم

يحترم مبداً توزيع الاختصاصات كما حدده الدستور.

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي الآتي :

هذا النظام الداخلي لمجلس الأمة للدستور , تم تطبيقا
لأحكام المادتين 186 (الفقرة 3) و187 من الدستور. فهو
مطابق للدستور .

2 أن النظام الداخلي لمجلس الأمة. تم إعداده
والمصادقة عليه طبقا لأحكام المادة 132 (الفقرة 3) من
الدستور ء ويعدٌ بذلك مطابقا للدستور.

أولا : قيما يخص تاشيرات النظام الداخلي
موضوع الإخطار :
الدستوري من تأشيرات النظام الداخلي.

الأمة موضوع الإخطار:

"- وبعد الأخذ بر أي المجلس الدستوري؛ مع مراعاة
التحفظات التفسيرية الواردة بشأن الآحكام والمواد 3

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

(الفقرة الأخيرة) و13 (المطة 14) و45 و58 و92 (الفقرة 2)
و102 (الفقرة 3) و118 (الفقرة 5) و128 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة. موضوع الإخطار ".

ثانيا : فيما يخص بعض المصطلحات المستعملة
في النظام الداخلي موضوع الإخطار :

1. تستبدل كلمة "ا لنصوص القانونية” في المادة
4 لفقرة الأولى) والمادة 66 (المطّة 4) من النظام

2. تحذف كلمة "والنصوص القانونية” من المادتين
5 وعنوان الفصل الثانى من الباب الخامس
وعنوان القسم الأول من الفصل الرابع من الباب
لخامس, من النظام الداخلي.

3ت تستبدل كلمة " نص القانون "بكلمة "النص" في
لمواد 69 (الفقرتين 1 و3) و82 و85 و86 و87 (الفقرتين
لأولى والثانية وعنوان القسم الثاني والثالث من
لفصل الرابع من الباب الخامس من النظام الداخلي.
لمادة 52 من النظام لداخلي.

نص الفقرة 3 من المادة 63 من النظام الداخلي.

6 تضاف كلمة مشاريع إلى المصطلحين: "القوانين
لعادية” و "القوانين العضوية” في الفقرة الأولى من
لمادة 80 من النظام لداخلي.

7. تضاف عبارة: "أو الملجموعات البرلمانية من
لمعارضة" بعد كلمة "المجموعة” في نص الفقرة الأولى
من المادة 92 من النظام الداخلي.

8. تضاف عبارة "على المجلس” إلى بداية الفقرة
لثانية من المادة 140 من النظام الداخلي وتصاغ

"يعرض المكتب المسألة على المجلس من أجل البت
فيها ..." والباقي بدون تغيير.

ثالثا : فيما يخص مواد النظام الداخلي موضوع
الإخطار :

1. تعد الفقرة الأولى من المادة 2 مطابقة جزئيا
للدستور وتعاد صياغتها كما يأتى :

"طبقا لأحكام المادة 130 من الدستور. يعقد مجلس
الأمة وجوبا جلسته الأولى من الفترة التشريعية فى
اليوم الخامس عشر (15) الذي يلي تاريخ إعلان الملجلس
الدستوري نتائج انتخاب أعضاء مجلس الأمة ".


Page 13:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

2. تعد الفقرة 3 من المادة 3 مطابقة جزئيا

"يتولى مجلس الأمة إثبات عضوية أعضائه طبقا
لإعلان المجلس الدستوري للنتائج النهائية. المتضمن
أسماء الأعضاء المنتخبين؛ وطبقا للمرسوم الرئاسي
المتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة".

3. تعد الفقرة الأخيرة من المادة 3 مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

4. تعد المادة 4 غير مطابقة للدستور ء

5. القول أن المواد : 7 (الفقرة الأو لى) و13 (المطّة 1)
و51 و64 و65 و70 (الفقرات الأولى و2 و5) و81 و85 و91
و95 و96 (الفقرة الأو لى) و97 و99 و103 و139, لا تدخل
ضمن نطاق النظام الداخلي.

6. تعد المطّة 14 من المادة 13, والفقرة 3 من المادة
2 والفقرة 5 من المادة 118 والفقرة 3 من المادة 128
مطابقة للدستور شريطة مراعاة التحفظ المشثار أعلاه.

7. تعد المادة 45 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

8. تعد الفقرة 4من المادة 52 غير مطابقة
للدستور.

9. تعد المادة 58 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

0. تعد المادة 59 مطابقة جزئيا للدستور وتعاد

"عملا بأحكام المادة 117 من الدستور. لاا يمكن
على أساس الانتماء الحزبى,ءأن يغير مجموعته

1. تعد الفقرة 2 من المادة 87 مطابقة جزئيا
للدستور وتعاد صياغتها كما يأتى :

"يعرض النص المتضمن الموافقة على الأمر في
جلسة عامة للمصادقة عليه بكامله. بعد الاستماع إلى
عرض ممثل الحكومة وتقرير اللجنة المختصة. دون
مناقشة في الموضوع في أول دورة برلمانية ".

2. تعد الفقرة الأولى من المادة 92 مطابقة جزئيا

"عملا بأحكام المادة 114 (الفقرة 2) من الدستور. .."
والباقي بدون تغيير.

3. تعد الفقرة 2 من المادة 92 مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

.تعد الفقرة 2 من المادة 93 غير مطابقة

. يعاد ترتيب الملاتين 92 و93 من الباب
السادس.
6. تعد المادة 100 من النظام الداخلي غير مطابقة
للدستور .

7. تعد المادة 128 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

8. تعد الفقرة 5 من المادة 138 غير مطابقة

للدستور.

9. تعد المادة 148 غير مطابقة للدستور.

رابعا : تعد الأحكام غير المطابقة للدستور جزئيا
أو كليا قابلة للفصل عن باقي أحكام النظام الداخلي.

خامسا: تعد باقي مواد النظام الداخلي مطابقة
للدستور .
مواد النظام الداخلي للدستور . وإقرار أن بعض مواده
لا تدخل ضمن نطاق النظام الداخلي؛ يصبح عدد مواد
لنظام الداخلي 142 مادة.

سابعا : يعاد ترقيم مواد النظام الداخلي لمجلس
لأمة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته بتاريغخ
2 24 25. 26. 29 شوال وأول ذو القعدة عام 1438
لموافق 16 و17 و18 و19 و20 و23 و25 يوليو سنة 2017.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

- براهيم بوتخيل. عضواء
- حسين داود. عضواء

- عبد النور قراوي. عضو
- إسماعيل باليت؛ عضواء
- الهاشمي براهمي.؛ عضو


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

النظام الداخلي لمجلس الأمة.

- بناء على الدستور ,؛ لا سيما أحكام المادتين 132
(الفقرة 3) و186 (الفقرة 3) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمائية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 لموافق 25 غشت سنة 2016
الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلة مجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين
أعضائه والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره؛
6 رجب عام 1420 الموافق 26 أكتوبر سنة 1999, المعدل
والمتمم؛

- وبعد مصادقة مجلس الأمة.

- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري.؛ مع مراعاة
التحفظات التفسيرية الواردة بشأن الأحكام والمواد 3
(الفقرة الأخيرة) و13 (المطة 14) و45 و58 و92 (الفقرة 2)
و102 (الفقرة 3)و118 (الفقرة 5)و128 من النظام
الداخلي لمجلس الأمة. موضوع الإخطار .

ينشر النظام الداخلي الآتي نصه :
أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي إجراءات
وكيفيات تنظيم مجلس الأمة وسيره طبقا لأحكام المادة
2 (الفقرة 3) من الدستور .؛ ولأحكام القانون العضوي
رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

الباب الأول
إجراءات افتتاح الفترة التشريعية وإثبات
العضوية وانتخاب رئيس مجلس الآمة
الفصل الأول
إجراءات افتتاح الفترة التشريعية

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 130 من الدستور . يعقد
مجلس الأآمة وجوبا جلسته الأولى منالفترة
التشريعية في اليوم الخامس عشر (15) الذي يلي تاريخ
إعلان المجلس الدستوري نتائج انتخاب أعضاء مجلس
الأمة.

يرأس الجلسة الأولى مكتب مؤقت يتكون من أكبر
الأعضاء سنا و أصغر عضوين. إلى غاية انتخاب رئيس
مجلس الأمة.

يقوم المكتب المؤقت بالإشراف على :

- المناداة الاسمية لأعضاء المجلس المنتخبين
والمعينين. حسب الإعلان المسلّم من المجلس الدستوري
المتضمن أسماء الأعضاء المنتخبين. وطبقا للمرسوم
الرئاسى المتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة. طبقا
لأحكام المادة 118 (الفقرتين 2 و3) من الدستور.

- انتخاب لجنة إثبات العضوية لأعضاء مجلس
الأمة.

- انتخاب رئيس مجلس الأمة.

لا تُجرّى في هذه الجلسة أي مناقشة في الموضوع.

تُطبق الإجراءات نفسها بعد كل تجديد نصفي

الفصل الثاني
المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 121 من الدستورء
يشكل مجلس الآمة في جلسته الأولى لجنة إثبات
تتكون لجنة إثبات العضوية من عشرين (20)


Page 15:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

يتولى مجلس الآأمة إثبات عضوية أعضائه طبقا
لإعلان المجلس الدستوري للنتائج النهائية؛ المتضمن
أسماء الأعضاء المنتخبين؛ وطبقا للمرسوم الرئاسي
المتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

لا تُوقف' عملية إثبات العضوية خلال سيرها
من أجل المصادقة عليه.

تُطبَّق الإجراءات نفسها المذكورة أعلاه. بعد كل
تجديد نصفي لتشكيلة المجلس. طبقا لأحكام المادة 118
(الفقرتان 2 و3) من الدستور.

تحال الحالات المتحفظ عليها على لجنة الشؤون
القانونية والإدارية وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي
وتهيئة الإقليم والتقسيم الإقليمي,؛ التي تعرض على
ا مجلس تقريرا في الموضوع. في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ الإحالة.

المادة 4: تُحلٌ اللجنة المكلفة بإثبات العضوية
بمجرد مصادقة أعضاء مجلس الأمة على تقريرها في
الجلسة العامة.
الفصل الثالث

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 131 (الفقرة 2) من
الدستور وأحكام المادة 11 من القانون العضوي رقم 12-16
المذكور أعلاه؛ يُنتخب رئيس مجلس الآمة بالاقتراع
السرّي. وفي حالة تعدد المترشحين. يُعلن فوز المترشح
الملتحصل على الأغلبية المطلقة لأصوات أعضاء المجلس.

في حالة عدم حصول أي من المترشحيّن على
الأغلبية المطلقة. يُجرى. في أجل أقصاه أربع وعشرون
(24) ساعة. دور ثان يتم فيه التنافس بين الأول
والثاني المتحصلين على أغلبية الأصوات.

في حالة تساوي الأصوات., يعد فائزا المترشح
الأكبر سنا.

في حالة المترشح الوحيد يكون الانتخاب
بالاقتراع السري أو برفع اليد؛ ويعلن فوزه بحصوله
على أغلبية الأصوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الأمة بسبب الاستقالة أو التنافي أو المانع القانوني أو
الوفاة؛ يتم انتخاب رئيس مجلس الآمة بالطرق نفسها
المحددة فى المادة 5 أعلاه. فى أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ إعلان الشغور.
لإقرار حالة الشغور التي تُثبت بلائحة يصادق عليها

وفى هذه الحالة. يشرف على عملية الانتخاب أكبر
نواب الرئيس سنا بمساعدة أصغر عضوين من أعضاء
مجلس الأمة بشرط ألاّ يكونوا مترشحين.

الباب الثاني
أجهزة مجلس الأمة

المادة 7: طبقا لأحكام المادة 9 من القانون العضوي
رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ أجهزة مجلس الأمة هى :

- الرئيسء

- المكتب.

- اللجان الدائمة.

الفصل الأول
رئيس مجلس الآمة

المادة 8 : علاوة على الصلاحيات التي يخولها إياه
الدستور والقانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه
وهذا النظام الداخلي. يضطلع رئيس مجلس الأمة.
لاسيما بما يأتى :

- السهر على تطبيق النظام الداخلي وضمان
احترامه؛

- ضمان الأمن والنظام العام داخل مقر المجلسء

- رئاسة جلسات مجلس الآأمة واجتماعات المكتب
واجتماعات هيئّة الرؤساء واجتماعات هيئة التنسيق.

- تمشثيل مجلس الأمة وطنيا ودولياء

- تكليف نواب الرئيس بمهام عند الاقتضاءء؛

- التعيين في المناصب الإدارية والتقنية بموجب
قرارات.

- إعداد مشروع ميزانية المجلس وعرضه على
المكتب للمناقشة والمصادقة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- الأَمْرْ بصرف ميزاينة المجلس.

- ضبطٌ تنظيم المصالح الإدارية والمالية والتقنية

+ 0

- ضمان" توفير الوسائل المادية والبشرية اللازمة
لعمل أعضاء المجلس.

- إخطار" المجلس الدستوري, عند الاقتضاء. طبقا
لأحكام المادة 187 (الفقرة الأولى) من الدستور.

الفصل الثاني

المادة 9 : يتكون مكتب مجلس الأمة من رئيس
ا مجلس وخمسة (5) نواب للرئيس.

المادة 10 : ينتخب مجلس الأمة نواب الرئيس لمدة
سنة واحدة (1) قابلة للتجديد.

اجتماع يعقد بدعوة من رئيس المجلس. على توزيع
مناصب نواب الرئيس فيما بين الجموعات التي
تُعرّض قائمة نواب الرئيس في جلسة عامة
في حالة عدم الاتفاق أو عدم المصادقة على قائمة
نواب الرئيس الُعدة وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة؛ يتم إعداد قائمة موحدة
لنواب الرئيس من قبل المجموعات البرلمانية طبقا
لمعيار تتفق عليه المجموعات الراغبة في المشاركة في
إذا استحال الاتفاق وفقا للشروط المنصوص عليها
أعلاه؛ يتم انتخاب نواب الرئيس بالاقتراع المتعدد
الأسماء السري في دور واحدء وفي حالة تساوي عدد
الأصوات. يعلن فوز المترشح الأكبر سنا.
وفقا للإجراءات نفسها المذكورة أعلاه.

المادة 12 : زيادة على الصلاحيات التى يخولها إياه
القانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ وهذا النظام
الداخلي؛ يضطلع مكتب مجلس الأمة تحت إشراف
رئيس المجلس على وجه الخصوص, بما يأتي :

- تحديد تاريخ توزيع مشاريع ونصوص القوانين

المحالة على المجلسء

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

- ضبطٌ جدول أعمال الجلسات العامة للمجلس
وتنظيم سيرهاء

- البتٌ في اقتراحات القوانين والتعديلات
واللوائح من حيث الشكل.

- تحديدٌ أنماط التصويت في إطار أحكام القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه, وأحكام هذا النظام
الداخلى.
- النظر" في الأسئلة الشفوية والكتابية التي
عليه رئيس المجلس قبل إحالتها على الحكومة؛
لبت فى طلبات اللجان الدائمة عقد جلسات
استماع إلى أعضاء الحكومة.
- البنتُفى البعشثات الاستعلامية المؤقتة التى
تقترحها اللجان الدائمة.
أعضاء من مجلس الأمة.؛

- دراسة مشروع جدول الأعمال الذي تقترحه
مجموعة أو مجموعات برلمانية من المعارضة طبقا
لأحكام المادة 114 من الدستورء

- مناقشةٌ مشروع ميزانية تسيير مجلس الأمة
والمصادقة عليه؛ وإحالته على لجنة الشؤون الاقتصادية
والمالية لإبداء الرأيء

- المصادقةٌ على الهيكل التنظيمي للمصالح
الإدارية والتقنية وعلى كيفيات مراقبة المصالح المالية
لمجلس الأمة.

يُخلف أحد نواب الرئيس,؛ رئيس مجلس الأمة في
حالة غيابه.؛ فى رئاسة جلسات المجلس أو اجتماعات
المكتب واجتماعات هيئّة الرؤساء واجتماعات هيئة

المادة 13 : يَعقد المكتب اجتماعاته العادية دوريا
بدعوة من رئيسه؛ ويمكنه عقد اجتماعات غير عادية
كلما دعت الضرورة إلى ذلك. بدعوة من الرئيس أو

يُبَلَمْ جدول أعمال اجتماع المكتب إلى أعضائه
قبل انعقاده.

تُوزّع محاضر اجتماعات المكتب على أعضائه.


Page 17:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

يُمْككن عضو مجلس الآمة الاطلاع على هذه المحاضر

المادة 14 : طبقا لأحكام المادتين 13 و14 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ يُكلف رئيس المجلس
كل عضو من أعضاء المكتب, في اجتماعاته الأولى بعد
انتخابهم.؛ بإحدى المهام المحددة أدناه؛ وهي :

‎-١‏ شؤون التشريع والعلاقات مع الحكومة
والمجلس الشعبي الوطنيء

‏2- الشؤون الإدارية والمالية.

‏3- الشؤون الخارجية.

‏4- العلاقات العامة وشؤون أعضاء المجلس
وتنظيم اتصالاتهم مع كل الهيئات.

‏5 - متابعة النشاط الميدانى والأنشطة المتعلقة
بترقية وترسيخ الثقافة البرلمانية.

‏الفصل الثالث

‏تشكيل اللجان الدائمة

‏المادة 15 : طبقا لأحكام المادة 134 من الدستورء
يُشْكَّلَ مجلس الآمة لجانا دائمة.

‏المادة 6: يُشَكَلَ مجلس الأمة تسع (9) لجان دائمة.

‏1- لجنة الشؤون القانونية والإدارية وحقوق
الإنسان والتنظيم المحلي وتهيئّة الإقليم والتقسيم
الإقليمي؛

‏2- لجنة الشؤون الاقتصادية والمالية.

‏3- لجنة الدفاع الوطني؛

‏4- لجنة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

‏6 - لجنة التربية والتكوين والتعليم العالي
لبحث العلمي والشؤون الدينية.

‏7 - لجنة التجهيز والتنمية المحلية.

‏8 - لجنة الصحة والشؤون الاجتماعية والعمل

‏9 - لجنة الثقافة والإعلام والشبيبة والسياحة.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

‏المادة 17 : تُوَرّع المقاعد داخل اللجان الدائمة فيما
أعضاتها.

‏تساوي حصة المقاعد الممنوحة لكل مجموعة
لأعضاء اللجنة المحدد في المادة 23 أدثاه.

‏وتُرْقَع هذه النسبة إلى العدد الأعلى المباشر عندما
يفوق الباقي نسبة 050.

‏المادة 18 : تُوزّع الملجموعات البرلمانية أعضاءها
على اللجان الدائمة في حدود الحصص المحددة تطبيقا
للمادة 17 أعلاه. مع مراعاة اختيار الأعضاء وتخصصهم.
يُمَيِّن مكتب المجلس الأعضاء غير المنتمين إلى

‏دائمة.
‏وتخصصات الأعضاء المعنيين بقدر الإمكان.

‏في حالة شغور مقعد أحد أعضاء لجنة دائمة؛ يتم
شغل المقعد الشاغر وفقا للإجراءات المحددة في المادة 17
أعلاه.

‏المادة 19 : يَتَّفق رؤساء الملجموعات البرلمائية في
اجتماع يعقد مع مكتب المجلس بدعوة من رئيس المجلس,ء
على توزيع مهام مكاتب اللجان الدائمة من رئيس
ونائب للرئيس ومقرر.
المتوصل إليه.

‏في حالة عدم الاتفاق يتم انتشاب مكتب اللجنة

‏المادة 20 : يُشْكَّلَ مجلس الآمة لجانه الدائمة طبقا
لنظامه الداخلى لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد.

‏يُمْكن إعادة تجديد أعضاء اللجان الدائمة كليا أو
جزئيا بالطرق نفسها المحددة في هذا النظام الداخلي.

‏لايمكن تغيير العضوية فى اللجنة الدائمة خلال
السنة. إلاّ في الحالات املنصوص عليها في المادة 22
أدناه.

‏المادة 21 : يجب على كل عضو في مجلس الأمة أن

‏لايمكن عضو مجلس الآمة أن ينضمً إلى أكثر من

‏لجنة دائمة واحدة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 22 : يفقد عضو مجلس الأمة عضويته في
اللجنة الدائمة بقوة القانون في حالة الاستقالة أو
الإبعاد من المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها.

يتم استخلافه وفق الإجراءات المحددة في المادة 17
أعلاه.
الدائمة فى الحالات الملنصوص عليها فى الفقرة الأولى
أعلاه؛ تقديم طلب إلى مكتب المجلس قصد الانضمام إلى
اللجنة ذاتها أو غيرها بصفة عضو غير منتم.

يوما من تاريخ إيداعه.

المادة 23 : تتكون لجنة الشؤون القانونية والإدارية
وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم والتقسيم
خمسة عشر (15) إلى تسعة عشر (19) عضوا على الأكثر,
وتضم بقية اللجان الدائمة من عشرة (10) أعضاء إلى
خمسة عشر (15) عضوا على الأكثر.

القسم الثاني

اختصاصات اللجان الدائمة

المادة 24: تختص لجنة الشؤون القانونية
والإدارية وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم
والتقسيم الإقليمي بالمسائل المتعلقة بالدستور
لعامة, والنظام القانوني لحقوق وحريات الإنسان.
والنظام الانتخابي, والقانون الأساسي للقضاءء
والتنظيم القضائي. وفروع النظام القانوني والأحوال
لإقليم والتقسيم الإقليمي, والقانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية. والقانون الأساسي الخاص بموظفي
مجلس الآمة, وكافة القواعد العامة المتعلقة بالشؤون
لإدارية التى تدخل فى نطاق اختصاص مجلس الأمة.
لحصانة البرلمانية عن الأعضاء. وكل المسائل الأخرى

المادة 25 : تختص لجنة الشؤون الاقتصادية
والمالية بالمسائل المتعلقة بالنظام والإصلاح الاقتصاديين
ونظام الأسعار والمنافسة والإنتاج, والمبادلات التجارية.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

والمناجم. والشراكة. والا تثمار . وبالمسائل المتعلقة
بالمليزانية والنظامين الجبائي والجمركي. والنة
والقرض, والبنوك؛ والتأمينات؛ ونظام التأمين.

المادة 26 : تختص لجنة الدفاع الوطني باللسائل
المتعلقة بالدفاع الوطني.

المادة 27 : تختص لجنة الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي والجالية الجزائرية في الخارج باللسائل المتعلقة
بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي, والمعاهدات
والاتفاقيات الدولية, وقضايا الجالية الجزائرية المقيمة
بالخارج.

المادة 28 : تختص لجنة الفلاحة والتنمية الريفية
لبحري وحماية الثروة الحيوانية والنباتية. وتطوير

المادة 29 : تختص لجنة التربية والتكوين والتعليم
لعالي والبحث العلمي والشؤون الدينية بالمسائل
لمتعلقة بالتربية بأطوارها الثلاثة والقواعد العامة
لعالي والبحث العلمي والتكنولوجياء والشؤون

لدينية والأوقاف.

المادة30 : تختص لجنة التجهيز والتنمية المحلية
بالمسائل المتعلقة بالتجهيز والتهيئة العمرانية
والتنمية المحلية, والنقل. وتكنولوجيات الاتصال
والرقمنة. والمواصلات والاتصالات السلكية واللاسلكية,
والإسكان. وحماية البيئة.

المادة 31: تختص لجنة الصحة والشؤون
الاجتماعية والعمل والتضامن الوطنى بالمسائل المتعلقة
بالصحة العمومية. والمجاهدين وأبناء وأرامل الشهداء
وأصولهم. وضحايا المأساة الوطنية. وحماية الطفولة
والأسرة. والقواعد العامة المتعلقة بقانون العمل
وممارسة الحق النقابي وسياسة التشغيل. وذوي
الاحتياجات الخاصة والمسنين والتضامن الوطنى
والضمان الاجتمامي. ‎١‏

المادة 32: تختص لجنة الثقافة والإعلام والشبيبة
الثقافي وتطويره. وترقية قطاع الإعلام؛ والسياسة
العامة للشباب والرياضة. وتطوير السياحة.


Page 19:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

القسم الثالث
سير أشغال اللجان الدائمة وجلسات
الاستماع والبعثات الاستعلامية المؤقتة

القرع الأول
سير أشغال اللجان الدائمة

المادة 33 : يحيل رئيس مجلس الأمة على اللجان
الدائمة. مشاريع واقتراحات القوانين والنصوص التي
صوّت عليها المجلس الشعبي الوطني, وكذا كل المسائل
التى تدخل فى إطار اختصاصاتهاء مرفقة بالمستندات
والوثائق المتعلقة بها للدراسة و/أو إبداء الرأي.

المادة 34 : يتم استدعاء اللجان الدائمة أثناء الدورة
من قبل رؤسائها في إطار دراسة مشاريع واقتراحات

وخارج الدورة البرلمانية. تُستدعى اللجان الدائمة
من قبل رئيس مجلس الأمة عند الاقتضاء.

لايمكن اللجان الدائمة أن تجتمع خلال انعقاد
جلسات المجلس إلا بغرض المداولة فى مسائل أحالها
عليها رئيس المجلس على سبيل الاستعجال.

المادة 35 : لا تصح المناقشات و/أو التصويت في
اللجان الدائمة إلاّ بحضور أغلبية أعضاتها.

وفى حالة عدم اكتمال النصاب, تعقد جلسة ثانية
الأعضاء الحاضرين.

وفى حالة الغياب, يمكن التصويت بالوكالة على
أن تكون مكتوبة؛ وفي حدود توكيل واحد.
المادة 36 : يمكن رئيس مجلس الأمة ونوابه أن
يشاركوا في أشغال آية لجنة دائمة دون أن يكون لهم
المادة 37 : يمكن أي عضو من المجلس أن يطلب الإذن
من مكتب اللجنة لحضور أشغالها دون أن يكون له حق

المادة 38 : يُسَيِّر أشغال كل لجنة دائمة مكتب

يتكون من رئيس ونائب للرئيس ومقرر.

ينوب عن رئيس اللجنة نائبه في حالة وجود مائع.
من قبل مقرر اللجنة, وفي حالة غيابه يعين رئيس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 39 : ت تشرع اللجنة المختصة في دراسة
مشاريع واقتراحات القوانين بالاستماع إلى ممثل
الحكومة أو مندوب أصحاب الاقتراح, حسب الحالة. كما
يمكن أن تستمع إلى مندوب أصحاب التعديل.

المادة 40 : يمكن اللجان الدائمة. فى إطار ممارسة
أشغالهاء أن تدعو أشخاصا مختصين وذوي خبرة
للاستعانة بهم في أداء مهامها.

المادة 41 : يُمْكن كل لجنة دائمة أن تطلب من مكتب
المجلس عرض نص محال عليها على لجنة دائمة أخرى.

المادة 42 : في حالة إعلان لجنة دائمة عدم
اختصاصها أو في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين
دائمتين أو أكثر. يضطلع مكتب المجلس بتسوية المسألة

المادة 43 : تُحَرَرْ تقارير اللجان الدائمة باللغة
منها إلى مكتب المجلس.

تُورّع تقارير اللجان الدائمة على أعضاء المجلس
وسبعين (72) ساعة.؛ على الأقل.

المادة 44: طبقا لأحكام المادة 25 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه, تُعد اللجنة المختصة
تقريرها عن مشروع أو اقتراح قانون أحيل عليهاء في
أجل شهرين اثنين (2) من الشروع في دراسته.

المادة 45 : اجتماعات لجان مجلس الآمة الدائمة

لايمكن اللجان الدائمة نشر أو إعلان محاضرهاء
ويتحمل مسؤولية ذلك رئيس اللجنة.

تُمْفظ أعمال اللجان الدائمة من محاضر
وتسجيلات وغيرها في أرشيف اللجنة. ولا يُسمح
بالاطلاع عليها إلا بإذن من رؤسائها.

تُودَع أشغال اللجان الدائمة لدى أرشيف مجلس
الأمة عند نهاية كل فترة تشريعية.

المادة 46 : تَبِقَّى اللجان الدائمة مكلفة بقوة
القانون بالمسائل المتعلقة باختصاصاتها مع مراعاة
أحكام المادة 41 من هذا النظام الداخلي.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 47 : يُحددُ رئيس مجلس الأمة بمساعدة
أعضاء مكتب المجلس وبعد استشارة هيئّة الرؤساءء
كيفيات سير أشغال لجان مجلس الآمة الدائمة.

جلسات الاستماع داخل اللجان الدائمة

المادة 48 : طبقا لأحكام المادة 151 (الفقرة 2) من
الدستور ؛ يمكن اللجان الدائمة أن تستمع إلى أي عضو
من أعضاء الحكومة كلّما اقتضت الضرورة ذلك. بعد

المادة 49 : يُقَدَم طلب اللجنة الاستماع إلى عضو

يُمْكن اللجان الدائمة توسيع جلسات الاستماع
إلى أعضاء المجلس الذين يمكنهم المشاركة في المناقشة.

الفرع الثالث
البعثات الاستعلامية المؤقتة

في حالة قبول الطلب. يُبِلَمْ الوزير الأول ببرنامج
بعثة الاستعلامية.

تُعدٌّ البعشة الاستعلامية المؤقتة تقريرا عن
لاستعلامية. كل الوسائل البشرية والمادية اللازمة.

الباب الثالث
هيئات مجلس الأمة
المادة 52 : عملا بأحكام المادة 10 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. هيئات مجلس الأمة
هي :
- هيئّة الروؤساءء؛
- المراقب البرلماني.
الفصل الأول
هيئة الرؤساء

المادة 53 : تتكون هيئة الرؤساء من رئيس المجلس
ونواب الرئيس ورؤساء اللجان الدائمة.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

تختص هيئّة الرؤساء؛ تحت سلطة رئيس المجلس,

- إعداد جدول أعمال الدورة العادية للمجلس.

- تحضي" الدورة العادية للمجلس وتقييمهاء

- تنظيم سير أشغال اللجان الدائمة والتنسيق

- تنظيم أشغال الجلسات العامة للمجلس.

تجتمع هيئّة الرؤساء بدعوة من رئيس المجلس
كلما اقتضى الأمر ذلك.

يُبَلَمُ جدول أعمال الاجتماع لأعضاء الهيئة قبل
انعقاده باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأقل. ما عدا
في الحالات الطارئة أو ذات الطابع الاستعجالي.
أعضائها في ظرف اثنتين وسبعين (72) ساعة على
الأكثر من تاريخ انعقاد الاجتماع.

الفصل الثاني
هيئة التنسيق

المادة 54 : تتكون هيئة التنسيق من رئيس المجلس
ونواب الرئيس ورؤساء اللجان الدائمة ورؤساء
الجموعات البرلمائية.

علاوة على التشاور الذي يجريه رئيس مجلس
الأمة مع المجموعات البرلمانية.؛ تُستشار هيئة التنسيق
فى المسائل الآتية :

2- تنظيم أشغال المجلس وحسن أدائها وتقييمهاء

3- توفير الوسائل الضرورية لسير المجموعات
البرلمانية.

تجتمع هيئة التنسيق بدعوة من رئيس المجلس
كلما اقتضى الأمر ذلك.

يُبلَّمْ مشروع جدول أعمال الاجتماع لأعضاء
الأقل. ماعدا في الحالات الطارشئة أو ذات الطابع
الاستعجالى.

تُورّع محاضر اجتماعات الهيئة على أعضائها في
ظرف اثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر من تاريخ
انعقاد الاجتماع.


Page 21:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

الفصل الثالث
المراقب البرلماني
المادة 55 : يُنشًاً مراقب برلماني مع نائبين له. في
مجلس الأمة؛ يضطلع تحت سلطة رئيس المجلس على
وجه الخصوص. بما يأتي :
- إعداد الحصيلة السنوية عن عمليات التسيير
وعرضها على مكتب المجلس.
يُمْكن المراقب البرلماني حضور اجتماعات
مكتب المجلس وهيئّة الرؤساء وهيئة التنسيق. بدعوة
البشرية والمادية اللازمة لأداء مهامه.
يخضع المراقب البرلماني ونائباه لنفس
إجراءات انتخاب وتجديد أجهزة المجلس.
يستفيد المراقب البرلماني ونائباه من الحقوق
والامتيازات نفسها التي يستفيد منها رؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم.
الباب الرابع
المادة 56 : عملا بأحكام المادة 10 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. يمكن أعضاء مجلس
الآمة أن ينشدّوا مجموعات برلمانية على أساس
الانتماء الحزبى.
يُنَشئ الأعضاء المعينون بموجب أحكام المادة 118
(الفقرة 3) من الدستور. مجموعة برلمانية واحدة
بعنوان الثلث الرئاسي.
على الأقل.
مجموعة برلمانية واحدة.
لاايمكن أعضاء المجلس الأحرار أن ينشتوا أكثر من
مجموعة برلمانية واحدة.
لايمكن عضو المجلس أن ينض إلى أكثر من
مجموعة برلمانية واحدة.
لايمكن العضو المعيّن أن ينتمي إلى مجموعة
برلمانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 57 : عملا بأحكام المادة 117 من الدستور ء
لايمكن لعضو المجلس المنتخب المنتمي لمجموعة برلمانية
البرلمانية.

المادة 58 : تؤسس المجموعة البرلمانية بعد استلام

- تسمية المجموعة.

- قائمة أعضاء المجموعة.

- تشكيلة المكتب المتكون من الرئيس ونائب
الرئيس والمقررء

- النظام الداخلي الخاص بالجموعة طبقا لأحكام
هذا النظام الداخلي.

- تحديد ما إذا كانت الطبيعة السياسية
للمجموعة البرلمانية من المعارضة.
أو فى الجلسات العامة.
المجموعة, وقائمة الأعضاء وتشكيلة مكتبها في جلسة
عامة للمجلس.

تُنشر هذه الوثائق في الجريدة الرسمية لمناقشات
المجلس.
الوسائل البشرية والمادية اللازمة لضمان حسن سير
أعمالها.

المادة 59 : في حالة فقدان المجموعة البرلمانية للعدد
المطلوب لإنشائهاء |النصوص عليه فى المادة 56
(الفقرة 3) أعلاه. تنحل وجوبا.

المادة 60 : تَعرضِ االجموعة البرلمانية القائمة
لاسمية لمكتبها و أعضائها في جلسة علنية عند كل
تعديل في تشكيلتهاء ناتج عن استقالة أو إقصاء أو

لبرلمائية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 61 : لايمكن أعضاء مجلس الأمة إنشاء
مجموعة أو مجموعات للدفاع عن مصالح شخصية أو
يمكن الأعضاء المنتمين إلى حزب سياسي
لاتتوفر فيهم شروط إنشاء مجموعة برلمائية أن
يختاروامندوباعنتهم يتولى التعبير عن
انشغالاتهم,؛ ويمكنه حضور اجتماعات هيئّة
التنسيق بدعوة من رئيس المجلس, دون أن يكون له
الباب الغامس

الفصل الأول

المادة 62 : يُبِلَمْ تاريخ الجلسات وجدول أعمالها إلى
أعضاء المجلس وإلى الحكومة.؛ قبل انعقادها بعشرة (10)

يتضمن جدول الأعمال :

بالأسبقية, والمتعلقة بالتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم
والتقسيم الإقليمي. طبقا لأحكام المواد 136 و137 و138

من الدستورء

- مشاريع واقتراحات القوانين التي لم تعد
تقارير بشأئها في الآجال النصوص عليها في المادة 44
أعلاه, طبقا لأحكام المادة 25 من القانون العضوي رقم
12-6 المذكور أعلاه.

- اقتراحات القوانين التي يتقدم بها عشرون (20)
عضواء طبقا لأحكام المادة 136 (الفقرة 2) من الدستورء
في المسائل النصوص عليها في أحكام المادة 137 (الفقرة
الأولى) من الدستور, والتي أُعدّت تقارير بشأنهاء

- النصوص التي صوت عليها المجلس الشعبي
الوطني, والتي أعدّت تقارير بشأنها بالأسبقية؛

- الأسئّلة الشفوية.
وللقانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. ولهذا
النظام الداخلي.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

الفصل الثاني

مناقشة مشاريع واقتراحات القوانين

المادة 63 : تصح مناقشات مجلس الأمة مهمايكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 64 : تفتتح الجلسة وترفع من قبل رئيسها
الذي يدير المناقشات ويسهر على احترام النظام
الداخلي ويحافظ على النظام العام.

وله في كل وقت إيقاف الجلسة أو رفعها.
الضرورة إلى ذلك؛ أو بطلب من ممثل الحكومة أو من
مدة التدخل في إطار الأجل المحدد للمناقشة.

المادة 65 : طبقا لأحكام المادتين 33 و39 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. يُُشْرّع في مناقشة
مشروع القانون أو النص بالاستماع على التوالي إلى
ممثل الحكومة, وإلى مقرر اللجنة المختصة وإلى

يُشْرّع في مناقشة اقتراح القانون بالاستماع إلى
مندوب أصحاب الاقتراح.؛ وممثل الحكومة. ومقرر
مشروع أو اقتراح القانون أو النص.

المادة 66 : يودع اقتراح القانون لدى مكتب المجلس
من قبل مندوب أصحابه.؛ أو من ينوب عنه من موقعي
هذا الاقتراح.

يبت مكتب المجلس في اقتراح القانون خلال مدة
أقصاها شهران اثنان (2) من تاريخ إيداعه؛ وفي حالة
الرفض, يُبلَمْ لمندوب أصحاب اقتراح القانون قرار
الرفض الذي يكون معللا.

المادة 67 : يجب أن يكون اقتراح القانون محررا

المادة 68 : تستمع اللجنة المختصة إلى مندوب
أصحاب الاقتراح.
المختصة أثناء دراستها لهذا الاقتراح تقديم تعديلات

حوله.


Page 23:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

يمكن اللجنة المختصة. في إطار عملهاء أن تستعين
بخبراء ومختصين في الموضوع. وتعد تقريرا تمهيديا
حول اقتراح القانون.

المادة 69 : يُسجل أعضاء المجلس الراغبون في أخذ
الكلمة أثناء المناقشات أنفسهم مسبقا في قائمة

تُنشّر قائمة المتدخلين قبل بداية كل جلسة مع

يفقد العضو المسجل حقه في التدخل إذا ما نودي
عليه ولم يكن حاضرا في الجلسة.

لايمكن أي عضو أن يأخذ الكلمة دون أن يأذن له

لايمكن عضو اللجنة المختصة التدخل فى المناقشة
العامة.

المادة 70: تَحظَى نقطة النظام بالأولوية على
طلبات التدخل في الموضوع.
الجلسة وتطبيق النظام الداخلي.

لا يمك أن تتجاوز مدة نقطة ا لنظام دقيقتين.

يُذَكّر رئيس الجلسة المتدخل الذي يحيد عن
إذا خرج المتدخل عن موضوع نقطة النظام تسحب
منه الكلمة فورا.

الفصل الثالث
إجراءات تقديم التعديلات ودراستها

المادة 71 : طبقا لأحكام المادة 28 من القانون
لعضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ تقدم اقتراحات
لتعديلات على مشاريع واقتراحات القوانين المودعة
لدى المجلس في المسائل التي نصت عليها أحكام المادة
7 من الدستور. من قبل الحكومة. و/أو اللجنة
لمختصة. و//أو عشرة (10) من أعضاء المجلس.

لايمكن أعضاء مكتب المجلس. و أعضاء اللجنة
لمختصة.؛ وكذا أصحاب اقتراح القانون. حسب الحالة.
لتوقيع على اقتراحات التعديلات أو إيداعها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يجب أن يكون اقتراح التعديل محررا باللغة
العربية. وفي شكا مادة قانونية. مرفقا بعرض
الأسباب. وأن يخص مادة واحدة من مواد مشروع أو
اقتراح القانون المودع, أو له علاقة مباشرة به.؛ إن
تضمن إدراج مادة جديدة.

المادة 72: يُوَقَّمُ اقتراح التعديل من قبل جميع
أصحابه.؛ ويُودع من قبل مندوب أصحابه. أو من ينوب
عنه من الموقعين؛ في أجل أربع وعشرين (24) ساعة من
الشروع في المناقشة العامة لمشروع أو اقتراح القانون

لايمكن أي موقّع سحب توقيعه بعد إيداع اقتراح
المكتب معللا ويِبلَّغْ إلى مندوب أصحابه.

المادة 73 : تحال اقتراحات التعديلات المقبولة على
المجلس.

درس هذه التعديلات من قبل اللجنة الختصة مع
مندوبي أصحابهاء أو من ينوب عنهم من الموقعين.
الجلسة العامة.

يمكن الحكومة و/أو مكتب اللجنة المختصة. و//أو
مندوب أصحاب اقتراح القانون. حسب الحالة؛ تقديم
اقتراحات التعديلات في أي وقت. قبل التصويت على
المادة أو المواد محل التعديل.

الفصل الرابع
القسم الأول
إجراءات التصويت والمصادقة على مشاريع
واقتراحات القوانين

المادة74 : يصوت ويصادق مجلس الأآمة بالاقتراع
السريء أو بالاقتراع العام برفع اليد أو بالاقتراع العام
الاسمي, وفقا للشروط المحددة في القانون العضوي رقم
12-6 المذكور أعلاه؛ وهذا النظام الداخلي.
الملجموعات البرلمانية أنماط الاقتراع.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

لا يُقِبَلَ التصويت بالوكالة إل في حدود توكيل

واحد.

المادة 75: يصوت مجلس الأمة على مشاريع
واقتراحات القوانين المحالة عليه طبقا لأحكام المواد 136

و137 و138 من الدستور.

ويُصادق على ‎١‏ لنصوص التي صوّت عليها المجلس
المادة 76 : طبقا لأحكام المادة 138 (الفقرة 4) من
لدستور وأحكام المادة 41 من القانون العضوي رقم 12-16
لمذكور أعلاه. تصح المصادقة في مجلس الأمة بأغلبية
لأعضاء الحاضرين بالنسبة لمشاريع القوانين العادية
وبالأغلبية المطلقة بالنسبة لمشاريع القوانين

تتم عملية مراقبة النصاب وجوبا قبل البدء في

في حالة عدم اكتمال النصاب؛ يحدد مكتب المجلس

المادة 77 : أثناء جلسة المصادقة على النص مادة
مادة؛ يمكن رئيس الجلسة أن يعرض للمصادقة جزءا من
النص إذا لم يكن محل ملاحظات أو توصيات. بعد أخذ

بعد المصادقة على آخر مادة. يُعرض النص بكامله

المادة 78 : يمكن أعضاء المجلس تقديم ملاحظاتهم

تُودَع الملاحظات لدى مكتب اللجنة المختصة. التي
يمكنها أن تستمع.؛ عند الاقتضاء. إلى أصحاب هذه
الملاحظات.

المادة 79 : يمكن اللجنة المختصة أن تقدم توصيات
تقريرها التكميلي.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

القسم الثاني
إجراءات المصادقة على النص
المادة 80 : ندر س اللجنة المختصة النص المتضمن
تسوية الميزانية للسنة المعنية. بالاستماع إلى ممثل
الحكومة. وكل من تدعوه اللجنة من الخبراء والمختصين.
وتوصياتها.
والمصادقة عليه بكامله في الجلسة العامة.
القسم الثالث

المادة 81 : طبقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من
الدستور. وأحكام المادة 37 من القانون العضوي رقم
12-6 المذكور أعلاه؛ تَدرس اللجنة المختصة النص
المتضمن الموافقة على الأمر. وتستمع إلى ممثل
الحكومة. وتُعد تقريرا في الموضوع.
يُعرّْض النص المتضمن الموافقة على الأمر في
جلسة عامة للمصادقة عليه بكامله؛ بعد الاستماع إلى
عرض ممثل الحكومة وتقرير اللجنة المختصة. دون
مناقشة في الموضوع,؛ في أول دورة برلمائية.
القسم الرابع

إجراءات الموافقة على الاتفاقيات والمعاهدات

المادة 82 : طبقا لأحكام المادتين 111 (الفقرة 3) و149
من الدستور؛ وأحكام المادة 38 من القانون العضوي رقم
12-6 المذكور أعلاه؛ تَدرس اللجنة المختصة مشروع
القانون المتضمن الموافقة على الاتفاقية أو المعاهدة.
يُعرّض مشروع القانون المتضمن الموافقة على
الاتفاقية أو المعاهدة فى جلسة عامة للمناقشة
والمصادقة عليه بكامله. بعد الاستماع على التوالي إلى
عرض ممثل الحكومة وتقرير اللجنة المختصة. دون إدخال
الفصل الخامس
المداولة الثانية

المادة 83 : طبقا لأحكام المادة 145 من الدستورء
وأحكام المادة 46 من القانون العضوي رقم 12-16 المذكور
أعلاه, يُعلمٍ رئيس المجلس الأعضاء بطلب إجراء مداولة
ثانية للقانون المصادق عليه.


Page 25:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

محل المداولة الثانية بعد اجتماعه بأعضاء مكتب
المجلس.

المادة 84 : تُعدٌ اللجنة المختصة تقريرا في الموضوع
في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما على الأكثر من
تاريخ الإحالة, بعد الاستماع إلى ممثل الحكومة.

يصادق مجلس الآأمة على القانون محل المداولة
الثانية بأغلبية ثلثي (3/2) أعضائه. بعد الاستماع إلى

الباب السادس
إجراءات مناقشة جدول أعمال
المعارضة البرلمانية

المادة 85 : لا يمكن أن يتضمن جدول أعمال المجموعة
إلاّ المسائل أو القضايا التي تَدَخُلل ضمن اختصاصات
مجلس الأمة.

المادة 86 : عملا بأحكام المادة 114 (الفقرة 2) من
لدستورء يُودَع اقتراح مشروع جدول أعمال المجموعة
أو المجموعات البرلمانية من المعارضة من قبل رئيسها
لجلسة الشهرية بعشرة (10) أيام؛ على الأقل.

وفي حالة رفض المقترح. يُعَلَلَ الرفض بقرارء
ويُبِلَمْ إلى رئيس المجموعة البرلمانية المعنية.

الباب السابع
اللجنة المتساوية الأعضاء

المادة 87 : طبقا لأحكام المادة 89 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. يَضبط مكتب المجلس
قائمة ممثليه العشرة (10) فى اللجنة المتساوية الأعضاء
بالإضافة إلى خمسة (5) أعضاء احتياطيين. وذلك
بالاتفاق مع المجموعات البرلمانية وفقا للتمثيل النسبي
المحال عليها نص القانون محل الخلاف.

يَعرِضُ مكتب المجلس قائمة ممثليه مع الاحتياطيين
الخمسة (5) في الجلسة العامة للموافقة عليها.

لاايقل عدد أعضاء اللجنة المغختصة عن خمسة (5)
أعضاء.

المتساوية الأعضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

في حالة غياب عضو أو أكثر من ممثلي اللجنة
لمتساوية الأعضاء. يُستخلّف من بين الأعضاء
لاحتياطيين.

المادة 88 : يضمن رئيس مجلس الأمة كل الوسائل
لضرورية لحسن سير أعمال اللجنة المتساوية الأعضاء.

المادة 89 : يُسَلم رئيس اللجنة المتساوية الأعضاء.
لمجلس الذي يُبَلَعْهِ بدوره إلى الوزير الأول.

الباب الثامن
إجراءات رقابة مجلس الآأمة لعمل الحكومة

المادة 90 : يمارس مجلس الأمة رقابته لعمل
الحكومة طبقا لأحكام المواد 94 و98 (الفقرة 7) و151 و152
و180 من الدستور ,؛ وأحكام المادتين 50 و57 من القانون
العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. ولأحكام هذا النظام
الداخلى.

الفصل الأول
إجراءات إصدار لائحة حول مخطط عمل الحكومة

المادة 91 : يُشترط لقبول اقتراح لائحة حول
(30) عضواء على الأقل.

يُودَع الاقتراح من قبل مندوب أصحابه لدى مكتب
المجلس بعد ثمان وأربعين (48) ساعة من تقديم الوزير
الأول العرض.

يحدد مكتب المجلس كيفيات تطبيق هذه المادة.

الفصل الثاني

المادة 92 : طبقا لأحكام المادة 151 (الفقرة الأولى)
من الدستور. وعملا بأحكام المواد 66 و67 و68 من
القانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. يمكن ثلاثين
(30) عضوا على الأقل. من أعضاء مجلس الأمة. تقديم
طلب استجواب الحكومة.

يودع طلب الاستجواب لدى مكتب المجلس الذي

في حالة قبول طلب الاستجواب, يُرسل رئيس
المجلس نص الاستجواب إلى الوزير الأول. ويورّع على
الأعضاء.؛ ويعلق يمقر المجلس.

وفي حالة رفضه. يكون قرار الرفض معللاء
ويُبِلَمْ إلى مندوب أصحاب الاستجواب.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الفصل الثالث
الأسئلة الشفوية والكتابية

المادة 93 : طبقا لأحكام المادتين 70 و73 من القانون
لعضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه. يُودَع نص السؤال
لشفوي أو الكتابي من قبل صاحبه لدى أمانة مكتب
لمجلس.
يبت المكتب في طبيعة الأسئلة الشفوية
والكتابية ويرسلها إلى الحكومة متى استوفت الشروط
في حالة عدم استيفاء السؤال الشفوي أو
لكتابي الشروط الشكلية المطلوبة. يُبِلَغْ صاحب
لسؤال بذلك.

المادة 94 : يجب أن يكون السؤال الشفوي أو
لكتابي الموجه إلى عضو الحكومة. محررا باللغة
لعربية.؛ وأن يتضمن موضوعا واحدا.

يجب آلا يتعلق موضوع السؤال الشفوي أو
لكتابي بنص مودع لدى مكتب المجلس. أو بقضية محل

إجراء قضائيء وألاّ يكون ذا طابع شخصي.

المادة 95 : يتقيد صاحب السؤال الشفوي أو من
ينوب عنه؛ بنص السؤال المودع لدى مكتب المجلس عند
عرضه في الجلسة العامة.

المادة 6؟؛ يَعرِضٌ صاحب السؤال الشفوي سؤاله
في ظرف ثلاث (3) دقائق, ويُحِيب عنه عضو الحكومة
في ظرف ست (6) دقائق.

بعد جواب عضو الحكومة. يمكن صاحب السؤال
يكون الرد والتعقيب حول موضوع السؤال.

وفى كل الحالات, لرئيس الجلسة السلطة التقديرية
المادة 97 : فى حالة غياب العضوء صاحب السؤال

الشفوي. عن جلسة الأسئّلة الشفوية دون توكيل من
المادة 98 : يمكن عضو المجلس تحويل سؤاله الشفوي

إلى سؤال كتابي؛ كما يمكنه سحب سؤاله الشفوي.

وفي كل الحالات, يجب أن يكون ذلك قبل تحديد
تاريخ انعقاد جلسة الا أسئّلة الشفوية.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

المادة 99 : إذا تبين أن جواب عضو الحكومة عن
السؤال الشفوي أو الكتابي يبرر إجراء مناقشة عامة.
تُفتتح هذه المناقشة بطلب من ثلاثين (30) عضواء على
الأقل وبُودع الطلب لدى مكتب المجلس.
الحكومة.
الفصل الرابع

المادة 100 : طبقا لأحكام المادة 180 من الدستور.
وعملا بأحكام المواد من 77 إلى 87 من القانون العضوي
رقم 12-16 المذكور أعلاه. يمكن مجلس الأمة إنشاء لجان
تحقيق كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 101 : يُودَع اقتراح اللائحة المتضمن إنشاء
لجنة تحقيق لدى أمانة مكتب المجلس من قبل مندوب
أصحابه.؛ ويوقع عليه في سجل خاص.

يبت مكتب المجلس في مدى قبول هذا الاقتراح.

وفى حالة قبوله.؛ يحيله رئيس المجلس على اللجنة
الدائمة المختصة لإبداء الرأى.

وفي حالة الرفض, يُبِلَمْ قرار الرفض معللا إلى
مندوب أصحاب الاقتراح.

المادة 102 : تُعدٌ اللجنة الدائمة المختصة تقريرا عن
اقتراح اللائحة.

يُعرْض اقتراح اللائحة في الجلسة العامة
للتصويت عليه بأغلبية الأعضاء الحاضرين. بعد
الاستماع إلى مندوب أصحاب الاقتراح,؛ ور أي اللجنة
الدائمة المختصة في الموضوع.

لا تُجرّى في هذه الجلسة أي مناقشة في الموضوع.

المادة 103 : تتشكل لجنة التحقيق من أعضاء
من غير الموقعين على اقتراح اللائحة وفقا للشروط
نفسها التي تحكم تشكيل اللجان الدائمة للمجلس.

المادة 104 : يُنتَحْب مكتب لجنة التحقيق من قبل
أعضائهاء ويضم الرئيس, ونائباً أو أكثر للرئيس
ومقررا.

يُنَصنَبٍ رئيس المجلس لجنة التحقيق بعد إنشائهاء

وتباشر أشغالها فور ذلك.


Page 27:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

تُوضع تحت تصرف لجنة التحقيق كل الوسائل
لمادية والبشرية لضمان حسن سير أشغالها.

المادة 105 : تُحَدَد الإجراءات الأخرى لسير لجنة
لتحقيق وعملها ضمن نظامها الداخلي الذي يعده
أعضاؤها.

المادة 106 : دون الإخلال بأحكام المادتين 86 و87 من
لقانون العضوي رقم 12-16 المذكور أعلاه؛ تقدم لجنة
لتحقيق تقريرها فور الانتهاء من أشغالها إلى
والوزير الأول.

كما يُوزّع التقرير على أعضاء المجلس.

والمستندات التي بحوزتها حول الموضوع. إلى رئيس
المجلس. عند انقضاء المدة المحددة قانونا.

المادة 107 : يمكن لجنة التحقيق طلب تمديد الأجل

النصوص عليه في أحكام المادة 81 من القانون العضوي
رقم 12-16 المذكور أعلاه.
الباب التاسع
في الهيئات الوطنية والدولية
الفصل الأول
تمثيل مجلس الآمة في المجلس الدستوري
المادة 108 : مع مراعاة أحكام المادتين 183 (الفقرتان
لأولى و5) و184 من الدستور. يمكن كل مجموعة
برلمانية أن تقترح مرشحا واحداء وفق التمثيل
في المجلس الدستوري.
كما يمكن كل عشرة (10) أعضاء غير منتمين
قتراح مرشح واحد للعضوية في المجلس الدستوري.
يجب أن تقدم الاقتراحات إلى مكتب المجلس في
غضون ثمان و آر بعين (48) ساعة على الأقل. قبل انعقاد
لجلسة المقرر إجراء الانتخابات فيها.
يكون الاقتراع سرًَا ويختار كل عضو من مجلس
لأمة اسم واحدا من بين المرشحين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 109 : في حالة حصول اتفاق بين الملجموعات
البرلمانية على تقديم مرشح واحد.؛ يَعرِضُ رئيس الجلسة
الاقتراح على الأعضاء لتزكيته.
الفصل الثاني
تمشثيل مجلس الأمة
في المجلس الوطني لحقوق الإنسان
المادة 110 : طبقا لأحكام المادة 10 (الفقرة 2) من
القانون رقم 13-16 المذكور أعلاه؛ يختار رئيس المجلس
عضوين (2)؛ بعد التشاور مع رؤساء اللجموعات
البرلمانية. للعضوية في المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
الفصل الثالث
تمثيل مجلس الآمة في الهيئات الوطنية الأخرى
المادة 111: يُمَثَلٌ مجلس الأمة في الهيئات
الوطنية الأخرى وفقا لما ينص عليه القانون.
الفصل الرابع
تمثيل مجلس الآمة في الهيئات
البرلمانية الجهوية والدولية
المادة 112 : يشارك مجلس الأمة في الهيئات
البرلمانية الجهوية والدولية.
يحدد مكتب المجلس كيفيات تطبيق هذه المادة.
الفصل الخامس
المادة 113 : يمكن مجلس الأمة إنشاء مجموعات
صداقة مع الغرف النظيرة.
كما يمكن مجلس الأمة والمجلس الشعبي الوطني
يحدد مكتب المجلس كيفيات تطبيق هذه المادة.
الباب العاشر
الفصل الأول
المشاركة في أشغال المجلس
المادة 114 : طبقا لأحكام المادة 116 (الفقرة 2) من
الدستور. يجب على عضو مجلس الأمة حضور أشغال
ال مجلس على مستوى لجانه الدائمة وجلساته العامة.
والمشاركة الفعلية فيها.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يحدد مكتب المجلس آليات تثبيت حضور الأعضاء

المادة 115 : يُوَّجِه عضو اللجنة الدائمة الذى يتعذر
عليه حضور أشغال اللجنة.؛ إخطارً في الموضوع إلى
رئيس اللجنة الذي يُبَلَعْهِ بدوره إلى رئيس المجلس. قبل
الجلسات العامة, إخطارا في الموضوع إلى رئيس المجلسء
قبل انعقاد الجلسة العامة.

يُعَدٌ غياب العضو مبررًً للأسباب الآتية :

- نشاط رسمى فى الدائرة الانتخابية.

- مهمة رسمية خارج الوطن.

- عطلة مرضية أو عطلة أمومة.

لمكتب المجلس تقدير مدى قبول أو رفض المبررات
الأخرى أو الإخطارات التى توجه بعد انعقاد الجلسة.
على ألاّ يتعدى أجل ذلك يومي (2) عمل.

المادة 116 : إذا تغيب عضو المجلس عن أشغال
اللجان الدائمة أو الجلسات العامة لثلاث (3) مرات
متتالية خلال الدورة, بدون عذر مقبول؛ يقع تحت
طائلة العقوبات الآتية :

- تُنشّر قائمة الأعضاء المتغيبين عن أشضغال
الموقع الإلكتروني الرسمي للمجلس.

- تُدون أسماء الأعضاء الملتغيبين عن أشغال
اللجان الدائمة في محاضر اجتماعات اللجنة. وتبلّغ
نسخ من ورقة حضور أعضاء اللجنة إلى كل من نائب
الرئيس المكلف بالتشريع.؛ ورؤساء اللجموعات
البرلمانية.

- يُخْصَمْ مبلغ مالي من التعويضة البرلمانية التي
يتقاضاها العضى, بعدد الأيام التي تَغْيَِبٍ فيها عن
أشغال اللجان الدائمة و أشغال الجلسات العامة.

إذا تكرر غياب العضو لثلاث (3) مرات متتالية
أخرى خلال الدورة نفسها بدون عذر مقبول. يُحْرَمْ من
الترشح لأي منصب في أجهزة وهيئات المجلس بعنوان

يحدد مكتب المجلس كيفيات تطبيق هذه المادة.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

الفصل الثاني

إجراءات الانضباط في الجلسات

المادة 117 : إجراءات الانضباط التى يمكن اتخاذها
تجاه أي عضو في مجلس الأمة خلال أشغال الجلسات
العامة؛ هي :

- التذكير بالنظام؛

-- التنبيه؛

- سحب الكلمة.

- المنع من تناول الكلمة.

المادة 118 : التذكير بالنظام في الجلسات من
صلاحيات رئيس الجلسة.

كل عضو في المجلس تسبب في تعكير صفو
المناقشات يُذْكّر بالنظام.

كل عضو ذُكّر بالنظام للمرة الثانية؛ يوجه إليه
مناقشة الموضوع محل الدراسة, وكذا إذا أخذ الكلمة من
غير إذن وذكّر بالنظام صر مع ذلك على الكلام.

المادة 119: يُمنع عضو مجلس الأمة من تناول
الكلمة في إحدى الحالات الآتية :
داخل قاعة الجلسات.
إذا قام باستفزانز أو تهديد زميل له أثناء

المادة 120: يترتب على منع عضو المجلس من
وفى حالة العود أو رفض عضو المجلس الامتثال
لأوامر رئيس الجلسة. يُمَدَد المنع إلى ست (6) جلسات

المادة 121 : عندما يَمْنَع رئيس الجلسة عضو المجلس
من تناول الكلمة. يُستدعى المكتب للاستماع في الحين
المادة 122 : لا يجوز مطلقا أن يستعمل المتدخل
ألفاظا نابية أو عبارات غير لائقة. أو فيها مساس
بهيبة المجلس أو بهيبة رئيسه أو أعضائه.؛ أو بكرامة
الأشخاص وبسمعة الهيئات والمؤسسات., أو المساس


Page 29:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

المادة 123 : يمتّع رئيس الجلسة المتدخل من
مواصلة تدخله. في الحالات الآتية :
إذا تعرض بالإساءة إلى المبادئ العامة التي تحكم
لجزائري»
ذا تعرض لرئيس الجمهورية بما لا يليق بمقامه.
ذا تدخل دون إذن من رئيس الجلسة.
أو إحدى المجموعات البرلمانية,؛ أو الحكومة. أو
أحد أعضاتهاء
ذا مس الحياة الخاصة للغيرء
لرئيس الجلسة وحده أن يلفت نظر المتدخل إذا حاد عن
الموضوع, أو أخل بآداب النقاش.

لا يجوز لغير رئيس الجلسة مقاطعة المتدخل أو
إبداء ملاحظات على كلامه.

يحق لرئيس الجلسة حرمان العضو من طلب نقطة
نظام أكثر من مرة واحدة.

لا ثُدُوّن التدخلات ذات الطبيعة المذكورة أعلاه في

الباب الحادي عشر
إجراءات رقع الحصانة البرلمانية
والتجريد من العهدة البرلمانية
الفصل الأول
إجراءات رفع الحصانة البرلمانية
المادة 124 : الحصانة البرلمانية لأعضاء مجلس الأمة

معترف بها طبقا لأحكام المادة 126 من الدستور.
لمجلس.

المادة 125 : يُودَع طلب رفع الحصانة البرلمانية من
لوزير المكلف بالعدل.

والإدارية وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي وتهيئة
لإقليم والتقسيم الإقليمي التي تُعد تقريرا في
لطلب عليهاء بعد الاستماع إلى العضو المعني الذي
يمكنه الاستعانة بأحد زملائه من أعضاء المجلس. 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

جلسة مغلقة بالاقتراع السري بأغلبية أعضائه. بعد
الاستماع إلى تقرير اللجنة والعضو المعني الذي يمكنه
الاستعانة بأحد زملائه من أعضاء المجلس.

وفي كل الحالات, تتم هذه الإجراءات في غضون
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ إيداع الطلب.

لا تراعَى في حساب الآجال المذكورة أعلاه فترة
العطلة البرلمانية.

الفصل الثاني
إجراءات تجريد العضى من العهدة البرلمانية

المادة 126 : يُجِرد من العضوية في مجلس الأمة.
بموجب أحكام المادة 117 من الدستور . كل عضو غير
طوعا انتماءه الحزبي الذي انتخب على أساسه وفقا
لإعلان المجلس الدستوري.

الشؤون القانونية والإدارية وحقوق الإنسان والتنظيم
المحلي وتهيئة الإقليم والتقسيم الإقليمي, لدراسته.
العامة للمصادقة عليه.

الجهات المعنية بشغور مقعده.

المادة 127 : طبقا لأحكام المادة 123 من الدستور.
يمكن مكتب المجلسء بناء على إشعار من الوزير المكلف
بالعدل, القيام بإجراءات إسقاط المهمة البرلمانية عن
لعضو.

تدرس لجنة الشؤون القانونية والإدارية وحقوق
لإنسان والتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم والتقسيم
لإقليمي طلب إسقاط المهمة البرلمانية عن العضوء بناء
على إحالة من مكتب المجلس, وتستمع إلى العضو
لمعني, وتعد تقريرا في الموضوع وترفعه إلى مكتب
لمجلس.

يُعرض المكتب المسألة على المجلس من أجل البت
بعد الاستماع إلى تقرير اللجنة والعضو المعني الذي
يمكنه الاستعانة بأحد زملائه من أعضاء المجلس.

المادة 128 :تسقّط المهمَّة البرلمانية لعضو المجلس
في الحالات الملنصوص عليها في أحكام المادة 3 من
القانون العضوي رقم 02-12 المذكور أعلاه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الفصل الثالث
إجراءات الإقصاء
المادة 129 : طبقا لأحكام المادة 124 من الدستورء
يمكن مجلس الأمة إقصاء أحد أعضائه إذا صدر ضده حكم
البرلمائية.
على إشعار من طرف الوزير المكلف بالعدل.
يتم الإقصاء وفق الإجراءات نفسها المنصوص
عليها في المادة 126 أعلاه.
يُقرر الإقصاء بأغلبية أعضاء المجلس.
الباب الثاني عشر
ميزانية مجلس الأمة والمصالح
الإدارية والمالية والتقنية
الفصل الأول
ميزانية مجلس الآمة

المادة 130 : يتمتع مجلس الآمة بالاستقلالية المالية
والإدارية.

يصادق مكتب المجلس على مشروع ميزائنية المجلس
ويحيله على لجنة الشؤون الاقتصادية والمالية التي
تبدي رأيها فيه في غضون العشرة أيام (10) التي تلي
إحالة المشروع على اللجنة.

يمكن تعديل مشروع ميزانية المجلس تبعا لرأي
لجنة الشؤون الاقتصادية والمالية.

المادة 131: يُبَّلَمْ رئيس مجلس الأمة مشروع
ميزانية المجلس إلى الحكومة قصد إدماجه في مشروع
القانون المتضمن قانون المالية للسنة المعنية.

المادة 132 : مع مراعاة خصوصية مجلس الأمة.
الفصل الثاني
سير المصالح الإدارية والمالية والتقنية للمجلس
المادة 133 : يتولى الأمين العام؛ تحت سلطة رئيس
مجلس الآمة, إدارة المصالح الإدارية والمالية والتقنية
للمجلس.

المادة 134 : يستفيد موظفو مجلس الأمة من
الضمانات والحقوق المعترف بها لموظفي الدولة.

تُكَرَس هذه الضمانات والحقوق بموجب قانون
أساسي خاص يصادق عليه مجلس الأمة. وينشر في

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

الباب الثالث عشر
الجريدة الرسمية لمناقشات مجلس الأمة

المادة 135 : طبقا لأحكام المادة 133 (الفقرة 2) من
الدستور.؛ وأحكام المادة 7 من القانون العضوي رقم
12-6المذكور أعلاه؛ يتم إعداد محضر كامل عن كل
جلسة عامة. ويُنشر في غضون الثلاثين (30) يوما على
الأكثر التي تلي تاريخ الجلسة. في الجريدة الرسمية

المادة 136 : لأعضاء مجلس الأمة و أعضاء الحكومة
حق الاطلاع على نصوص تدخلاتهم وطلب تصحيحها
قبل نشرها في الجريدة الرسمية للمناقشات., على ألا
يغيِّر هذا التصحيح معنى أو محتوى التدخل.

المادة 137 : يُحَدَدَ شكل الجريدة الرسمية لمناقشات
مجلس الأمة ومحتواها بموجب تعليمة يصدرها مكتب
المجلس.

لااتنشر محاضر الجلسات المغلقة.

الباب الرابع عشر
أحكام ختامية
المادة 138 : يصادق مجلس الأمة على نظامه

المادة 139 : يمكن مجلس الآمة أن يُجِرِيَ تعديلات
على أحكام نظامه الداخلي؛ بطلب من رئيس المجلس. أو
باقتراح من ثلاثين (30) عضوا يقدم إلى مكتب المجلس.

يحال الطلب أو الاقتراح على لجنة الشؤون
لقانونية والإدارية وحقوق الإنسان والتنظيم المحلي
وتهيئة الإقليم والتقسيم الإقليمي. للدراسة.
يصادق أعضاء المجلس على هذا التعديل بإجراءات
للمجلس.

المادة 140 : تحفظ وثائق ومحاضر وتقارير مجلس
لأمة فى أرشيف يسمى "أرشيف مجلس الأمة".

المادة 141 : تلغى أحكام النظام الداخلي لمجلس
لأمة, المؤرخ في 16 رجب عام 1420 الموافق 26 أكتوبر
سنة 1999 المعدل والمتمم.

المادة 142 : ينشر هذا النظام الداخلي لمجلس الأمة
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية


Page 31:
0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 14358
الموافق 20 يوليو سنة 2017 يتضمّن تعيين

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلّية والتهيئة
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لااسيّما الملاة
5 (الفقرة 5) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الّذى يحدٌِّ صلاحيات وزير العدل. حافظ
الأختام؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيوسنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 20 ديسمبر
سنة 2016 للّجنة المكلّفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى
المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية. ‎١‏

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 شوال عام 1438 الموافق 20
يوليو سنة 2017.

وزير الداخلية والجمامات المحلية ‏ وزير العدلء

نور الدين بدوي الطيب لوح
كد

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1438 الموافق 23
أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير
سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الداخلية والجمامات
المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1438 الموافق
3 أبريل سنة 2017. يعدل القرار المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي
الداخلية والجماعات المحلية. كما يأتى :

" ممثلا (2) وزير الداخلية والجمامات المملية :

ممثلى الوزير المكلّف بالماليّة :
- السيد سيف الدين غرايبية. عضواء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
2 مارس سنة 2017 يتضمن تشكيلة مجلس إدارة
المدرسة الوطنية للإدارة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
8 الموافق 2 مارس سنة 2017 يتكون مجلس إدارة
المدرسة الوطنية للإدارة. طبقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء من الأعضاء الآتية أسماؤهم :
- السيد طاهر مليزيء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية؛ رئيساء
- السيد موسى غلاي, والي ولاية تيبازة؛
لسيد رؤوف حجاوي. ممثلا عن وزير الدفاع

- السيدة أمينة مسدواء ممثلة عن وزير الشؤون
الخارجية.
لسيد الياس بوالريش, ممثل الوزير المكلف
+
بالتعليم العالي.

- السيد محمد شرنون. ممثل السلطة المكلفة
- لسيدة نشيدة بوزيدي. ممثلة عن هيئة
لتدريس الدائمة.
لسيدة سميرة حسني. ممثلة عن هيئة التدريس
لسيد مراد مخطاري. ممثلا عن هيئئة التدريس
لإداريين والتقنيين.

- السيد عادل محساس؛, ممثلا عن الطلبة.

يخضع مجلس الإدارة المذكور أعلاه. فيما يخص
سيره وصلاحياته. لأحكام المواد 6م و7و8و9و10 و11 و12
من المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في
2 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة
الوطنية للإدارة وسيرها.

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7
قبراير سنة 2017, يحدد نموذج شهادة النجاح
للمدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط
وتسييرهاء لا سيما المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شوال عام 1433 الموافق 22 غشت سنة 2012 الذي يحدد
بعض رتب تخدمى أمانات الضبط للجهات
القضائية ومدته ومحتوى برامجه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شوال عام 1433 الموافق 22 غشت سنة 2012 الذي يحدد
مستخدمى أمانات الضبط للجهات القضائية ومدته
ومحتوى برامجه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013
الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
ببعض رتب مستخدمى أمانات الضبط للجهات
القضائية ومحتوى برامجه؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في 8 شعبان عام 1432
الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار نموذج شهادة النجاح للمدرسة الوطنية
المستخدمى أمانات الضبط التى تدعى فى صلب النص


Page 33:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

المادة 2: تحرر الشهادة باللغةالعربية.وفقا
للنموذج الملحق بأصل هذا القرار. وتتضمن البيانات

-وزارة العدل»؛

- المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبطء

- شهادة نجاح؛

- رقم الشهادة؛

- إشهاد مدير المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات
الضبط بنجاح المعني (ة)»؛

- التأشيرات : وتتضمن النصوص القانونية
وسيرهاء

* تند تنظيما لتكوين موضوع الشهادة.

- اسم ولقب وتاريخ ومكان ميلاد الشخص المعنيء

- نوع التكوين.

- تاريخ بداية ونهاية التكوين.

-الدفعة.

-التقديرء

- تاريخ ومكان توقيع الشهادة.؛
أمانات الضبط.

المادة 3: تتضمن شهادة المدرسة الوطنية
لمستخدمى أمانات الضبط:؛ المميزات التقنية

*نومية الورق : ورق أبيض (بريستول) من
النوع الرفيع؛

* حجم الشهادة : القياس : 21 سم 29 سم؛

* شعار المدرسة : يتضمن سنبلة وريشة ومحبرة
ويد وسنة تأسيس المدرسة وسجل واسم المدرسة باللغة
العربية والاسم المختصر للمدرسة باللغة الفرنسية
وميزان العدالة ومقر المدرسة.

* توجد على هوامش الشهادة منمنمات فن
الزخرفة العربية بلون أزرق فاتح وأزرق مخضر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة4: يخضع تسليم الشهادة للتسجيل في
المستخدمي أمانات الضبط؛ ويحتوي على البيانات

- الرقم التسلسلي.

- اسم ولقب وتاريخ ومكان ميلاد الحاصل على
الشهادة؛

- الرتبة؛

- رقم وتاريخ محضر المداولة.

- نوع التكوين.

- تاريخ بداية ونهاية التكوين.

- التقديرء
للملاحظات.

يحرر بالحبر غير القابل للمحوء رقم الشهادة
والاسمو للقب وتاريخ ومكان ميلاد المعني (ة) وتاريخ
الحصول على الشهادة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 7 فبراير سنة 2017.

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غفشت
سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
التنظيم الميزاني والرقابة المسبقة للنفقات
بالمديرية العامة للميزانية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية؛
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 ي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009
الميزانى والرقابة المسبقة للنفقات بالمديرية العامة

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عزيز فايد. مدير
التنظيم الميزاني والرقابة المسبقة للنفقات بالمديرية
العامة للميزانية. الإبضاء في حدود صلاحياته باسم
وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1438 الموافق
3 غشت سنة 2017.

عبد الرحمان راوية

وزارة المجاهدين

قران مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 8 المواقق 22
فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في15
شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيى سنة 2015 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية
وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
8 الموافق 22 فبراير سنة 2017. يعدل القرار
المؤرخ فى 15 شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيوسنة
5 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطنى للدراسات والبحث فى الحركة الوطنية
وثورة أول نوفمبر سنة 1954, كما يأتي :

0 فى القعدة عام 1438 ه
2 غشت سنة 2017م

- بن سليمان فؤاد. ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

- صحراوي الطاهر, ممثل المديرية العامة للبحة
العلمي والتطوير التكنولوجيء
- ميعادي جمال الدين. مدير المركز.

سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1438
الموافق 3 أبريل سنة 2017,. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 227-93 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهد؛ فى
مجلس إدارة المتحف الوطنى للمجاهد :

- فؤاد بن سليمان. ممثل وزير المجاهدين؛ رئيساء

- مراد شوشان. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- السبتي قيسوم. ممثل وزير الداخلية والجماعات

- ليندة درابلية؛ ممثلة وزير المالية.

-عمر بافولولو, ممثل وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- نوري مصباحي, ممثل وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.؛

- كمال مبروك,؛ ممثل و زيرة التربية الوطنية.

- فريد طاطاء ممثل وزير الثقافة.

- فاروق إعيادن ؛ ممثل و زير الاتصالء؛

- محمد حميدي. ممثل وزير الشباب والرياضة.

- عبد الرحمان عروة. ممثل المنظمة الوطنية

- إبراهيم مهنة. ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداءء؛

- عمر كربوش, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداء.


Page 35:
0 فى القعدة عام 14358 ه
2 غشت سنة 2017 م

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1438 الموافق 20 يونيوى
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التربية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1438
الموافق 20 يونيو سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ في

الأعضاء الدائمون :

- السيد عبد الحبيب مزرق. ممثل الوزير المكلف
- السيد إبراهيم بابا عدون. ممثل الوزير المكلف
- السيد ياسين بدارء ممثل الوزير المكلف

- السيد سليم العلمي, ممثل الوزير المكلف

لسيد أحمد الفضيل. ممثل الوزير المكلف

بالمالية (المديرية العامة للميزائية)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- السيد عزالدين وارم. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للمحاسبة)؛

- السيد حميد قوميريء. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :
لآنسة نجية موزالى. ممثلة الوزير المكلف
لسيد سمير تاوتي,؛ ممثل الوزير المكلف

بالتربية الوطنية؛

- السيد عبد الكريم ديب. ممثل الوزير المكلف
- السيدة دليلة حدوم. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛

لسيد عبد القادر عميار . ممثل الوزير المكلف
3 (المديرية العامة للمحاسبة)؛

- الآنسة فاطمة الزهراء منصوري, ممثلة الوزير
المكلف بالتجارة.

يتولى أمانة ‎١‏ للجنة القطاعية للصفقات لوزارة

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 شعبان
عام 1434 الموافق 27 يونيو سنة 2013 الذي يحدد

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


