Page 1:
العدد 54 جح الأربعاء 29 ذى الحجة عام 1438ه
السّنة الرابعة والخمسون امتال 0 الموافق 20 سبتمبر سنة 2017م

الجهوركة الجزائرتة

«٠.

2

فرارات ولراء 1 مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ى البساتين. بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م تنفيذي رقم 17 -254 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدّل ويتَمَّم المر
التنفيذي رقم 271-98 الموؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأ
للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارا

م تنفيذي رقم 255-17 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدّل ويتَمَّم الرسوم

التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبة
التقنية للسيارات وكيفيار-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سن تضمن إنهاء مهام مدير الوسائل العامة

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا
ان رئاسيان مؤرخان فى 7 ذي القعدة عام 1438 المواة

رئيسي ديواني واليين.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتذ
والشؤون العامة والمنازعات في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 438
والشؤون العامة فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 438
المدنية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 438
رئيس دائرة مغيلة في ولاية تيارت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 438
والتلخيص بوزارة العدل

ان رئاسيان

مديرين بوزارة العدل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن إنهاء
ان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 ب

الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابارت

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مفتشين عامين في الولايات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مديرين للحماية المدنية في

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017. يتضمنان تعيين مديرين منتدبين
للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية بالمقاطعات الإدارية في الولايات

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين الكاتب العام لدى رئيس
دائرة السوقر في ولاية تيارت


Page 3:
ل قي الحما طم فاه الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

0 سبتمبر سنة 2017

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتف
لمصالح السجون بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 12 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تعيين مدير المالية والوسائل
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

.. .9
قراراتء مقورات؛ آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يعدل ويتمم القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات اقتناء
التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل عنها

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تجديد 5

الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1438 الموافق 6 يونيو سنة 2017, يت
المسؤولية المحدودة "إيكارن” 10880" بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الشثانية عام 1438 الموافق 16 مارس سنة 2017 يحدد تصنيف المعاهد
الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 438
لمدرسةالتك ين التقنى للصيد البحري وتربية
وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 438
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438 ‎1١‏
‏لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438 ‎1١‏
‏لمدرسةالتك ين التقنى للصيد البحري وتربية

وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 438

لمدرسةالتك ين التقني للصيد البحري وتربية
وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 438
وُرخ في 24 جمادى الثانية عام 438
للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل
مؤرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 254-17 مؤرخ في 27 ذي الحمجة
عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدل
ويتمَّم المرسوم التنفيذي رقم 271-98 المؤَرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للمؤسسة
الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 14 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98
لموٌرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمن تغيير القانون الأساسى للمركز
لوطنى للدراسةوالبحث فىالتفتيش التق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16
لمؤرخ في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول
ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال
لعمومية والنقلء

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 271 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
9 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملاة 2: تعدّل وتتمم أحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 98- 271 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

- القيام باعتماد التجهيزات الخاصة بالسيارات؛

- إنجاز أو العمل على إنجاز المراقبة التقنية

"/المادة 6 : تؤهل المؤسسة. من أجل أداء مهمتها
وبلوغ الأهداف المسندة إليها لإنجاز جميع العمليات

( بدون تغيير حتى) في الجزائر

ومصلّحي جهاز تسجيل وقت السرعة بالميقت والأعوان
- تودع كل عمل أو براءة اختراع مرتبطة يهدفها.
تحدد شروط وكيفيات تنظيم تكوين مركّبي
ومصلّحي جهاز تسجيل وقت السرعة باليقت بموجب
قرار من الوزير المكلف بالنقل".

لملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق
8 سبتمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 5:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

تنفيذي رقم 255-17 مؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يعدل
ويتمَّم المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة
3 والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات
وكيفيات ممارستها.

إن الوزير الأول

-بناء تقرير وزير الأشغال !ا ية
والنقل,

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمّم,؛ لاسيما المادتان 43 و49 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل
والمتمْم؛ لاسيما المادة 25 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء ديوان و طني للقياسة القانونية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة
8 والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز
الوطني للدراسة والبحث في التفتيش التقني

للسيارات وتعديل تسميته

- وبمقتضى المرسوم
في 9 ربيع الثاني عام 424

. المعدّل.

لتنفيذي رقم 223-03 المؤرخ
الموافق 10 يونيو سنة 2003

والمتعلق بتنظيم المراقبة
ممارستهاء

تقنية يارات وكيفيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل
التجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة
5 الذى يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير
وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل
في السجل التجاري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادتين 8 و11 من

المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور

أعلاه. وتحرر كما يأتي :

زيادة عن نشاطها الرئيسي, يمكن وكالات المراقبة
- تركيب وتصليح جهاز تسجيل وقت السرعة
بالليقت بعد الحصول على اعتماد من المصالح المؤهلة
- القيام ببيع جهاز تسجيل وقت السرعة

' المادة 11 : يخضع إنشاء وكالة المراقبة التقنية
للسيارات. قصد استغلالها إلى الحصول على اعتماد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

يسلّمه الوزير المكلف بالنقل بعد أخذ الرأي التقني
مدى مطابقة الوكالة مع متطلبات دفتر الأعباء.
يِسلّم الاعتماد
الملاة 3: تعدّل أحكام المادتين 12 و14 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام

4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر

(الباقي بدون تغيير) ا

' المادة 12 : لا يجوز لأحد أن يطلب بصفة شخصية
اعتماد إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات
واستغلالها إذا لم تتوفر فيه الشروط الآتية :

المهنى المنصوص عليه أعلاه. فإنه يجب عليه أن يستفيد
من المساعدة الدائمة والفعلية لمراقب تقني معتمد.

4 - التوفر على موقع يأوي وجوبا الوكالة طبقا

6- أن لا يكون مذكورا في البطاقية الوطنية

' /لمادة 14 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق
عند الاقتضاءء
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاشة (3)

0 ادق عليها مطابقة لعة كية أو
إيجار الموقع الملخصص لإيواء وكالة المراقبة.

- مخطط بياني للموقع و موقعه ومواصفاته.

- نسخة من دفتر الأعباء المتعلق بكيفيات إنشاء
وكالة المراقبة التقنية للسيارات واستغلالها يتضمن
كل المعلومات المطلوية. يوقعّه صاحب الطلب ويحمل
عبارة 'قرئً وصودق عليه".

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- إثبات أن صاحب الطلب أو الشخص الذي
يلتمسه لهذا الغرض تتوفر فيهما شروط التأهيل
المهنى المحددة أعلاه؛

- مستخرج من الجدول الضريبي المصفى".

الملاة 4: تعدل وتتّمم أحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادة 16 : يلزم الوزير المكلف بالنقل بالرد في
الاعتماد.

يِسلّم اتفاق مبدئي لصاحب الطلب على إثر الرأي
للسيارات حول مدى مطابقة الموقع المقترح مع أحكام
دفتر الأعباء.

يكون هذا الاتفاق صالحا لمدة سنة (1) ويتم تمديده
فى حالة القوة القاهرة".

الملاة5: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر

' /المادة 18 : يجب على الوزير المكلف بالنقل أن
يبرر قرار الرفض ويبلغه إلى صاحب الطلب بأي
وسيلة من الوسائل المناسبة ".

الملاة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

' المادة 22 : الاعتماد غير قابل للتنازل ولا يمكن
نقل ملكيته ولا يمكن أن يكون موضوع إيجار أيا كان

غير أنه في حالة وفاة صاحب الاعتماد؛ يمكن ذوي
حقوقه مواصلة استغلال الوكالة شريطة أن يعينوا
شخصا يوكل قانوناء و أن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم
فى أجل أقصاه ستة (6) أشهر .
أجل شهر (1)؛ ابتداء من تاريخ الوفاة.

وبعد انقضاء أجل ستة (6 ) أشهر ء وفي حالة ما إذا
لم يرغب ذوو الحقوق في مواصلة الاستغلال. يصدر


Page 7:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

الوزير المكلف بالنقل قرار سحب الاعتماد وفق الأشكال

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادة 24 : إذا لم يشرع صاحب اعتماد إنشاء وكالة
نشاطه في الأجل المنصوص عليه أعلاه. يصدر الوزير
لمكلف بالنقل قرار سحب الاعتماد وفق الأشكال نفسها

الملاة 8 : تعدل وتتممٌ أحكام المواد 27 و29 و37 من
لمرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور

أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 27 : لا يجوز لأحد أن يطلب الحصول على
عتماد المراقب التقني للسيارات إذا لم تتوفر فيه

- أن يثبت في ميدان السيارات مستوى :
* تقني سام
* أو تقني مع خبرة ثلاث (3) سنوات تثبة
السلطة المؤهلة.
تحدد شروط وكيفيات تنظيم هذا التكوين بموجب
قرار من الوزير المكلف بالنقل".
'/لمادة 29 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)

- إثبات التأهيل بصفة مراقب تقنى للسيارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- شهادتان طبيتان يعدّهما طبيب عام وطبيب

المادة 37 : الا... (يدون تغفيير حتى)
مصادق عليها.

يجب أن لا تأوي المنشآت المعدة للمراقبة التقنية
للسيارات أي نشاط تصليح أو تجارة في السيارات أو
أي نشاط تجاري آخر غير تلك المذكورة في المادة 8
أعلاه.

يجب أن ت تستوفي منشاآت وكالات المراقبة
التقنية للسيارات وتجهيزاتها .... ( بدون تغيير حتى)
الوزير المكلف بالنقل.

يقوم الأعوان المؤهلون التابعون للوزارة المكلفة
بالنقل والمؤسسة الوطنية اقبة التقنية للسيارات
بمراقبة منشآت وتجهيزات وكالات المراقبة التقنية
للسيارات والإشراف عليها".

الملاة 9 : تعدّل أحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر

" المادة 38 : تتم المراقبة التقنية للسيارات
المنصوص عليها في المادة 3 من هذا المرسوم.؛ كما يأتي :

(بدون تغيير) صلل لل ل

ب) - بعد مدة لا تتجاوز اثنى عشر (12) شهرا

- السيارات المعدّة لنقل البضائع ولمقطوراتها
ونصف مقطوراتهاء

- المركبات الجارة؛

- المركبات المستاجرة.

ج) - بعد مدة لا تتجاوز سنتين (2) بالنسبة
للمركبات غير تلك المذكورة في الفقرتين ' أ" و"ب"ء

د) - بعد مدة لا تتجاوز اثنى عشر (12) شهرا
بالنسبة للمركبات غير تلك المذكورة في الفقرتين "أ"
و"ب” التي وضعت في السير منذ ست (6) سنوات

وبالإضافة إلى معاينة التعريف .

.(بدون


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

الملا 10 : تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 49 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

” المادة 49 : دون المساس بالعقوبات المقررة في
التشريع المعمول به. كل إخلال من وكالة المراقبة
التقنية للسيارات بالالتزامات المتعلقة بممارسة نشاط
المراقبة التقنية تمت معاينته من الأعوان المؤهلين
التابعين للوزارة المكلفة بالنقل والمؤسسة الوطنية
إحدى العقوبات الإدارية حسب الحالات أدناه :

1- الإتذار :

- عدم القيام بمعايرة تجهيزات المراقبة في الأآجال.

- عدم احترام إجراءات المراقبة التقنية التي
لا تؤثر مباشرة على نتائج المراقبة.

- استعمال تجهيزات ومنشآت مراقبة معطلة.

- عدم التعاون مع مصالح المؤسسة الوطنية
للمراقبة التقنية للسيارات والوزارة المكلفة بالنقل.

- عدم التصريح بضياع أي وثيقة مراقبة.
استرداد الوثائق المتعلقة به.

- عدم احترام قواعد النظافة والأمن.
مثلما هو منصوص عليه فى المادة 21 أعلاه دون إخطار
المصالح المؤهلة التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بذلك.

2-السحبالمو قت للامتماد لمدة ثلاثة (3) أشهر :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي

- انعدام تجهيزات المراقبة التقنية.

- عدم التصريع بالمخالفات للتنظيم المرتكبة من
طرف مراقبي الوكالة.
المصالح المؤهلة.

- الإدلاء يمعلومات خاطئّة تتعلق بنشاط الوكالة.

- كل توقف عن النشاط لمدة تقل عن ستة 6)
أشهر دون ترخيص من المصالح المؤهلة التابعة للوزارة

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- ممارسة نشاط غير مرخص به في هذا المرسوم؛

- مراقبة أصناف المركبات التي لم تعتمد أو

- استغلال خطوط المراقبة عند التوقف و/أو غير
المعتمدة؛

- الاستعمال التدليسي لخاتم المراقب»ء

- إنجاز المراقبة التقنية للمركبات من طرف
مراقب غير تابع للوكالة.

4- السحب النهائي للامتماد :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي
معاينة أحد الإخلالات التى أفضت إلى السحب المؤقت
للاعتماد لمدة تتراوح من ثلاثة (3) أشهر إلى ستة 6)

- التوقف عن النشاط لمدة تتجاوز ستة (6) أشهرء

- إنجاز المراقبة التقنية للمركبات من طرف
مراقبة المركبات من طرف المالك المراقب.
مراقبتها من طرف المالك المراقب»ء

- تخفيف نتائج المراقبة من طرف المالك المراقب.

يصدرالوزير المكلف بالنقل هذه
الوسائل المناسبة".

الملاة 11 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
0 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ مادة 49 مكرر تحرر

' المادة 49 مكرّر : زيادة عن العقوبات الإدارية
المذكورة أعلاه والمقرّرة ضد وكالات المراقبة التقنية
للمركبات,؛ يؤهل الأعوان التابعون للمؤسسة الوطنية
التفتيش, بالقيام بالتوقيف المؤقت لخطوط المراقبة


Page 9:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

الملاة 12 : تعدّل وتتمَّم أحكام المواد 50 و52 و53 من
لمرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور
" المادة 30 : يمكن صاحب اعتماد إنشاء وكالة
لمراقبة واستغلالها الذي كان موضوع إحدى العقوبات
لمبينة أعلاه أن يقدم طعنا مكتوبا إلى الوزير المكلف
بالنقل في أجل شهر ‎)١(‏ واحد؛ ابتداء من تاريخ تبليغ
يجب أن يصدر الوزير المكلف بالنقل قرارا في

" المادة 52 : دون المساس بالعقوبات المقررة فى
التشريع المعمول به. كل إخلال من المراقب التقني
بالالتزامات المتعلقة بممارسة نشاط المراقبة التقنية
للوزارة المكلفة بالنقل والمؤسسة الوطنية للمراقبة
التقنية للسيارات. يمكن أن يكون موضوع إحدى
العقوبات الإدارية حسب الحالات أدناه :

1- إنذار :

- عدم احترام قواعد النظافة والأمن.

- عدم احترام إجراءات استعمال تجهيزات

-عدمالة يح بضياع أي وثيقة من وثائق

- عدم احترام إجراءات المراقبة التقنية التي
لا تؤثر مباشرة على نتائج المراقبة.

- عدم التعاون مع مصالح المؤسسة الوطنية
للمراقبة التقنية للسيارات و/أو الوزارة المكلفة
مثلما هو منصوص عليه فى المادة 34 أعلاه دون إخطار
المصالح المؤهلة التابعة للوزارة المكلفة بالنقل بذلك؛

- رفض متابعة تربصات دورية في تجديد
المعلومات.

2- السحب المؤقت للامتماد لمدة ثلاثة (3) أشهر :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي

- بث ملاحظات أو توزيع مستندات غير مرخص
بهاء

- عدم إنجاز نقاط المراقبة الإجبارية .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

3- السحب المؤقت للاعتماد لمدة ستة (6) أشهر :
- تزوير نتائج مراقبة المركبات التي تمت
- إنجاز المراقبة التقنية الدورية للمركبات في

وكالة غير تابع لهاء
- غياب نتائج الآلات للمركبات التي تمت
- عدم التصريح بأي طارئ يقع على العتاد تكون
4- السحب النهائي للامتماد :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي
معاينة أحد الإخلالات التي أفضت إلى السحب المؤقت
للاعتماد لمدة تتراوح من ثلاشة (3) أشهر إلى ستة (6)

إعداد أو استعمال تدليسى لوثائق المراقبة

- مضاعفة نفس نتائج الآلات بالنسبة لمركبات
مراقبة المركبات.

يصدر الوزير المكلف بالنقل هذه العقوبات.
معاينة المخالفة بي وسيلة من الوسائل المناسبة".

' المادة 53 : يمكن المراقبين التقنيين الذين كانوا
موضوع إحدى العقوبات الملنصوص عليها في المادة 52
من هذا المرسوم أن يقدموا طعنا كتابيا إلى الوزير
المكلف بالنقل في أجل شهر (1) واحد؛ ابتداء من تاريخ

يلزم الوزير المكلف بالنقل بإصدار قرار في
غضون الشهر (!) الواحد الذي يلي استلام طلب

الملاة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق
8 سبتمير سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7ذي القعدة عام 1435
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الوسائل العامة بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيد ابراهيم قراش. بصفته مديرا للوسائل العامة
بوزارة الداخلية والجاعات المحلية - سابقاء لتكليفه

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة
هام 1438 الموافق 30 يوليوسنة 2017
يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيد محمد دهري. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تشهى مهام
السيد رشيد مغاربة. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
بومرداس. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير التقنين والشؤون العامة والمنازمات في
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيد يحي بوعزم.؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون
العامة والمنازعات فى ولاية الجزائر,؛ لإحالته على

مرسوم رئشاسي مؤرخ في 7آذيالقعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تشهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة فى الولايات الآتية :

- فوضيل سيلمي, في ولاية بسكرة. لإحالته على
التقاعد ؛

-الأخضر طايف, في ولاية سكيكدة,؛ لإحالته على
التقاعد ؛

- عبد المجيد بن يعقوب؛ في ولاية سيدي بلعباس,
لإحالته على التقاعد.

- موسى يكن,؛ في ولاية قسنطينة. لإحالته على
التقاعد .؛

- محمد بن زهرة؛ في ولاية معسكر. لإعادة إدماجه
في رتبته الا أصلية.
جل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438

الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تشنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رشيد لعطاوي. في ولاية بجاية.

- حكيم عميشي, فى ولاية الجلفة؛

- مصطفى بن مصطفىء في ولاية جيجل.

- عبد الباقى وطواطى, فى ولاية خنشلة.

- كمال بن قويطن.؛ في ولاية عين تموشنت.

- عبد المالك بوبرطخ, في ولاية غرداية.


Page 11:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7ذيالقعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة مغيلة في ولاية

تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيد محمد طعام؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
مغيلة في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
راسي مؤرخ في 7ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى. ابتداء
من 6 مارس سنة 2017, مهام السيدة شفيقة بن صولة.
بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة

عام 1438 الموافق 30 يوليوسنة 2017,
يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
العدل :

- حكيم عكنون, نائب مدير للوسائل العامة؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
التسيير بوزارة العدل. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
عام 1438الموافق30يوليوسنة 2017

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

السيدة والسيد الآتى اسماهماء بصفتهما أمينين عامين
للمجلسين القضائيين الآتيين. لتكليف كل منهما
-سليمان قدور ء بأدرارء

- فروجة قهام.؛ بالبليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة

عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام

السيد بلخير بومتقار . بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء
وهران. لإحالته على التقاعد.
*7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة مام 1435
الموافق 30 يوليوى سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة.؛
لإحالتهم على التقاعد :

- عبد الحميد العمراوي. بصفته نائبا لرئيس

- رابح بوشليط,ء بصفته قاضيا بمحكمة عزابة
ومحافظا للدولة بمحكمة التنازع.

- الصديق معزو زي. بمحكمة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة.
لإحالتهم على التقاعد :

- مليكة عايسى, فى محكمة تابلاطء

- الساسى درارجى, فى محكمة ذريعان (الطارف)؛

- الطيب وابل, فى محكمة بوفاريك (البليدة)؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2016, مهام السيدة الهوارية
حريري بصفتها قاضية. بسبب الوفاة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى, ابتداء
من 27 يناير سنة 2017, مهام السيد حمو طيطوح.؛
بصفته قاضيا بمحكمة غرداية. بسبب الوقاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهىء ابتداء
من 10 فبراير سنة 2017, مهام السيد عبد القادر
بتواتى؛ بصفته قاضيا بمحكمة الغزوات (تلمسان)؛
بسبب الوفاة.
1
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق30يوليوسنة 2017
يتضمنان التعيين بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان
الآتى اسماهما بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا

- فؤاد مخلوف. أمينا عاماء

- نادية فيلوان. مكلفة بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
عبد القادر بلحاج.؛ مديرا لدعم عمليات متابعة
الانتشابات والإحصائيات بالأمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن تعيين
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دواوين ولاة في الولايات

- سمير شيبانى, فى ولاية الشلف.

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- محمد دهري؛ في ولاية تيزي وزو»

- ابراهيم قراش, في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان
الآقتى اسماهما رئيسى ديوانى واليين فى الولايتين
الل ٍ ٍ ٍ

- حسان بلونيس, في ولاية تامنغست,.

- عبد القادر لالوء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان
الآتي اسماهما رئيسي ديواني واليين في الولايتين
- نبيل بريش؛, في ولاية بومرداس,
- رشيد مغاربة؛ في ولاية ميلة.
ابر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مفتشين
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم؛ مفتشين عامين في الولايات
- رحمة مجاهد. فى ولاية تلمسان؛
- سيف الدين جبلي؛ في ولاية بسكرة.
- ابراهيم زكور ء في ولاية المدية.
ابر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مديرين
للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السادة
الآتية أسماؤهم, مديرين للحماية المدنية في
الولايات الآتية :


Page 13:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

- حكيم عميشي؛ في ولاية بجاية.

- رشيد لعطاوي. في ولاية الجلفة.
- كمال بن قويطن. في ولاية جيجلء
- عبد المالك بوبرطخ,؛ في ولاية خنشلة.
- مصطفى بن مصطفىء في ولاية عين تموشنت»
- عبد الباقي وطواطي؛ في ولاية غرداية.
0

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438

الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمنان تعيين

والإدارة المحلية بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017,؛ يعين السادة
الآتية أسماؤهم مديرين منتدبين للتنظيم والشؤون
العامة والإدارة المحلية بالمقاطعات الإدارية فى الولايات
- رشيد بورقبة. بإن صالح في ولاية تامنغست.
- حسين شائش. بجانت في ولاية إيليزي.

- منصور شويرف. بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد عمار
عليلي. مديرا منتدبا للتنظيم والشؤون العامة والإدارة
المحلية للمقاطعة الإدارية بأولاد جلال في ولاية بسكرة.
اسار

0 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين الكاتب العام
لدى رئيس دائرة السوقر في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يعين
السيد محمد طعام؛ كاتبا عاما لدى رئيس دائرة السوقر
في ولاية تيارت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليوى سنة 2017 يتضمنان التعيين
بوزارة العدل.

7ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليوسنة
7,. تعين السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم
بوزارة العدل :

- حمزة بودريس؛,؛ مدير درسات؛

-فروجة قهام. نائبة مدير لميزانية
التسييرء

- سليمان قدور ء نائب مدير للوسائل العامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
عبد الغني أوميلود. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة العدل.
سارل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام
8 الموافق 30 يولييى سنة 2017, يتضمن
تعيين مفتش بالمفتشية العامة لمصالح السجون
بوزارة العدل.

7ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليوسنة
207 يعين السيد عمر سبع؛ مفتشا بالمفتشية العامة
لمصالح السجون, بوزارة العدل.
الال
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1438 الموافق
2 سبتمبر سنة 2017 يتضمن تعيين مدير
المالية والوسائل بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1438 الموافق 12 سبتمبر سنة 2017, يعين السيد
سعيد لعرباني, مديرا للمالية والوسائل بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
8 الموافق 5 مارس سنة 2017, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 2 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساسة
وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل منها.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

وو زير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير المالية.

ووزير الأشغال العمومية والنقل.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبرسنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
لذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة
على التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر
سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ في
5 ي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات
الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل
عنهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا القرار القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432
الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- نسخة من اعتماد المتعامل طالب الرخصة ساري
المفعول.

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة علم 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' المادة 6 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الخارجية لرخصة مسبقة تعد وفقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

يودع طلب الرخصة المطابق للنموذج المبين في
الملحق الأول بهذا القرار . من قبل المتعامل لدى الوزارة
المعنية أو الولاية مكان النشاطء ويرفق بالوثائق الآتية :

- نسخة من اعتماد المتعامل طالب الرخصة ساري
المفعول.


Page 15:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

القادمة منه.

بعد التأكد من مطابقة الطلب. يرسل هذا الأخير
إلى السلطة المكلفة بإعداد الرخصة خلال خمسة (5) أيام
من أيام العمل التي تلي تاريخ الإيداع.

تبِلّغْ الردود الخصصة لطلب الرخصة للمعني من
قبل مصالح الولاية مكان إيداع الطلب أو مصالح
لوزارة المعنية. حسب الحالة. فى أجل ستين (60) يوما
من أيام العمل. ابتداء من تاريخ إيداع الطلب".

المادة 4 : تعدل المادة 7 من القرار الوزاري المشترك
لمؤؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" /المادة 7 : تتم جمركة التجهيزات الحساسة
ستنادا إلى رخصة الاقتناء الأصلية المعدة وفقا لأحكام
لمادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

يجب أن يتم الاقتناء من السوق الخارجية
وجمركة التجهيزات الحساسة قصد الوضع للاستهلاك
فى الآجال المحددة فى المادة 8 (الفقرة 2) والمادة16
(الفقرة 2) أدنام. 0
السوق الخارجية من قبل مصالع الجمارك التي تضع
عليها جمركة التجهيزات المبينة فيهاء مع تحديد الرقم
الد تجهيزات المستوردة. وتحفظ نسخة من

ترسل مصالح الجمارك قائمة التجهيزات المقتناة
من السوق الخارجية كل ثلاثة (3) أشهر ؛ للسلطة المعدة
للرخصة التي تبلغ مصالح وزارة الدفاع الوطني
والوزارة المكلفة بالداخلية.

تبين القائمة المذكورة بالنسبة لكل رخصة معدة

- كمية التجهيزات ونوعها وعلامتها ونموذجها
ورقمها التسلسلي.

- مرجع الرخصة ".

المادة 5 : تعدل المادة 8 من القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

"ا مادة 8 : ا......(بدون تغيير)
يمدد هذا الأجل إلى سنة (1) واحدة؛ عندما يتعلق الأمر
بالاقتناء من السوق الخارجية ابتداء من تاريخ تبليغ
الرخصة.

وينجز الاقتناء من السوق الخارجية في عملية
واحدة ".

المادة 6 : تعدل المادة 10 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 10 : ...........(بدون تغيير)

- استمارة معلومات خاصة بالطالب مطابقة
للنموذج المبين في الملحق الخامس بهذا القرار.

- سند إقامة بالنسبة للمقيمين الأجانب.

- جرد وصفى للوسائل المعدة لحفظ التجهيزات

- نسخة عن رخصة استغلال التجهيزات عندما
الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من الملحق الأول
بالمرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

- استمارة معلومات مطابقة للنموذج المبين في
الملحق الخامس بهذا القرار بالنسبة لكل واحد من
المسيرين والمساهمين والمديرين»؛

- جرد وصفى للوسائل المعدة لحفظ التجهيزات

- نسخة عن رخصة استغلال التجهيزات عندما
الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من الملحق الأول
بالمرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه."

المادة 7: تتمم المادة 11 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

"المادة 11 :

بالنسبة للهيئات أو الإدارات العمومية ذات
التسيير المركزي والمؤسسسات العمومية التابعة
لقطاع الطاقة, يودع طلب الرخصة لدى مصالح الوزارة
المعنية مقابل وصل.

المادة 8 : تعدل وتتمم المادة 13 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 13 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الخارجية لأغراض الحيازة والاستعمال. لرخصة
مسبقة تعد وفقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق
0 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

يودع طلب الرخصة المطابق للنموذج المبين في
الملحق الأول بهذا القرار لدى مصالح الوزارة المعنية
أو مصالح الولاية المختصة إقليمياء ويرفق بالوثائق

- استمارة معلومات خاصة بالطالب مطابقة
للنموذج المبين في الملحق الخامس بهذا القرار. عندما
بالنسبة لكل مسير ومساهم ومديرء
بالتجهيزات المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2و3 و5
من القسم "أ" من قائمة التجهيزات الحساسة المبينة في
الملحق الأول بالمرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

بعد التأكد من مطابقة الطلب. يرسل هذا الأآخير
إلى السلطة المكلفة بإعداد الرخصة خلال الخمسة (5)
آيام من أيام العمل التي تلي تاريخ الإيداع.

تبلغ الردود الخصصة لطلب الرخصة للمعني من
قبل مصالح الولاية؛ مكان إيداع الطلب؛ أو مصالح
الوزارة المعنية في أجل ستين (60) يوما من أيام العمل.

المادة 9 : تعدل المادة 16 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

يمدد هذا الأجل إلى سنة (1) واحدة عندما يتعلق
الأمر بالاقتناء من السوق الخارجية. يبدا سريان هذا
ينجز الاقتناء من السوق الخارجية في عملية

واحدة".

المادة 10 : تعدل المادة 17 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

(بدون تغيير)

المادة 11: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. بالمواد 10 مكرر و17 مكرر و17 مكرر1
و17 مكرر 2 و20 مكرر و20 مكرر1 و20 مكرر2. وتحرر

"المادة 10 مكرر: عندما يتعلق طلب الرخصة
باقتناء من السوق الوطنية لتجهيزات حساسة مصنفة
في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من الملحق
الأول باللرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. تعد الرخصة وفق الملف المبين فى
المادة 10 أعلاه. بدون إجراءات أخرى ". ‎١‏

' المادة 17 مكرر: بغض النظر عن التنظيم المعمول
به؛ لايمكن استغلال تجهيزات الاتصالات عبر القمر
الصناعيء الواردة في الفقرة 3 من القسم الفرعي 2
من القسم "أ من الملحق الأول بالمرسوم التنفيذي رقم
410-9 المؤر خ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ إلا بواسطة متعامل
وطني حاصل على رخصة إقامة واستغلال شبكة

" المادة 17 مكر رآ : تعد رخصة استغلال


Page 17:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

الأول باللرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.؛ لمدة :

الفرعيين 1 و2,؛

ا مادة 17 مكرر 2 : لا يمكن إدراج أي تغيير في
المواصفات والخصائص التقنية للتجهيزات المبينة فى
رخصة الاقتناء و/أو الاستغلال إلآ بعد الحصول على

"المادة 20 مكرر: فى حالة تغيير إقامة أو مكان
لنشاط؛ يتعين على حائز التجهيزات الحساسة لأغراض
لاستعمال والمصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من
لقسم "!من الملحق الأول بالرسوم التنفيذي
رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. التصريح بها لدى
لسلطة المسلّمة لرخصة الاستغلال ومصالح الأمن

"/لمادة 20 مكرر 1 : يتعين على المستفيد من رخصة
ستغلال التجهيزات الحساسة المصنفة في الأقسام
لفرعية1و2و3منالقسم ”من الملحق الأول
بالرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. التصريح بالتجهيزات التي بحوزته
لدى مصالح الأمن الأقرب من مكان الحيازة. .

يترتب على التصريح إعداد وصل يبين ما يآتي :

- لقب واسم أو الفرض الاجتماعي والعنوان
والمهنة أو نشاط الطالب.

- التعيين المفصل للتجهيزات المحازة ( الكمية
والنوع والعلامة والنموذج والرقم التسلسلي أو رقم
تسجيل التجهيزات) وكذا خصائصها التقنية.؛
التجهيزات ومراجع رخص الاستغلال".

"المادة 20 مكرر 2 : يمكن بيع التجهيزات الحساسة
التي لم ترفع. المتخلى عنها أو المحجوزة من قبل مصالح
الجمارك؛ في المزاد العلني أو التنازل عنها بمقابل أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

بدون مقابل طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
بعد الأخذ برأي مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة
بهذا العنوان. تعد مصالح الجمارك حالة مفصلة
لهذه التجهيزات تبين كميتها ونوعها وعلامتها
ونموذجها ورقمها التسلسلي. وترسلها لمصالح وزارة
لدفاع الوطني والوزارة المكلفة بالداخلية.
لا يمكن بيع هذه التجهيزات إلاّ لفائدة أشخاص
طبيعية أو معنوية مرخص لها قانونا بذلك. استنادا
إلى رخصة اقتناء في السوق الوطنية.
بعد أي عملية بيع في المزاد العلني أو التنازل.
تعد مصالح الجمارك وترسل لمصالح وزارة الدفاع
لوطنى والوزارة المكلفة بالداخلية. حالة مفصلة تبين

وعلامتها ونموذجها ورقمها التسلسلي ومراجع رخص

المادة 12 : يعوض الملحق الأول للقرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. بالملحق الأول بهذا
لقرار.

المادة 13 : يعوض الملحق الثاني للقرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ بالملحقين الثاني
والثاني المكرر بهذا القرار.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة ال .

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017 .

عن وزير الدقاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزير الداخلية
والجمامات المحلية

نور الدين بدوي

وزير المالية وزير الأشغال العمومية
والنقل
حاجي بابا عمي بوجمعة طلعي
الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون


Page 18:
9 ذى الحجة عام 1438ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 54 0 سبتمبر سنة 2017

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

طلب رخصة اقتناء تجهيزات حساسة من السوق : - الوطنية

1- أشطب العبارة المستغنى عنهاء

2- اذكر أسماء و ألقاب أو الغرض الاجتماعي لطالب الرخصة.

3- حدد العنوان الشخصي أو عنوان المقر الاجتماعي لطالب الرخصة.ء
4- عثر ا يقدم الطلب من * خص طبيعى أو معد ي غي تعامل»
5 - عندما يقدم الطلب من متعا ل معة د


Page 19:
9 لى الحجة عام 1438ه ل لا 5
ا م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط و كيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها و استعمالها والتنازل عنهاء المعدل والمتمم؛

- وبناء على رخصة استغلال التجهيزات الحساسة (2)؛

- وبثاء على رأي 0

يقرر ما يآتي :

مادة وحيدة: تمنح رخصة الاقتناء ل :

(النوع والعلامة والنموذج)

ملاحظة استدراكية : - رخصة الاقتناء شخصية.
- رخصة الاقتناء صالحة لمدة ستة (6) أشهر.
- لا يمكن تقسيم الكمية المقتناة.

1 - حدد السلطة المعدة للرخصة كما هو مبين في المواد 2, 9 أو 12. حسب الحالة, من القرار الوزاري المشترك, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

2 - عندما يتعلق الأمر برخصة اقتناء تجهيزات مصنفة من القسم "أ

3- حدد اللّجنة أو السلطة / السلطات المستشارة لإبداء الرأي وفقا للمادة 2 أو9 من القرار الوزاري المشترك. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

4- بالنسبة للمتعاملين المحددين في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

5- حدد نظام المواكبة ونوعه طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة
9. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.


Page 20:
0 الا 2 5 9 ذى الحجة عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0سيتمي 2007

الملحق الثاني مكدر
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

يتضمن الترخيص باقتناء تجهيزات حساسة من السوق الخارجية.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصّبة على التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل عنهاء المعدل والمتمم؛

- وبثاء على رخصة استغلال التجهيزات الحساسة (2)؛

يقرر ما ياتي :
مادة وحيدة: تمنح رخصة الاقتناء ل :

(النوع والعلامة والنموذج)

- رخصة الاقتناء شخصية.
- رخصة الاقتناء صالحة لمدة سنة واحدة.
- لا يمكن تقسيم الكمية المقتناة.

1- حدد السلطة المعدة للرخصة كما هو مبين في المواد 6 , 12 أو 13 حسب الحالة. من القرار الوزاري المشترك. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

2- عندما يتعلق الأمر برخصة اقتناء تجهيزات مصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ

3- حدد اللّجنة أو السلطة/ السلطات المستشارة لإبداء الرأي وفقا للمادة 2 أو9 من القرار الوزاري المشترك., المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

4- بالنسبة للمتعاملين المحددين في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

5- حدد نظام المواكبة ونوعه طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة
9. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.


Page 21:
9 لى الحجة عام 1438ه ل ا
ا م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

استمارة معلومات خاصة بطالب رخصة اقتناء تجهيزات حساسة

1- أذكر أسماء وألقاب أو الغرض الاجتماعى لطالب الرخصة.
2- حدد العنوان الشخصي أو عنوان المقر الاجتماعي لطالب الرخصة.


Page 22:
0 الا 2 5 9 ذى الحجة عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0سيتمي 2007

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية
لأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية؛ طبقا للجدول الآتي :

الأسلاك

لمتصرفون المستشارون.»
لمتصرفون الرئيسيون.
لمتصرفون.؛

رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي ,
مهندسو دولة في الإعلام الآلي؛
لمترجمون والتراجمة.

لوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون.
لمهندسون المعماريون»

لمحللون الاقتصاديون الرئيسيون»
مهندسو الدولة فى الإحصاء؛
مهندسو الدولة, -

مهندسو التطبيق فى الإحصاءء؛
وثائقيون أمناء المحفوظات.

ملحقو الإدارة الرئيسيون.»

كتاب المديرية الرئيسيون.

لمحاسبون الإداريون الرئيسون.
لتقنيون السامون في الإعلام الألي ؛
لتقنيون السامون فى الأشغال العمومية.
ملحقو الإدارة؛
كتاب المديرية.؛

لمحاسبون الإداريون»

أعوان الإدارة الرئيسيونء

لتقنيون في الإعلام الآلي؛

تقنيو الإدارة الإقليمية في التسيير
لمعاونون التقنيون في المخبر والصيانة.
لمساعدون الوثائقيون. أمناء المحفوظات ؛


Page 23:
9 لى الحجة عام 1438ه ل ا
ا م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

ممثلى الإدارة

لأعوان الإداريون؛

أعوان المكتب.

لمساعدون المحاسبون الإداريون»
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآليء
لأعوان التقنيون في الإعلام الآليء
أعوان حفظ البيانات.

لعمال المهنيون خارج الصنفء

لعمال المهنيون من الصنف الأول
والصنف الثانى والصنف الثالث.
سائقو السيارات من الصنف الأول
والصنف الثاني.

-بورحال
نورالدين

- عظيمي وافية
- آيت واعراب

َ عمر
الحجاب الرئيسيون» - مقلاتى أمال

وزارة المالية 2. الموض؛

3. أجسام العربات البرية ( غير المستعملة عبر

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1438 الموافق 6 يونيى السكة الحديدية )؛
سنة 2017, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات اللسؤولية المحدودة "إيكارن"
18" بصفتها شركة سمسرة للتأمين. 5. أجسام العربات الجوية.

6. أجسام العربات البحرية والبحيرية؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

بموجب قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1438
الموافق 6 يونيو سنة 2017, تعتمد عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات., المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيدي رقم 340-95 المؤٌرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدّد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم؛ ومكافاتهم ومراقبتهم, الشركة . المسؤولية المدنية للعربات الجويّة.

9. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

ذات الشّخص الوحيد وذات المسؤوليَّة المحدودة المسمّاة ٍ ؤوليةالمدنية بات البحرية

"إيكارن " "لم10" والمسيّرة من طرف السيّد جعدون
عبد الحكيم؛ ب بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

يمنح هذا الاعتماد للشركة قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية : 4. القروض»

والبحيرية.
3. المسؤولية المدنية العامة

1 الحوادث. . الكفالة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

. المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم )؛

0. الحياة - الوفاةء
1. الزواج - الولادة.

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّثة لملف طلب
الاعتماد , إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل

عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية

8 الموافق 16 مارس سنة 2017, يحدد

تصنيف المعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع

التربية الوطنية وشروط الالتحاق باللناصب
العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
ال مناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13منه,.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 صفر عام 1437 الموافق 18 نوفمبر سنة 2015 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمعاهد الوطنية لتكوين
موظفي قطاع التربية الوطنية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المعاهد الوطنية لتكوين
موظفي قطاع التربية الوطنية وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: تصنف المعاهد الوطنية لتكوين موظفي
قطاع التربية الوطنية في الصنف "أ" القسم "4".

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية
الوطنية وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول


Page 25:
9 ذى الحجة عام 1438ه م الما 54
اب م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

- نائب مدير التكوين
والمسابقات - مفتش التعليم المتوسط.
والامتحانات المهنية - مدير الثانوية.
-نائب مدير - مفتش التعليم الابتدائي
الدراسات والبحث - مفتش التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني.

0 تت ررد . يي
للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني.؛ يشثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- نائب مدير الإدارة ا تخصص : التسير المالى
والوسائل العامة والمادي في الثانويات.

الأقل. مرسم. أو رتبة
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف محلل
أومتصرف أو رتبة
معادلة يشبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 26:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

ري :
ري :
والامتحانات المهنية
ري :
المتابعة والتقييم
ري :
الدراسات والبحث
التربوي

زربي :

التوثيق والأرشيف

9 فى الحجة
0 سبتمير

- مدير المتوسطة.

- أستاذ رئيسي للتعليم
الثانوي. على الأقل.

-أستاذ مكون فى المدرسة

- أستاذ رئيسي للتعليم

للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهنيء يثبت ثلاث(3)

سنوات من الخدمة الفعلية

- أستاذ رئيسي للتعليم
الثانوي. على الأقل.

- أستاذ مكون فى المدرسة
الابتدائية.

رئيسي. على الأقل. مرسم

8ه
2017 م


Page 27:
9 ى الحجة عام 1438 ه 0 عا ا 5
0 كمي 2007 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

(تابع)

- أستاذ التعليم المتوسط

-أستاذ رئيسى للمدرسة

سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات
محلل أو وثائقي أمين
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-رئيس مصلحة ا - أستاذ مكون في التعليم
الإعالام الأآلللسي الملتوسطء تخصص إعلام

وتكنولوجيات الإعلام آلى.

والاتصال

آلي؛ على الأقل.

الإعلام الآلى. على الأقل.
المتوسط؛ تخصص إعلام آلي
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 28:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الميزانية وتسيير
الوسائل المادية

9 فى الحجة
0 سبتمير

- أستاذ التعليم الثانوي
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- مهندس دولة في الإعلام
الآلي,؛ يبثشبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة بهذه
- أستاذ التعليم المتوسط

ثلاث (3) سنوات من

- متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة

بهذه الصفة.
متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة

8ه
2017 م


Page 29:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سئة 2017

الماد45: يجب أن ينتمي الموظفون الذي يشغلون
هذه المناصب إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 16 مارس سنة 2017.

وزيرة التربية الوطنية وزير المالية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال
وزارة الفزاحة والتنمية الريبغية

والصيد البحري

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017 يعيِّنَ الأعضاء
لآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين

- محمد يحياني. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- الطاهر قصاير. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- علي أزواو. ممثل الوزير المكلف بالبحرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- محند آر زقي والي. ممثل الوزير الملكلف

- مليكة حاج قدور ء ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

الإداريين والتقنيين؛
وتربية المائيات لولاية تيبازة.
ار

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية مام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني
للصيد البحري وتربية المائيات لعنابة.

عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017 يعيِّن الأعضاء
لآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
لتكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين
لتقني للصيد البحري وتربية المائيات لعنابة :

-عمارة عميء ممثل وزير الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- ياسين سليماني, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- محمد رضا حوسيني. ممثل الوزير المكلف

- توفيق زوايدية. ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

- دينا هنى. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

للمستخدمين الإداريين والتقنيين؛

- عادل العياشيء, ممثل غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية عنابة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 54

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثائنية مام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني
للصيد البحري وتربية المائيات للقالة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017, ييعيِّنَ الأعضاء
الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرهاء المتمم,؛ في المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين
التقني للصيد البحري وتربية المائيات للقالة :

- عبد الحميد براهمية. ممثل وزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري. رئيساء

- إبراهيم بولعجول. ممثل الوزير الدفاع الوطنيء

- أمزيان أقدادر , ممثل الوزير المكلف بالبحرية
التجارية.

- عبد الوهاب حاجي. ممثل الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

- منية لعراب. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
الإداريين والتقنيين.

- محمد اليامين مصدق؛ ممثل منتخب للمعلمين.؛

- رمزي يوبي؛ ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية الطارف.
ل

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثائنية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017 يعيِّنَ الأعضاء
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس
وسيرهاء المتمم, في المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين
لتقني للصيد البحري وتربية المائيات لبني صاف :

- سحنون بوقبرين.؛ ممثل و زير الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري, رئيساء

- ياسين غرايفية؛ ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- محمد دوار. ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- محمد غائم صابر. ممثل الوزير المكلف بالتكوين

- محمد مهادي. ممثل الوزير ا مكلف بالمالية.؛

- سميرة على بن دواد. ممثلة منتخبة

- مصطفى صافى. ممثل الغرفة الولائية للصيد
البحري وتربية المائيات لولاية عين تموشنت.

#[_سسسسا6رل

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثائنئية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني
للصيد البحري وتربية المائيات للفزوات.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017 يعيّن
الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24
محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم. في المجلس
وتربية المائيات للغزوات :

- قويدر درويش؛, ممثل و زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحريء رئيساء


Page 31:
9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنةٌ 2017
- موسى حمرات. ممثل و زير الدفاع الوطنيء

التجارية.

-حفيظة زدور محمد إبراهيم. ممثلة الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
- فيصل سليماني. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
الإداريين والتقنيين؛
وتربية المائيات لولاية تلمسان.
َه

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين

للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.

عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017, يعي الأعضاء
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-05 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
6 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمن تحويل
معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
لوهران, المتمم, في المجلس التوجيهي للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران :

- محمد بن قرينة.؛ ممثل وزبر الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- عمر كنان. ممثل وزير الدفاع الوطني.

- بلقاسم قادري. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- حبيب مومن, ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- عبد القادر طويلء ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليمالمهنيين.

- يحي عثمانيء ممثل السلطة المكلقة بالوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الإداريين والتقنيين؛

- محمد معزوز؛ ممثل منتخب للمعلمين.؛

- فاطمة أورازوك.؛ ممثلة غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية وهران.
سارل

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين
للصيد البحري وتربية المائيات للقل.

عام 1438 الموافق 23 مارس سنة 2017, يعيِّن الأعضاء
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 179-05 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
6 الموافق 17 مايو سنة 2005 والمتضمن تحويل
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى
معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
بالقل, المتمم. في المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات بالقل:

الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- يوسف ر مضان. ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- عبد العزيز نوار ‏ ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- خالد بابوري؛ ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- فيصل مغزي ؛ ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

- عبد الحكيم مهار ؛ ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة

- محمد الشريف بور غيدة ؛ ممثل منتخب

للمستخدمين الإداريين والتقنيين؛

- عادل منصوري؛ ممثل غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية سكيكدة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
السلالات.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق
5 أبريل سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم رقم 04-88 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة
8 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للتلقيعح
الاصطناعي وتحسين السلالات. المعدل والمتمم في
مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي

- جمدي جميلة حاج أعمرء ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

9 ذى الحجة عام 1438ه
0 سبتمبر سنة 2017

- مولود ديدان. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- كمال بوخداش. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛

- زين الدين بناني,؛ ممثل المعهد الوطني للطب
البيطري.

- خالد فنتازي. ممثل المعهد الوطني الجزائري

الحيوانات.

- عبد الكريم آغاء ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


