Page 1:
العدد 31 > 7 الأحد 2 رمضان عام 8ه
السنّنة الرابعة والخمسون ممالل الموافق 28 مايو سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 178-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 179-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 180-17 مؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم راسي رقم 181-17 مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايو سنة 2017, يتضمّن إلغاء أحكام تعيين وزير
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 164 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 165 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 166 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 13 - 218 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد شروط منح العلاواء-

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 167 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات إثبات شهادة
أصل الطاقة المتجددة واستعمال هذه الشهادات

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 168 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 15- 319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير
اب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات

المتجددة والمشتركة”

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 169 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم المر
رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمتض
للمنشورات الإسلامية " العصر” وتحديد قانونها الأساسي.

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 170 مؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يحدد كيفيات تسي
التخصيص الخاص رقم 065 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 171 مؤْرّخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017 يعدل ويتمم قائمة الم
الاستشفائية التخصصة الملحقة باللرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 المواة

ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية التخصصة وتذة

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 172 مؤْرّخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017, يتمم الملحق بالمر
رقم 467-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إذ
الاستشفائية الجامعية وتنظيمها و


Page 3:
2 رمضان عام 1438ه ا ا
8 مايوسنة 2017م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

| مراسيم فرد

م رئاسي مؤْرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 3017 يتضمن إذ
م رئاسي مؤَرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017, يتضمن

م رئاس مؤَرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017 يتضمّن
الجزائرية للكهرباء والغان. المسماة "سوتلغاز ش . ذ .أ"

وُرّخْ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017, يتضمّن

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها

م رئّاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
الجزائري للأبحاث الزراعية

يم رئاسيّة وُرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمصالح الفلاحية

ان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للغرفة الولائية
للصيد البحرى وتربية المائيات...

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام أمناء عامين لجامعات
مراسيم رئاسيّة مؤّرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين للجامعات
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بالجامعات...

مرسوم رئّاسي مؤَْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير مدرسة الدراسات

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرين للمصالح الفلا

في ولاية الجزائر

م رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين محافظين للغابات في ولايتين...


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

م راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمَّن تعيين مديرين للغرفة المشتركة مابين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى
مراسيم رئاسيّة مؤّرّخة في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, تتخ
مرسومان رنَاسيَّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضْمٌ بى مدير بجامعتين..

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين عمداء كليات بالجامعات

وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مديرة معهد التكنولوجيا

دير المدرسة العليا للا

الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا لا ة العسكرية الدائمة ببشار/الناحية العسكرية الثالثة

قرار مؤؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1438 الموافق 26 ديه
للمعهد العالى للتسيير والتخطيط

مقرر مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017, يتفض


Page 5:
2 رمضان 8ه م 7 ل
28 ا 7م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

مرا , مم إ ا"

مرسيع رئاسي رقم 178-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 8 الموافق 24 مايوى سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام الوزير

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5 و6) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن
يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيد عبد المالك سلال. الوزير الأول.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017.
كه يس

مرسوم راسي رقم 179-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين الوزير الأول.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5 و6) منه.
يرسم ماياتي :
المادة الأولى : يعين السيد عبد المجيد تبون. وزيرا أول.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017.
سس
مرسوم رئاسي رقم 180-17 مؤرخ في 23 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايى سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 6-91 و 93 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيد عبد المجيد تبون» وزيرا أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين السيد أحمد نوي وزيراء أمينا عاما للحكومة.


Page 6:
. . 2 2 2 رمضان 1435
الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31 ميو 0

يرسم ما يأتي
المادة الأولى : تعين السيدات والسادة :
- الفريق أحمد قايد صالح نائب وزير الدفاع الوطني, رئيس أر كان الجيش الوطني الشعبي؛
- عبد القادر مساهل . وزيرا للشؤون الخارجية.
وزيرا للداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
... وزيرا للعدل. حافظا للأختام؛
وزيرا للمالية.
للطاقة.
زيرا للشؤون الدينية والأوقاف.
.... وزيرة للتربية الوطنية.
.... وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي.
وزيرا للتكوين والتعليم المهنيين.
وزيرا للثقافة.؛
وزيرة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.
وزيرا للشباب والرياضة.
... وزيرة للتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
... وزيرا للصناعة والمناجم؛
... وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛
للسكن والعمران والمدينة.
للاتصال.
للموارد المائية.
للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
للعلاقات مع البرلمانء
لطاقات المتجددة.
المادة 2 : تلغى, ابتداء من 24 مايو سنة 2017, أحكام المراسيم الرئاسية رقم 125-15 المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436
الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء + الحكومة, المعذل. ورقم 17 -25 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 18 يناير سنة 2017 والمتضمن تكليف وزير السكن والعمران والمدينة بمهام وزير التجارة بالنيابة. ورقم
132-7 المؤرخ في 9 رجب عام 1438 الموافق 6 آبريل سنة 2017 والمتضمن تكليف بعض أعضاء الحكومة لتولي؛
الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017.

- نور الدين بدوي

7

مرسوع رشاسي رقم 181-17 مؤرخ في 2 رمضان 8 الموافق 28 مايو سنة 7,. يتضمن إلغاء أحكام تعيين

وزير السياحة والصنامة التقليد ل عام

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 93 (الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 -180 المؤؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يات

المادة الأولى : تُعدٌ لاغية أحكام المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 المتعلقة بتعيين السيد مسعود بن عقون و زيرا للسياحة والصناعة التقليدية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايو سنة 2017.


Page 7:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 164-17 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد دفع قدره سبعة ملايير وواحد وخمسون
مليون دينار (7.051.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرهامليارا دينار (2.000.000.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "أ الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزائنية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره سبعة ملايير وواحد وخمسون مليون ديثار
(7.051.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليارا
دينار (2.000.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
14-6 الموؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال

(بالاف الدنائير)

المبالغ الملفاة

القطاع

2.00.00 7.051.000

2.00.0

7051.0

الجدول "ب" مساهمات_نهائية (يالاف الدنائير)

اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية | 7.051.000 2000000

2.00.0 7051.0


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 165-17 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد دفع قدره ملياران وأربعمائة وستون مليون
دينار (2.460.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
14-6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28
ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017)
طبقا للجدول "آ” الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزائنية سنة 2017
عتماد دفع قدره ملياران وأر بعمائة وستون
مليوندينار (2.460.000.000دج) يقيدفي
لنفقات ذات الطابع النهائي (المنخصوص عليها
في القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "ب"

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال

(بالاف الدنائير)
اعتماد الدفع الملغى

2.0

2.0

الاقتصادية والإدارية

2.0

2.0

مرسوم تنفيذي رقم 166-17 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوما د لتنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9
شعبان 4 الموافق 18 يونيوى سنة 2013
الذي يحدد شروط متح العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات., المعدل
والمتمم,؛ لا سيما المادة 178 منه؛


Page 9:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي
يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة
7 الذي يحدد إجراء طلبات عروض لإنتاج
الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك
وإدماجها في المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة
الكهربائية. .

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
شروط مح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج
الكهرباء.

الملاة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
الموافق 18 يونيو سئنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر

المادة 2 : يمكن أن يستفيد منتج الكهرباء؛ ابتداء
من المنشآت المذكورة أدناه؛ الذي تم اختياره في إطار
إجراء طلب العروض المنصوص عليه في المرسوم
التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
8 الموافق 26 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. من
المترتبة على إجراء طلب العروض هذا".

الملا 3 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم.بما يأ :

"تسعيرة الشراء المضموثة" : ثمن بيع الكيلو
واط ساعي المترتب على إجراء طلب العروض
المذكور فى المادة 2 أعلاه, لشراء الكهرباء المنتجة عن

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملاة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
لموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

المادة 4 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الكهرباء
لمنتجة عن طريق منشآت إنتاج الكهرباء المتجددة أو
لإنتاج المشترك؛, موضوع طلب العروض المذكور في
لمادة 2 أعلاه؛ وتخص الكهرباء المنتجة عن طريق :

1 - كل منشأة تستعمل الفروع الآتية :

- الشمسية الكهروضوئية والحرارية.

لرياح؛

لكهرومائية الصغيرة؛

هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. يبلغ إنتاجها
السنوي من الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة على
الأقل 965 من مجموع إنتاجها السنوي. وفي هذه الحالة.
العروض المذكور في المادة 2 أعلاه.

آ- القدرة المركبة حسب شروط 150 لايجب
أن تتجاوز 12 ميغاواطء

ب - يجب أن تضمن منشأة الإنتاج المشترك
المذكورة أدناه.
0 2 + 07006 - 9/5/1 - 1 - بع

-50 هو الاقتصاد المتعلق بالغاز الطبيعي.

- © هو الطاقة الأولية المستهلكة (بالكيلوواط
ساعي ا50)؛

-5 هو الطاقة الكهربائية المنتجة (بالكيلوواط
ساعي) ‎٠‏


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

-7 هو قيمة الخسائر عبر الخطوط معبرا عنها

-702 هو المردود الكهربائى لدورة مركبة.؛

-0© هو الطاقة الحرارية الملستعملة فعليا
(بالكيلو واط ساعي) ؛

-/7 هو مردود السخان الكلاسيكى المستعم

تحدد قيم العناصر المذكورة في الصيفة أعلاه
والخصائص التقنية الخاصة بها بموجب قرار من الوزير

الملا 5 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 5 : بغض النظر عن التموين عند النجدة.
يجب على المنتج الراغب في الاستفادة من تسعيرة
اللجوء إلى التموين انطلاقا من الشبكات الكهربائية”.
الملاة 6 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'/مادة 6 : يمكن أن يستفيد منتج الكهرباء؛ الذي تم
اختياره في إطار إجراء طلب العروض المذكور في المادة
إجراء طلب العروض. بعد حصوله على الرخص المطلوبة

الملاة 7 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 : تستشثنى من الاستفادة من تسعيرة
لشراء المضمونة كميات الكهرباء المنتجة من طرف
منشأة المنتج التي ت تستهلكها التجهيزات الوظيفية

تكون تسعيرة الشراء مضمونة طوال مدة عقد
لشراء المترتب على إجراء طلب العروض المذكور في
لمادة 2 أعلاه.

يبرم عقد شراء الكهرباء بين منتع الكهرباء
نطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة ومسير المنظومة
أو أي متعامل آخر معني.؛ كما هو منصوص عليه في

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

لمرسوم التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 والمذكور
أعلاه”.

الملاة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
لموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر
"/لمادة 10 : تحدد التكاليف الإضافية المترتبة على
إنتاج الطاقة المتجددة أو الإنتاج المشترك. على أساس
لأسعار اليومية الآتية :

-السعر المتوسط للكيلو واط ساعي لسوق
لكهرباء. الذي يأخذ بعين الاعتبار تكاليف الكهرباء
بالطاقات المتجددة أو الإنتاج المشترك.

- السعر المتوسط للكيلو واط ساعي المترتب على
لحالة التي لا يمكن فيها تلبية طلب سوق الكهرباء إلا
عن طريق وسائل الإنتاج التقليدية دون اللجوء إلى
منشآت الطاقة المتجددة أو الإنتاج ‎١‏ لمشترك.
تسبق تنصيب مسير السوقء الفوارق بين الأسعار
الحقيقية والأسعار التى قد تترتب دون اللجوء إلى
منشآت الطاقة المتجددة.

ويحدد هذا الفارق التعويضات التي تقتطع من
الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة و/ أو من أسعار الكهرباء للزبون

دفعه بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة".

الملاة 9: تتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
لموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر
لمنتجة والربط بالشبكات الكهربائية يقع على عاتق
منتج الكهرباء الذي تم اختياره في إطار إجراء طلب
لعروض المذكور فى المادة 2 أعلاه".

الملاة 10: تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
لموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر


Page 11:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

"الملدة 15 : ............ (بدون تغيير حتى)

يجب على المنتجين ومسير الشبكة المعني وضع
جهاز تسجيل بياني وإلكتروني لجميع المعطيات
المتعلقة بتسجيل وفوترة كميات الكهرباء المنتجة
انطلاقا من مصادر الطاقة المتجددة و/رأو الإنتاج

الملاة 11: تلفى أحكامالمواد 7و9 و11 و12 من
المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد شروط
منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.

عبد ا مالك سلال
ِ

مرسوم تنفيذي رقم 17- 167 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايى سنة 2017, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 15- 69 المؤرخ في 21 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
الذي يحدد كيفيات إثبات شهادة أصل الطاقة
المتجددة واستعمال هذه الشهادات.

إن الوزير الأول
ووزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات., المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 09 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات ‎١‏ لمتجددة في إطار ا لتنمية
المستدامة. لا سيما المادة 14 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 495-05 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بالتدقيق الطاقوي للمنشات الأكثر
استهلاكا للطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي
يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق ‎1١‏ فبراير سنة
5 الذي يحدد كيفيات إثبات شهادة أصل الطاقة
المتجددة واستعمال هذه الشهادات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة
7 الذي يحدد إجراء طلبات عروض لإنتاج
الطاقات المتجددة أو المتبثقة عن الإنتاج المشترك
وإدماجهافي المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة
الكهربائية. .

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
الذي يحدد كيفيات إثبات شهادة أصل الطاقة المتجددة
واستعمال هذه الشهادات.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436
لموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر

' المادة 4 : قبل دخول منشأة إنتاج الكهرباء من
لمصادر المتجددة أو الإنتاج المشترك في الخدمة؛. يجب
على المتعامل المقبول في إطار طلب العروض
للمستثمرين أو بالمزاد الذي تم إطلاقه وفقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 17 - 98 المؤرخ في 29 جمادى
لأوولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 والمذكور
أعلاه والراغب في الاستفادة من المزايا الممنوحة في
إطار النظام الخاص , الحصول على شهادة ضمان أصل
لطاقة المتجددة لدى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 8 : يجب على المنتج, فيما يخص منشآت
إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة التي تساوي
أو تفوق قدرتها 1 ميفاواط؛ أن يزودها بأجهزة قياس
لمعطيات والبرامج التي تسمح بتحديد القدرة
لطاقوية الحقيقية لموقع تواجد المنشأة. ويصدق مدققو
لقدرة الحقيقية. ويجب أن تستجيب هذه القيم
للشروط المنصوص عليها في وثائق طلب العروض
لمذكورة في المادة 4 أعلاه.
الملعطيات المتعلقة بالتعداد كما هو محدد في المادة 7
أعلاه, و كذا المعطيات المقاسة والمتعلقة بالقدرة الطاقوية

(الباقي بدون تغيير)

المادة 4: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11[ فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 10 : تخضة اللنشات الت د ت على
طبقا للمادة 15 أدناه التي تتم بعد الانتهاء من إنجاز
المنشأة وقبل دخولها حيز الخدمة. و تهدف هذه المراقبة
إلى التحقق من مدى مطابقة هذه المنشآت للمواصفات
الواردة فى شهادة إثبات أصل الطاقة المتجددة.؛ وكذا
للمتطلبات الأخرى الواردة في هذا المرسوم.

(الباقي بدون تغيير)

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سثة 2015. والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 15 : تتم المراقبات الملنصوص عليها في
المواد 10 و11 و12 أعلاه. من قبل خبراء أو هيئات
مراقبة إثبات شهادة أصل الطاقة المتجددة المؤهلة طبقا
للمادة 17 أدناه.

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

وعند نهاية كل مراقبة كما هو منصوص عليها في
لمادتين 10 و 12 أعلاه. تسلّم للمنتج شهادة المطابقة من
قبل الخبير أو هيئة المراقبة المؤهلة التي تثبت أن
لكميات المنتجة والمفوترة ذات أصل متجدد.

تضمن لجنة ضبط الكهرباء والغاز متابعة
لمراقبات التي يقوم بها الخبراء أو هيئات المراقبة

المادة 6: تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"المادة 17 : يشترط فى صاحب طلب التأهيل.
سواء كان شخصاطبيعيا أو معنوياء أن يستوفى
الشروط الآتية :

المادة 7: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 18 : يجب أن يقدم طلب التأهيل إلى لجنة
ضبط الكهرباء والغاز.

يرفق طلب التأهيل المؤرخ والموقع من قبل صاحب
الطلب سواء كان شخصا طبيعيا أو ممثلا قانونيا
للشخص المعنوي بملف يحتوي على العناصر الآتية :
القانون الأساسي بالنسبة للشخص المعنوي.
للشخص الطبيعي أو المستخدمين المكلفين بالنسبة

شخص المعنوي.

الكهرباء ذات الأصل المتجدد لصاحب الطلب ولكل

شخص آخر يمارس مراقبة شهادة ضمان المصدر ء

- وثيقة تثبت الخبرة المهنية للأشخاص الواجب
عليهم ممارسة مراقبة شهادة ضمان المصدر في مجال
الطاقات المتجددة والإنتاج المشترك؛

- مراجع الشخص المعنوي في مجال الطاقات
المتجددة والإنتاج المشترك.


Page 13:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

تمنح لجنة ضبط الكهرباء والغاز التأهيل في أجل
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من إيداع الطلب. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد ".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 19 : يمكن سحب التأهيل عند عدم
شروط التأهيل المذكورة فى المادة 17 أعلاه".

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 15 - 69 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 21 : في انتظار تأهيل خبراء و/ أو هيئات
المتجددة من قبل المدققين الطاقويين المعتمدين الذين
استفادوا مسبقا من تكوين وفقا للإجراءات المحددة
بمقرر من لجنة ضبط الكهرباء والغاز لهذا الغرض.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 17- 168 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 15- 319 المؤرخ في أول

ربيع الأول عام 7 الموافق 13 ديسمبرسنة

التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه

"الصتدوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة.؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, المعدل والمتمم,. لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادتان 73
و124 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 319
المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13
ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة". المعدل والمتمم.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 73 و124 من
لقانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
لموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017, يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 15 - 319 المؤرخ في أول ربيع
لأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 15 - 319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمير سنة 2015 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

' /المادة 3 : يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :
السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة " :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 131 - 302
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات المتجددة
والمشتركة" المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015.

السطر 2 : "التحكم في الطاقة * :


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302

الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة"
المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015,

- ناتج دفع المخصصات الموجهة للتمويل المسبق
لاقتناء الأجهزة والتجهيزات المرتبطة بالفعالية

في باب النفقات :

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة " :

- الخصصات الموجهة لتمويل النشاطات
والمشاريع المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
والمشتركة.

السطر 2 : "التحكم في الطاقة * :

المادة 3 : بنث هذا المرسوم في الجريدة الرٌ به

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 17- 169 مؤرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال
عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمتضمن
إنشاء المؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية
" العصر" وتحديد قانونها الأساسي.

إن الوزير الأول

-بثناء تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي
والتطوير التكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ
في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998

والمتضمن إنشاء المؤسسة الوطنية نشورات
لإسلامية "العصر ” وتحديد قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13
لمؤؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى للمسجد.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-17
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير
سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص
لمسبق لنشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه على
جميع الدعائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-17
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة
7 الذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق
لاستيراد الكتاب الديني؛

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11
شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سئة 1998 والمتضمن
إنشاء المؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية
"العصر" وتحديد قانونها الأساسي.


Page 15:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

الملا 2 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
السياسة الوطنية في مجال ترقية الثقافة الإسلامية
ونشر الفكر الوسطي الأصيل. بما يأتي :
الدعائم؛

- نشر وطبع وتوزيع إنتاج قطاع الشؤون الدينية
والأوقاف ومطبوعاته. على كل الدعائم؛

- نشر وطبع وتوزيع المطبوعات التي تدعم أسس
المرجعية الدينية الوطنية. على كل الدعائم؛

-تطوير شبكةوطنية لتوزيع مؤلفات
ومنشورات الوزارة؛ لاسيما بالمكتبات التابعة
للمساجد والمدارس القر آنية والمؤسسات تحت الوصاية.

- المساهمة في نشر وتوزيع المطبوعات الإسلامية
المكتوبة بطريقة البرايل. وعلى كل الدعائم اللامادية؛

- ضمان خدمات التحضير الفني والمادي
للملتقيات والمؤتمرات والإشهار لهاء بناء على طلب
الوزارة الوصية.

كما يمكن المؤسسة طبع أي وثيقة ذات طابع إداري
لها علاقة بتسيير الشأن الديني لحساب الوزارة”.

الملاة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
47-68 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير
سنة 1998 والمذكور أعلاه.؛ بمادة 7 مكرر تحرر

الخدمة العمومية طبقا لدفتر الأعباء الذي يحدد تبعات
الخدمة العمومية,؛ الملحق بهذا المرسوم".

الملاة 4 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :

"ا مادة 8 : يمكن أن تقوم مؤسسة العصر في مجال

- تشجيع وتدعيم كل نشاط يتفق مع مهام
المؤسسة يقدمه الباحثون والمهتمون بالبحث في الشأن

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تشجيع تحقيق المخطوطات وا على نشرهاء

- اتخاذ كل التدابير التى من شأنها تمكين الطلبة
والأساتذة والباحثين الشباب من المؤلفات والمطبوعات
الملتخصصة ومن التراجم والمخطوطات.

- المساهمة في المحافظة على المخزون والتراث

الملاة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
47-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمادة 8 مكرر.؛ وتحرر

"المادة 8 مكرر : تكلف مؤسسة العصرء في إطار
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما ما يأتي:

- النشر والطباعة على كل الدعائم؛

-فتح نقاط بيع ووضع شبكة نقل وتوزيع
المطبوعات؛

- إنجاز مشاريع في مجال النشر الإلكتروني
والبيع الإلكتروني على الخط؛ء
المؤسسات العمومية والخاصة التى تنشط فى نفس
المجال.

كما يمكن المؤسسة إقامة علاقات التبادل والتعاون
وتطويرها في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما ".

الملاة 6: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 10 : يحدد التنظيم الداخلي لمؤسسة العصرء
بموجب قرار من الوزير الوصي. بعد تداول مجلس
لإدارة".

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
لموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.,

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال.

-المدير المكلف بالثقافة الإسلامية فى وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف".

الملاة 8 : تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

" المادة 18 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص؛

- برامج عمل مؤسسة "العصر” السنوية والمتعددة
السنوات وحصيلة نشاطها السنوى.

- الكشوف التقديرية لإيرادات مؤسسة العصر
ونفقاتها وميزانيتي الاستغلال والاستثمار وحسابات

- التنظيم الداخلي لمؤسسة "العصر".

- النظام الداخلي لمؤسسة "العصر”.
التشريعية والتنظيمية ومدى تنفيذ مداولاتها من
طرف المدير العام؛

- توظيف أموال مؤسسة "العصر”.

- مشاريع اقتناء وإيجار المباني والتنازل عنهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- إعداد أي دراسة تبدو لهاضرورية في إطار
مهامهاء

- مشاريع الاتفاقات والاتفاقيات والصفقات
والعقود.؛

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- إنشاء لجان من بين أعضاء مجلس الإدارة لإعداد
أي بحث أو تقرير حول أي مسألة تتعلق بنشاطات

- الموافقة على الاتفاقيات الفردية والجماعية

-دراسة واقتراح جميع الإجراءات التي ترمي

يمكن مجلس الإدارة أن يشكل لجانا دائمة ويحدد
عددها ومهامها.

كما يمكن أن يتداول في كل مسألة يعرضها عليه
لمدير العام".

الملاة 9 : تعدل أحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
لموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 25 : ترسل محاضر المداولات إلى الوزير
لوصي في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد تاريخ
لاجتماع,؛ للموافقة عليها".

الملاة 10: تعدل أحكام المادة 26 من المرسوم
لتنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
لموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 26 : يعين المدير العام لمؤسسة "العصر”
بموجب مرسوم.؛ بناء على اقتراح وزير الشؤون
الدينية والأوقاف. وتتنهى مهامه حسب الأشكال

الملا 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/لمادة 28 : المدير العام لمؤسسة "العصر” هو الآمر
بالصرف.

وبهذه الصفة؛ يتولى ما يأتى :

- يعد مشروع التنظيم الداخلي للمؤسسة.

( الباقي بدون تغيير)

الملاة 12 : تعدل أحكام المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 17:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

'المادة 32 : يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات يتم تعيينه وفقا للتنظيم المعمول به.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
مؤسسة "العصر” ويرسله إلى رئيس مجلس إدارة

الملاة 13: تعدل أحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1418
الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

' ا مادة 33 : يرسل المدير العام لمؤسسة "العصر”
إلى الوزير الوصيء للموافقة. الحصائل وحسابات
النتائج ومقررات تخصيص النتائج المالية أو الأموال
الحسابات, بعد تداول مجلس الإدارة عليها ".

الملا 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22

مايو سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

الملحصق

دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية للمؤسسة الوطنية
للمنشورات الإسلامية "العصر"
الملاة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذاء إلى تحديد
السياسة الوطنية في مجال ترقية الثقافة الإسلامية
ونشر الفكر الوسطي الأصيل.

الملاة 2 : تتضمن تبعات الخدمات العمومية التي
تكلف بها مؤسسة "العصر". كل المهام الموكلة لها.

وتوزيع :

- المصحف الشريف. على كل الدعائم؛

- تراجم القرآن الكريم والكتب المرجعية؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- المطبوعات التي تعزز قواعد المرجعية الدينية
الوطنية. على كل الدعائم.؛

- المطبوعات الإسلامية المكتوبة بطريقة البرايل.

- مطبوعات وإصدارات قطاع الشؤون الدينية
والأوقاف. على كل الدعائم.

الملاة 4: تكلف مؤسسة "العصر" بوضع
شبكة وطنية لتوزيع مؤلفات ومنشورات
الوزارةوالعملعلى تطويرهاءلاسيما
بالملكتبات التابعة للمساجد والمدارس القرآنية
والمؤسسات تحت الوصاية.

التحضير الفني والمادي للملتقيات والمؤتمرات
والإشهار لهاء بناء على طلب من الوزارة الوصية.

الملاة 6 : تكلف مؤسسة العصر بشراء حقوق إعادة
طبع المطبوعات والمطبوعات المترجمة ذات الأهمية
والأوقاف بغرض تحسين مستواهم وتوزيعها بأسعار
مدروسة.

الملاة 7: تخضع الأنشطة الموكلة إلى مؤسسة
"العصر” في إطار تبعات الخدمة العمومية. إلى الموافقة

الملاة 8 : تتلقى مؤسسة "العصر”. مساهمة عن كل
سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى أوكلها
إياها دفتر الأعباء هذا. ‎١‏

الملاة 9 : ترسل مؤسسة العصر قبل 30 أبريل
من كل سنة مالية. إلى وزير الشؤون الدينية
والأوقاف, تقييما عن المبالغ التي يجب أن
تخصص لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن
تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر
الأعباء هذا.

يحددالوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف. تخصيصات القروض عند
إعداد ميزانية الدولة.

ويمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السنة
المالية؛ في حالة تعديل التبعات المفروضة على مؤسسة

الملاة 10:تدفعالمساهمات المالية لمؤسسة
للإجراءات الملنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

الملاة 11 : يتعين إرسال حصيلة استعمال
الملساهمات إلى الوزير المكلف بالمالية عند نهاية كل
سنة مالية.

الملاة 12 : تسجل المساهمات السنوية المحددة
هذاء في ميزانية الوزارة الوصية طبة
للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

7

مرسوم تنفيذي رقم 170-17 مؤرخ في 25 شعبان عام

8 الموافق 22 مايوى سنة 2017, يحدد كيفيات

تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 065 - 302

الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992. لا سيما المادة 89
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998. لاسيما المادة 84
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما المادة 89

منه؛ء

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2001, لا سيما
المادة 30 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيما المادة 125

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006. لا سيما المادة 70

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والملتضمن قانون المالية لسنة 2009. لاسيما المادة 59
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 92 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16 - 14 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادتان
6 و135 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 147
لمؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 065 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للبيئة". المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-04
لمؤرّخ في 17 رجب عام 1425 الموافق 2 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 113 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 135 من القانون
رقم 16 - 14 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق


Page 19:
2 رمضان عام 1438ه

8 مايوسنة 2017م

8 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة
7. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 065 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

المادة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقم 065 - 302 وعنوانه "الصندوق
الوطني للبيئة والساحل".

الوزير المكلف بالبيئة هو الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

في باب الإيرادات :

- رسم على الأنشطة الملوثة والخطيرة على البيئة.

- الرسوم النوعية المحددة بموجب قوانين المالية.

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات
تشريع المتعلق بحماية البيئة والساحل.

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث
العرضي الناجم عن تفريغ المواد الكيمياوية الخطيرة
في البحر وفي مجال الري والطبقات المائية الباطنية
وفي الجوء

- التخصيصات المحتملة لميزانية الدولة؛

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

- الإعانة الموجهة للأنشطة المساهمة فى تحويل
الوقاية.

- تمويل أنشطة مراقبة حالة البيئة.

- تمويل الدراسات والخبرات المسبقة لرد
الاعتبار للمواقع والبحث العلمي في مجال البيئة
التي تقوم بهما مؤسسات التعليم العالي أو مكاتب
الدراسات الوطنية أو الدولية.

- تمويل دراسات وبرامج البحث التطبيقي

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تمويل أعمال إزالة التلوث وحماية وتثمين
الساحل والمناطق الشاطئية.
حالة التلوث العرضى عامة وتلوث البحر خاصة.

- النفقات في مجال الإعلام والتوعية والإرشاد
المرتبطة بالمسائل البيئية التي تقوم بها هيئات وطنية
أو جمعيات ذات المنفعة العامة.

- تمويل مشاريع ذات المنفعة العامة في إطار
الشراكة مع الجمعيات التي تنشط في مجال البيئة.

- التشجيعات لمشاريع الاستثمار التي تدمج

- الإعانات الموجهة للأنشطة المتعلقة بإزالة
التلوث الصناعى.

- الإعانات الموجهة لتمويل الأنشطة المتعلقة
باللنشآت المشتركة لإزالة التلوث المنجزة من قبل
المتعاملين العموميين والخواص.

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث
(3) سنوات من بداية الاستغلال.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على هذا
الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبيئة.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 065 - 302 الذي عنوانه
"'الصندوق الوطني للبيئّة والساحل" بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
8- 147 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للبيئة". المعدل والمتمّم؛ وأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 273 المؤرخ في 17 رجب عام
5 الموافق 2 سبتمبر سنة 2004 الذي يحدد كيفيات
سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 171-17 مؤَرخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم
قائمة المؤسسات الاستشفائية الملتخصصة الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 466-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبرسنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- مركز مكافحة السرطان

للوادي

الملدة 3: تستبدل تسمية ' ل166:60ة6-تا0ة 060178"
رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2ريسمبير سنة 1997 والمذكور أعلاه. بتسمية

لمعنه ع1 عتاصم عنانا عل 06008 '.

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ال ب

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
التخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة باللرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الملا 2 : تتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية
اللمتخصصة المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

مرسوم تنفيذي رقم 172-17 مؤْرّخ في 25 شعبان عام
8 الموافق 22 مايو سنة 2017, يتمم الملحق
بالرسوم التنفيذي رقم 460-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبرسنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز
الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول


Page 21:
ايو 0 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

8 مايق

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية
وتنظيمها وسيرهاء المتمم, لا سيما المادة 6 منه؛

يرسم ما يأتي :

الملا الأولى : يتمم هذا المرسوم الملحق باللرسوم
التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"الملحصق
قائمة المراكز الاستشفائية الجامعية

المركز الاستشفائي الجامعي
تلمسان

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 شعبان عام 8 الموافق
5 ماي سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الوزيرء
مدير ديوان الوزير الأول.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و2-92
منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة.؛

عبد ا مالك سلال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 رجب
عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين
السيد مصطفى كريم رحيال. وزيراء مديرا لديوان
الوزير الأول.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد مصطفى كريم
رحيال. بصفته وزيراء مديرا لديوان الوزير الأول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25
مايو سنة 2017.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق
5 مايو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شعبان عام
8 الموافق 25 مايو سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم ب . بصفتهم ولاة في الولايات الآتية.
تكليفهم بوظائف أخرى

- عبد القادر بوعزقي, في ولاية البليدة.

- يوسف شرفة. في ولاية عنابة.

- عبد الغاني زعلان؛ في ولاية وهران

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق
5 مايى سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شعبان عام
8 الموافق 25 مايوسنة2017 تتهى مهام
السيد عبد الرحمان راوية. بصفته مديرا عاما

7

مرسوم رئاس مؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق
5 مايو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس
المدير العام للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء
المسماة "سوثلفازن ش ‎"٠.3.‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شعبان عام

8 الموافق 25 مايو سنة 2017, تنهى مهام السيد

مصطفى قيطوني. بصفته رئيسا مديرا عاما للشركة

الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة "سوتلفاز ش .23"
7

مرسومر ئاسي مؤْرّخ في 25 شعبان عام 8 الموافق
5 ماي سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 28 شعبان عام
8 الموافق 25 مايوسنة2017.تتهى مهام
السيد مراد زمالى. بصفته مديرا عاما للوكالة

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 ‎٠‏ يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى؛ ابتداء من 23
يوليو سنة 2015, مهام الآنسة والسيدة والسادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الصيد البحريوالموارد

- ياسمينة خازم. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

المستخدمين.؛

- وحيد حدادو؛ بصفته نائب مدير للميزانية؛

7

مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعبان عام 85 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد خدام؛ بصفته مديرا عاما للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 7, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد

الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
فؤاد شهات. بصفته مديرا للمعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية؛ لإحالته على التقاعد.


Page 23:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمصالح الفلاحية في

- خالد لعرابى,؛ فى ولاية معسكر.
- عز الدين بولفراخ,؛ في ولاية المسيلة. لإحالته
على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
رابح فرداس؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
ميلة؛ لإحالته على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الحي كورد. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في
ولاية الطارف, لإحالته على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمصالح الفلاحية في
- عبد القادر مويسي؛ في ولاية مستغائم.

- لعلى معاشيء في ولاية الوادي.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
علي بن جودي؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية قالمة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
حميد بن بلواعر. بصفته محافظا للغابات في ولاية
قالة, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّ إنهاء مهام مديرين
للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للغرفة الولائية
جل
مرسومان رئاسيّان مؤَرخان في 28 ربيع الأول عام

8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للجامعتين

- محمد الطاهر حليلات, بجامعة المسيلة.

- أحمد بوطرفاية, بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 تنهى مهام

- صالح حمليل. بجامعة أدرارء

- كمال بداري, بجامعة البويرة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 شعبان عام 8 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام أمناء
عامين لجامعات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
بوجمعة بلفريخ؛ بصفته أمينا عاما لجامعة آم البواقي؛
لإحالته على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
لحسن جماعي؛ بصفته أمينا عاما لجامعة بشار ؛ لإحالته

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. تنهى مهام السيد
7

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 8 الموافق
30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام نواب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين للجامعات الآتية :
والاستشراف والتوجيه بجامعة تبسة.

- علي عبد الله. نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول و الثاني والتكوين الملتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
الجزائر 3, بناء على طلبه.؛
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

- مولود بلعشية., نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول و الثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بالجامعتين

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- بشير بلمدانى, نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

لتعا
اسم

والاستشراف والتوجيه بجامعة الشلف, بناء على
طلبه.

- لحسن مزراق. نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدين
الآتيتين؛ بناء على طلبيهما :
- عبد الغانى بارة؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة
- إبراهيم مسعودان, نائب مدير مكلفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه بجامعة برج بوعريريج.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل

والشهادات والتكوين العالىي فى التدرج بجامعة
جل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
30 أبريل سنة 2017 تتضمّن إنهاء مهام عمداء
كليات بالجامعات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما عميدي كليتين
-شريفة عزيزي. عميدة كليةالعلومالدقيقة
وعلوم الطبيعة والحياة بجامعة أم البواقي, بناء على
طلبهاء
- صالح صالحي. عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة سطيف 1.


Page 25:
2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهماء بصفتهما عميدي كليتين
بالجامعتين الآتيتين؛ بناء على طلبيهما :
- عقيلة خرباشي. عميدة كلية الحقوق والعلوم
- عبد الله بركاني. عميد كلية علوم الطبيعة
والحياة بجامعة مستغائم؛

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة بجاية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عباس بن يحيى؛ بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عبد الوهاب منصور. بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة الوادي.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
7
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام مدير
مدرسة الدراسات العليا التجارية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عبد السلام سعدي, بصفته مديرا لمدرسة الدراسات
العليا التجارية, لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017. يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة بقسنطيئنة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
محمد رغيوة.؛ بصفته مديرا للمدرسة العليا للأساتذة
بقسنطينة. لإحالته على التقاعد.
7
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, يتضمَّن تعيين مديرين
للمصالح الفلاحية في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات
- محمد مختار بلعيد؛ فى ولاية الشلف.
- مخلوف حرمي, في ولاية تبسة.

- عبد العزيز تراي, في ولاية برج بوعريريج.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيدان الآتى
أسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين
الآتيتين :

- لعلى معاشي, في ولاية أم البواقي.

- عبد القادر مويسي, في ولاية تبسمسيلت.

68 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للمصالع الفلاحية فى الولايتين

- علي بن جوديء في ولاية الطارف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مصطفى
جقبوب. مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية غرداية.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير الغابات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد

نور الدين بعزيز. مديرا للغابات والحزام الأخضر في

ولاية الجزائر ّ
7

مرسوم رئاسي مؤَرُخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَّن تعيين محافظين
للغابات في ولايتين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيدان الآتى
- جمال زاويء في ولاية الشلف.
- جمال طواهرية.؛ في ولاية عين الدفلى.
7
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَن تعيين مديرين للغرفة

المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
المائيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للغرفة المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيات :

- شكيب زدام؛ بعين الدفلى.

- صالح بوجليدة, بغليزان.
7

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير دراسات

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد حكيم
دحماني. مديرا للدراسات بوزارة التعليم العالي

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 8 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبراسئة 166 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يعين السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للجامعات الآتية :

- عبد الله باحماوي, بجامعة أدرارء

- موسى زيرق؛ بجامعة البويرة.
- أحمد بوطرفاية, بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, تعين السيدة
ناصرة بن حراث. مديرة لجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016. يعين السيد
جمال حود مويسة. مديرا لجامعة التكوين المتواصل.
7
مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمّنان تعيين
نائبي مدير بجامعتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد البشير
مناعي, نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي في الطورين
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة الوادي.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تعين السيدة ليندة
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
ابريل سا سنة 2017, يتضمّن تعيين عمداء كليات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسادة


Page 27:
2 رمضان مام 8ه

8 مايق

- أعمر بوكرو ؛ عميدا لكلية التكنولوجيا بجامعة

- محمد إقلولي, عميدا لكلية الحقوق والعلوم
السياسية بجامعة تيزي وزو»

- عيني بطوش؛, عميدة لكلية الآداب واللغات
بجامعة تيزي وزو»

-أحمد خرموش.عميدا لكليةالتكنولوجيا

-فاروق بنعلال بوخلدة.عميدالكلية
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

- المكي دراجي. عميدا لكلية الحقوق والعلوم
لسياسية بجامعة الوادى.

- طاهر زواقري. عميدا لكلية الحقوق والعلوم

- محمد الطاهر در بوش. عميدا لكلية العلوم

سوق أهراسء.

قرارات

7م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31

-كمال بوعرعور.عميدالكليةالعلوم
والتكنولوجيا بجامعة غرداية.

- عاشور سرقمة. عميدا لكلية الآداب واللغات
والإنسانية بجامعة غرداية؛

- بن شهرة شول. عميدا لكلية الحقوق والعلوم

- سليمان بلعور . عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة غرداية.

7

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرة معهد

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة أمينة

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 207, يتضمّن تعيين مدير المدرسة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد لعمورى

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايى سنة 2017, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة ببشار/الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017, ينهىء ابتداء من 16
أبريل سنة 2017, انتداب السيد محمد عقونيء لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 31

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1438 الموافق 26
ديسمبر سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
والتخطيط.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1438
الموافق 26 ديسمبر سنة 2016,. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر 1 من المرسوم
رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6
أكتوبر سنة 1984 والمتضمن إنشاء معهد عال للتسيير
والتخطيط وتحديد قانونه الأساسي, المعدل والمتمّم؛ في
المجلس العلمي والبيداغوجي للمعهد العالي للتسيير
والتخطيط :

- مجيد وار ء رئيسا للمجلس.

- زوليخة حامة. المولودة ساطور . مكلفة بالتعليم
وتحسين المستوى؛ عضواء

- فيصل علاك. مكلف بالدراسات؛ عضواء

- محمد لعلام؛ أستاذ دائم؛ عضواء

- أمين عادل بن غرابي؛ أستاذ دائم؛ عضواء

- سعيد محمود.؛ أستاذ مؤقت.؛ عضواء

- مولود ديدان.؛ ممثل وزير المالية. عضوا.

7
مقرر مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
7 مارس سنة 2017, يتضمن إلغاء مكتبي جمارك.

إن المدير العام للجمارك.
- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26

شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 32 منه.

2 رمضان عام 1438ه
8 مايوسنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذى رقم 421-11 المؤرخ
فى 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012
لذي يحدد المقرات الإدارية للمديريات الجهوية
للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
ختصاصها الإقليمي؛

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك.

لمعدل والمتمم.
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يلغى مكتبا الجمارك المحدثان
بمطار محمد بوضياف (رمز 25/2-002) وبميلة
(رمز 43/2-001).

(رمز 25/2-001) تسيير خصوم (قضايا محل الدراسة)
وأصول مكتبى الجمارك المذكورين فى المادة الأولى
أعلاه؛ ابتداء من تاريخ 2 أبريل سنة 2017.
المادة 3: يعدل بالتالي الملحق الثاني بالمقرر
المؤؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0,. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
المادة 4: يكلف كل من المدير الجهوي ورئيس
بتطبيق هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 7 مارس سنة 2017.

قدور بن طاهر

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


