Page 1:
العدد 04 م الأربعاء 26 ربيع الثاني عام 8ه

السنّنة الرابعة والغمسون 58 7 الموافق 25 يناير سنة 2017 م

التقاقا دوك . اين , د الم

فا رات يل راء ؛ مفرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 20-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناب
الأشخاص خلال الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 21-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد كيفيات أداء اليمين من
طرف أعضاء مكاتب التصويت

مرسوم تنفيذي رقم 22-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد التعويضات الممنوحة
للأشخاص المسخرين أثناء تحضير وإجراء الانتخابار-

مرسوم تنفيذي رقم 23-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد قواعد تنظيم مركز

مرسوم تنفيذي رقم 24-17 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة 2017, يحدد الأحكام الخاصة

توظيف المستخدمين على حساب الميزانية اللامركزية للولاية

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 7 يناير
الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية..

قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يوذ
الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1435 الموافق 9
يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 13 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016, يتضمن فتع شعبة "فنون العرض”.

تخصصى "فن الممثل" و "نقد مسرحى". وشعبة "فنون بصرية” تخصص "التقاط الصورة". ميدان "فنون". ويحدد

وط الالتحاق وشروط التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة الدراسة ونظامها وتشكيل لجان
الامتحانات للحصول على شهادة الليسانس المهنية بالمعهد العالى لمهن فنون العرض والسمعى البصري


Page 3:
6 ربيع الثاني عام 1438 ه

5 يناير سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 20-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 ينايرسنة 2017, يحدد
شروط تسخير الأشخاص خلال الانتخابات.

إن الوزير الأول
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ووزير
الداخلية والجماعات المحلية.
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط تسخير الأشخاص خلال الانتخابات.

الملاة 2 : في إطار عمليات تحضير وإجراء

الملاة 3: يُسحّْر الوالي أو رئيس المركز
لدبلوماسى أو القنصلى. حسب الحالة, الموظفين
وأعوان الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات
لعمومية والممثليات الدبلوماسية أو القنصلية للدوائر
لانتخابية المعنية بعمليات تحضير وإجراء
لانتخابات., وكذا كل شخص مسجل فى القائمة
لانتخابية,؛ أثناء فترة الاقتراع خلال مدة تتراوح من
ثلاثة (3) إلى خمسة (5) أيام.

الملاة43: يستخدم الأشخاص المسخّرون على

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

غير أنه يمكن؛ عند الاقتضاءء؛ نقلهم داخل نطاق
الاختصاص الإقليمى لآأي بلدية أخرى فى الولاية.

المادة 5 : يستخدم الأشخاص المسخّرون على
مستوى الدوائر الانتخابية بالخارج؛. على مستوى
الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية لمقر إقامتهم.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد المالك سلال
0
مرسوم تنفيذي رقم 21-7 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
8 الموافق 17 يناير سنة 2017, يحدد
كيفيات أداء اليمين من طرف أعضاء مكاتب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ

في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 31 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ

في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-17 المؤرخ
7 الذي يحدد شروط تسخير الأشخاص خلال
الانتخابات؛


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يرسم ما يآتي :

الملادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات؛
طرف أعضاء مكاتب التصويت

الملاة 2: يعبر عن اليمين كتابيا في استمارة
خاصة تعدها الإدارة وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم.

ويجب أن تبيِّن الاستمارة نص اليمين. وأن
تتضمن لقب عضو مكتب التصويت واسمه وتاريغخ
ومكان ميلاده. واسم الآب ولقب الأم واسمهاء ورقم
التسجيل في القائمة الانتخابية مع ذكر البلدية.

الملاة 3 : تبداً عملية أداء اليمين فور انقضاء آجال
الفصل فى الاعتراضات والطعون القضائية.

6 ربيع الثاني عام 1435ه
5 يناير سنة ا

يحدد الوالى ورئيس المجلس القضائى المختص
إقلر قليميا ورئيس ‎1١‏ لممثلية الدبلوماسية وا -" لقنصلية. أو
ممثليهما حسب الحالة, آجال آداء اليمين على مستوى
كل بلدية أو على مستوى الممثلية الدبلوماسية أو

الملاة 4 : تودع استمارة أداء اليمين التي يمضيها
أعضاء مكتب التصويت والأعضاء الإضافيون قانوناء
لدى أمانة الضبط في المحكمة المختصة إقليميا أو لدى
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.

المادة 5 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

ال ملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

باللّه ‎٠‏ العظيم أن أقوم بمها
نزاهة العملية لعملقة الأدي ال دقوم يي

أنا الممضي (ة) أسفله عضو مكتب التصويت : *

بكل إخلاص وحياد وأتعهد بالسهر على ضمان

رقم التسجيل في القائمة الانتخابية ( مع ذكر البلدية ) :

توقيع المعني


Page 5:
6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

عام 8 الموافق 17 ينايردسنة2017, يحدد

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 189 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 الذي يحدد شروط تسخير الأشخاص خلال
الانتخابات,؛

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 189 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التعويضات الممنوحة
للأشخاص المسحّرين أثناء تحضير الانتخابات
وإجرائها.

الملاة 2 : يتقاضى مستخدمو مؤسسات الدولة
والجماعات الإقليمية والمؤسسات والهيئات العمومية
المسخرون أثناء الانتخابات تعويضا جزافيا يحدد

1- بعنوان تحضير الانتخابات :
- المستخدمون الذين يشغلون وظائف عليا

والمست تخدمون المصنفون في الصنف 11 فأكثر :
0 دج

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الصنف من 8 إلى 10 : 8.000 دج؛
الصنف 7 فآدنى والأعوان المتعاقدون : 5.000 دج.

2- بعنوان إجراء الانتخابات :

-المستخدمون الذين يشغلون وظائف عليا
والمستخدمون المصنفون في الصئة 11 فأكثشر :
0 دج

لصنف من 8 إلى 10 : 4.500 دج؛
لصنف 7 فأدنى والأعوان المتعاقدون : 4.000 دج.

الملاة 3: يتقاضى أعضاء اللجان الانتخابية
لمسخرون أثناء الانتخابات تعويضا جزافيا يساوي
0ج

ولاايجمع هذا التعويض مع غيره في حالة
لمشاركة في أكثر من لجنة.
الملاة 4: يتقاضى أعضاء مراكز ومكاتب

لتصويت المسحّرون أثناء الانتخابات تعويضا جزافيا

* مركز التصويت :

- 6.000 دج لرئيس مركز التصويت.

- 4.000 دج لأعضاء مركز التصويت الآخرين.
* مكتب التصويت الثابت :

- 6.000 دج لرئيس مكتب التصويت؛

- 4.500 دج للأعضاء الأساسيين؛

-2.000 دج للأعضاء الإضافيين.

«* مكتب التصويت المتنقل :

-8.000 دج لرئيس مكتب التصويت.
-6.000 دج للأعضاء الأساسيين.

- 4.000 دج للأعضاء الإضافيين.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.

عبد ال مالك سلال


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 23-17 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 17 ينايرسنة 2017, يحدد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 27 و32 و33
و39 و50 و51 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-17 المؤرخ
7 الذي يحدد شروط تسخير الأشخاص خلال
الانتخابات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة

7 الذي يحدد كيفيات أداء اليمين من طرف أعضاء

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 27 و32 و33 و39
و50 و51 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غفشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد قواعد تنظيم مركز ومكتب التصويت

وسيرهما.

6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

الفصل الأول
القسم الأول
الملا 2 : يتشكل مكتب التصويت من خمسة (5)
أعضاء أساسيين وعضوين(2) إضافيين.
- رئيس واحد (1)؛
- نائب رئيس واحد (1)؛
- كاتب واحد (1)
- مساعدان اثنان (2).
الملا 3 : يعين الأعضاء الأساسيون والإضافيون
لمكاتب التصويت ويسخرون بقرار من الوالي أو من
رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي. حسب الحالة.
من ضمن الناخبين المقيمين في إقليم الولاية أو الدائرة
الدبلوماسية أو القنصلية. وفق الشروط المحددة بموجب
المادة 30 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.
الملاة 4 : تعلق قائمة أعضاء مكتب التصويت.؛ يوم
الاقتراع؛ في مكتب التصويت وتودع لدى رئيس مركز
القسم الثاني
سير مكتب التصويت
المادة 5: يجب على أعضاء مكتب التصويت أن
يتأكدواء قبل افتتاح الاقتراع؛ من وجود الوسائل
المادية المبيِّنة أدناه :
- صندوق اقتراع شفاف يتضمن رقما تعريفياء
ومجهز بقفلين (2) مختلفين.
- عازل واحد أو أكثر.
- ختم واحد (1) نديّ يحمل عبارة "انتخب".
- ختم واحد (1) ندي يحمل عبارة 'انتخب
بالوكالة".
- طاو لات بعدد كاف,.ء
- سلّة مهملات في كل عازل.

- مادة تشميع قُفلي صندوق الاقتراع؛


Page 7:
6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

- لوازم المكتب (سيالات وأقلام وختم مدادي
ومؤرخ ومسطرة وختم ندي يحمل عبارة 'نسخة
مطابقة للأصل" ومادة تلصيق أو حاشيات تلصيق)؛

-ورق كربون بكمية كافية لاستنساخ محضر
الفرزء

- الأكياس والخيط والشارات اللاصقة والأختام
النديّة التي تبين نوع الاقتراع وتاريخه.

الملا 6 : يجب على أعضاء مكتب التصويت أن
والآخر عند المساعد الأكبر سناء

- من وجود أوراق التصويت لكل مترشح أو
قائمة مترشحين بعدد يساوي عدد الناخبين المسجلين

- من وجود أوراق عدّ نقاط التصويت بعدد كاف.

- من وجود مطبوعات محضر الفرز بعدد كاف

- من أنّ قائمة التوقيع المصادق عليها قانونا
تتضمن القائمة الاسمية للناخبين المسجلين في مكتب

- وتتأكد من توفر :

* الأظرفة المخصصة لجمع أوراق التصويت الملغاة
وأوراق التصويت محل نزاع وكذا الوكالات.

* نسخة من قائمة أعضاء مكتب التصويت.

* نسخة من قائمة ممثلي المترشحين أو قوائم
لأمن داخل مكتب التصويت.؛ ويتعين عليه أن يتخذ كل
لتدابير اللازمة لحسن سير الاقتراع.

وفي حالة طرد محتمل لشخص يخلّ بالسير

الملاة 8 : يساعد نائب الرئيس رئيس مكتب
لخصوص, بدمغ بطاقات الناخبين بوضع الختم النديّ

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

"انتخب" أو "انتخب بالوكالة". ويسهر على وضع
الناخب بصمته وغطس سبابته اليسرى عندما يصوت
لنفسه؛ وسبابته اليمنى عندما يصوت بالوكالة؛ فى

الملاة 9 : يكلف كاتب مكتب التصويت بما يأتي :

- التعرف على اسم الناخب في قائمة التوقيعات؛
- تسليم أوراق التصويت والظرف للناخب.

الملاة 10 : يكلف الرئيس المساعد الأول بمراقبة
مدخل مكتب التصويت والسهر على تجنب أي تجمع

ويكلف المساعد الثاني بمساعدة نائب الرئيس في
مهامه.

الملاة 11 : يمكن رئيس مكتب التصويت أن يقوم

الملاة 12: مع مراعاة أحكام المادتين 32 و33 من
لقانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه. يدوم الاقتراع يوما واحدا. ويفتتح على الساعة
لثامنة (8) صباحا ويختتم على الساعة السابعة (19)
مساء.

الملاة 13 : لا يمكن أن يشرع في عملية التصويت
إلا بالحضور الفعلي لعضوين (2) اثنين. على الأقلء من
مكتب التصويت من بينهما الرئيس؛, وتوفر الوثائق
لانتخابية والوسائل المادية.

الملاة 14 : يفتح الرئيس صندوق الاقتراع ويشهد
لحاضرين في مكتب التصويت أن الصندوق الشفاف
لمساعد الأكبر سناء ويحتفظ بالمفاتيع الأخرى. ويقوم

ويتحقق الكاتب من تسجيله فى قائمة التوقيعات.

الملا 16 : يأخذ الناخب شخصيا ظرقا وكل أوراق
التصويت اللازمة , ودون أن يغادر القاعة يتجه إلى
العازل قصد التعبير عن اختياره.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملاة 17 : يأذن الرئيس للناخب بإدخال الظرف
فى الصندوق بعد أن يثبت هذا الأخير للرئيس
أنه لا يحمل إلا ظرفا واحدا.

الملاة 18 : يقدم الناخب, بعد إدخاله الظرف في
صندوق الاقتراع؛ بطاقة الناخب الخاصة به لتدمغ بختم
نديّ يحمل عبارة "انتخب”", ويضع بصمة إصبعه قبالة
اسمه ولقبه ويغطس سبابته اليسرى في الحبر
الاقتراع على بطاقة الناخب.

الملدة 19 : يمكن الناخب المصاب بعاهة تمنعه من
إدخال ورقته داخل الظرف وإدخال هذا الظرف فى
على ذلك.

الملاة 20 : في حالة التصويت بالوكالة. يقوم
الوكيل بنفس العملية المذكورة في المادة 18 أعلاه؛
الفسفوري للإشهاد على هذا التصويت.

الملاة 21 : تدمغ الوكالة بختم نديّ وترتب مع

تدمغ بطاقة ناخب الموكل بختم نديّ يحمل عبارة
"انتخب بالوكالة".

قائمة التوقيعات فور اختتام الاقتراع.

القسم الثالث
الفرن

المادة 23 : تبداً عملية الفرز فور اختتام الاقتراع.
وتجري كما يأتي :

- يتم وجوبا بمكتب التصويت.

- يجري دون انقطاع إلى غاية انتهائه الكلي؛

- يتم علنا ويجري داخل مكتب التصويت على يد
فارزين يختارون من بين الناخبين المسجلين في
الفرز في حالة عدم وجود عدد كاف من الفارزين.

ويترتب على الفرز إعداد محضر يحرر في ثلاث

6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

المادة 24 : يصرح رئيس المكتب علنا بالنتيجة
ويقوم بتعليق محضر الفرز في قاعة التصويت.

ثم يِسلّم رئيس مكتب التصويت أو نائبه نسخة
أصلية من محضر الفرز مع الملاحق إلى رئيس اللجنة
لانتخابية البلدية أو رئيس اللجنة الانتخابية
لدبلوماسية أو القنصلية. حسب الحالة. مقابل وصل
ستلام.

كما يسلّم نسخة أصلية من محضر الفرز إلى
رئيس مركز التصويت لإرسالها إلى الوالي أو رئيس
لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية. حسب الحالة.

المادة 25 : تسلّم نسخة من محضر الفرز مصادقا
لتصويت, إلى كل ممثل مؤهل قانونا للمترشحين أو
قوائم المترشحين. مقابل وصل استلام؛ فور تحرير
محضر الفرز داخل مكتب لتصويت؛ وتدمغ هذه
"'نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

كما تسلّم نسخة من محضر الفرز مصادقا على
ممثل الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات مقابل
وصل استلام.

اختتام الاقتراع, الاحتفاظ بأوراق التصويت في كيس
مشمع ومعرف بملصقة تحمل تسمية مركز التصويت
ورقم مكتب التصويت؛, ويوضع هذا الكيس بداخل
صندوق الاقتراع المناسب الذي يجب أن يشمّع أيضا من

إرسال نتائج الاقتراع الجزئية إلى رئيس مركز
التصويت وفق الأوقات المحددة مسبقاء ويجب أن يبلّغه
بنتائج الاقتراع بصفة أولية.

المادة285: أعضاء مكتب التصويت مسؤولون عن
كل العمليات المسندة إليهم بموجب القانون العضوي
رقم10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سئنة 2016 والمذكور أعلاه.

يعاقب على كل إخلال بالاقتراع صدر إماعن
أعضاء مكتب التصويت, وإما عن أي عون من السلطة
مكلف بحراسة الأوراق التي تم فرزهاء طبقا لأحكام
المادة 210 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ
فى 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه.


Page 9:
6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

الفصل الثاني
المادة 29: يشكل وجود مكتبين (2) للتصويت أو
أكثر في مكان واحد؛ مركزا للتصويت.

الماد305: يوضع مركز التصويت تحت مسؤولية
رئيس مركز يساعده أربعة (4) أعضاء يعينهم الوالي أو
رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي. حسب الحالة.
مكان يسّهل دخول الناخبين إليه ويوفر أفضل الشروط

المادة 31: يكلف رئيس المركز بوضع مكاتب
التصويت فعليا والإشراف على كل العمليات المتصلة
بالاقتراع؛ وبهذه الصفة :

- يضمن المساعدة لأعضاء مكاتب التصويت.

- يضمن التكفل الإداري بالناخبين.

- يقوم بتوزيع بطاقات الناخبين الباقية؛

- يجمع نتائج الاقتراع الجزئية والنتائج النهائية
بالتعاون الوثيق مع كتاب مكاتب التصويت»

- يضمن الأمن داخل مركز التصويت ويلجاً إلى
طلب القوة العمومية, عند الاقتضاء؛
من مكان مركز التصويت بالاستعانة عند الحاجة بالقوة
العمومية.

المادة325: يجب أن يكون مركز التصويت مزوداء
قبل افتتاح الاقتراع؛ بكل الوسائل المادية والبشرية
لضمان سير عمليات التصويت سيرا عاديا.

وبهذه الصفة. يجب أن يزود رئيس مركز

- خلية مكلفة بمراقبة مدخل مركز التصويت
والأماكن التى تجاوره مباشرة.؛

- خلية مكلفة بمساعدة الناخبين وإعلامهم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

كما يزود رئيس مركز التصويت بوسائل
مواصلات فعالة. وبسيارة للاتصال.

المادة 33: يجب على أعضاء مختلف الخلايا
المذكورة فى المادة 32 أعلاه وكذا على رئيس مركز
التصويت., ألا يغادروا مركز التصويت إلاآ بعد ذهاب
رؤساء مكاتب التصويت.

المادة 34: يجب أن يقوم رئيس مركز التصويت.ء
بعد انتهاء الاقتراع؛ باسترجاع الصناديق المشمّعة
الدبلوماسية أو القنصلية تحت مسؤولية الأمين العام
للبلدية أو رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصليء
حسب الحالة.
بالتعاون مع المصالح المعنية؛ بجرد واسترجاع الوسائل
المادة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 17 يناير سنة 2017.
عبد المالك سلال
ااانه
مرسوم تنفيذي رقم 24-17 مؤرخ في 19 ربيع الثاني
8 الموافق 18 يناير سنة 2017, يحدد
الأحكام الخاصة بتوظيف المستخدمين على حساب
الميزانية اللامركزية للولاية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤٌرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.لا سيما المادة 129 منه.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤ رخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والملتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة
الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم اللسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 129 من القانون
رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية. يهدف هذا
المستخدمين على حساب الميزانية اللامركزية للولاية.

الملاة2: توظف الولاية في إطار التكفل
اللامركزية.بمايناسب إمكانياتها وبناء على
احتياجاتهاء المستخدمين الضروريين للتكفل بما يأتي:

6 ربيع الثاني عام 1438ه

5 يناير سنة 2017م

- تأطير المصالح اللامركزية للولاية.

- التأطير الضروري لتنفيذ البرامج التنموية
المقيدة بعنوان ميزانية الولاية.

- تنفيذ الأعمال المرتبطة بأشغال تهيئة الطرق
والمسالك الولائية وصيانتها والحفاظ عليهاء

- صيانة الأملاك العقارية للولاية.

- سير المصالح العمومية الولائية المسيرة عن
طريق الاستغلال المباشر.

الملاّة3: يتم توظيف وتسيير الملستخدمين
لموظفين على حساب الميزانية اللامركزية للولاية وفقا

الملاة 4: تحدد قائمة الأسلاك ومناصب الشغل
لمعنية بالتوظيف؛, بعنوان المجالات المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه. بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات
لإقليمية. من ضمن الأسلاك ومناصب الشغل المحددة في

- المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي

يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهموالعناصر المشكلةلرواتبهموالقواعد
- المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في 22
شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة
الجماعات الإقليمية. ‎١ ١‏
الملاة 5 : الوالي هو السلطة التي لهاصلاحية
الميزانية اللامركزية للولاية؛ وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
حساب الميزانية اللامركزية للولاية للرقابة المسبقة
على النفقات العموميةولرقابة السلطة المكلفة
المعمول بهما.

الفصل الثاني
أحكام مالية
الملاة 7: يمكن أن يكون للأعباء المرتبطة
للولاية إما طابع نفقة دائمة أو نفقة ظرفية.


Page 11:
6 ربيع الثاني عام 1438 ه

5 يناير سنة 2017م

ترتبط الأعباء الدائمة بمرتبات الملستخدمين
الدائمين والأعوان المتعاقدين بعقود غير محددة المدة.

وترتبط الأعباء الظرفية بمرتبات الأعوان
المتعاقدين بعقود محددة المدة.

الملاة 8 : يجب ألاّ تتجاوز الاعتمادات الضرورية
للتكفل بالنفقات المنصوص عليها فى المادة 7 أعلاه؛
خلال إعداد الميزانية اللامركزية للولاية. نسبة قصوى
من مجموع موارد ميزانية الولاية.

تحدد النسبة المنصوص عليها فى الفقرة أعلاه؛
سنوياء لكل ولاية. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية.

تؤخذ بعين الاعتبار لتحديد هذه النسبة. مجموعة
المعايير الآتية :

- استقرار الموارد خلال السنوات الخمس (5)

الأخيرة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- مجموع الموارد العادية والاستثنائية.

- الحجم الإجمالي للأعباء المرتبطة برواتب
المستخدمين مقارنة بالموارد ذات الطابع المستقرء

- الأعباء ذات الطابع الدائم والأعباء ذات الطابع

الملاة 9 : يتم قيد الأعباء النصوص عليها في المادة

7 أعلاه,؛ في الميزانية وفقا للتنظيم الذي يحكم قائمة
مصاريف الولاية وإيراداتها.

الملدة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة ال ب

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 18 يناير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 7 يناير سنة 2017, يتضمّن تعيين ذوي
الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة
ضباط للشرطة القضائية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم؛ لاسيِّما الملاة 15
(الفقرة 4) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 166-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13
المؤؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّ صلاحيات وزير العدل. حافظ
الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
المعدّل.

-وبعدالاطلاع على محضر اللجنةالمكلفة
بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
المترشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية المؤرخ في 9
يونيو سنة 2016, ‎١‏


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : بنتث هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
7 يناير سنة 2017.

وزير العدل»

حافظ الأختام

عن وزير الدقاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح الطيب لوح

وزارة الفااحة والتنمية الريفية

والصيد البحري

قرار مؤْرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيوى
سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية لصفقات وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1437
الموافق 15 يونيو سنة 2016, تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة
7 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
لصفقات وزارة الفلاحة وا لتنمية الريفية والصيد

- عبد القادر لعوطىء ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري, رئيساء

- ليندة حازم.؛ ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛, نائبة للرئيس,

6 ربيع الثاني عام 1435ه
ياي منة 0نم

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة.

- الزهرة فودي؛ زوجة بن جدة.؛ ممثلة للقطاع
المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية).
عضوا دائماء

- مولود بورباس, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). عضوا مستخلفاء

- دليلة خروف, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛ عضوا دائماء

- مبالية خرادوش. ممثل عن الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للمحاسبة). عضوا مستخلفاء

- فاروق حمداوي. ممثل عن الوزير المكلف
بالتجارة. عضوا دائماء

- عبد اللطيف الهواري. ممثل عن الوزير المكلف

إدارة الوسائل لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, الأمانة الدائمة للجنة القطاعية
اداه

قرار مؤْرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيى
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 9 يناير سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ فى 7
ربيع الأول عام 5 الموافق 9 ينايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني


Page 13:
6 ربيع الثاني عام 1438 ه

5 يناير سنة 2017م

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيى
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 13 فبراير سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016. يعدّل القرار
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 13
فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران

(المديرية العامة للميزانية). عضوا دائماء خلفا للسيد

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال عام 1437
الموافق 27 يوليوى سنة 2016, يتضمن فتح شعبة
"التقاط الصورة"؛ ميدان "فنون". ويحدد شروط
الالتحاق وشروط التوجيه وإمادة التوجيه
ومحتوى البرامج ومدة الدراسة ونظامها وتشكيل
لجان الامتحانات للحمصول على شهادة الليسانس
المهنية بالمعهد العالي مهن فنون العرض والسمعي

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

ووزير الثقافة.؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدّل
والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-04 المؤؤرخ
في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى
معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات و زير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 محرم عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007
التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
الثقافة وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء المتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008
والمتضمن شروط الالتحاق وشروط التوجيه وإعادة
التوجيه ومحتوى البرامج ومدة الدراسة ونظامها
وفتح الفروع والشعب وتشكيل لجان الامتحانات
والشهادات المسلّمة بالمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري.

- وبناء على ر أي اللجنة الوطنية للتأهيل خلال
دورتها المنعقدة في 26 يوليو سنة 2015,


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28
مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
مسرحي"؛ وشعبة 'فنون بصرية"؛ تخصص "التقاط
الصورة'؛ ميدان فنون"؛ ويحدد شروط الالتحاق
وشروط التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج
ومدة الدراسة ونظامها وتشكيل لجان الامتحانات
للحصول على شهادة الليسانس المهنية بالمعهد العالي
لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

المادة 2: تحدد البرامج البيداغوجية للشعب
والتخصصات المذكورة في المادة الأولى أعلاه والمفتوحة
بعنوان السنة الجامعية 2016-2015, طبقا لملحق هذا
القرار.

المادة 3 : يتم الالتحاق بالمعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري للحصول على شهادة

1- ينبفي أن يكون المترشحون حائزين شهادة
البكالوريا للتعليم الثانوي أى شهادة أجنبية معادلة لها :

2- النجاح في مسابقة الدخول للسنة الأولى
تتضمن اختبارا كتابيا ومقابلة مع لجنة التحكيم.

يحسب معدل الدخول على أساس علامتي الاختبار

3- أن لا يتجاوز سن المترشحين ثلاثين (30) سنة
عند تاريخ مسابقة الدخول.

المادة 4: يتم إعلان تاريخ المسابقة المذكورة في
المادة 3 أعلاه. عن طريق موقع الواب للمعهد وعن طريق
الصحافة والملصقات أو بأية وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 5 : تنظم مسابقة الالتحاق بالمعهد العالي

6 ربيع الثاني عام 1438ه

25 سنة 2017
يناي 1

وتضبط قائمة المترشحين فيها.

تعدّ اللجنة؛ بناء على محضر مداولات أعضاء لجنة
المسابقة. قائمة المترشحين الناجحين فى المسابقة على
أساس الترتيب الاستحقاقي.

-مدير المعهد. رئيساء

- مدير الشؤون البيداغوجية للمعهد.

- أستاذ دائم من بين الأساتذة الأعلى رتبة بالمعهد.ء

- ممثل عن و زارة الثقافة.

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 7 : يمكن تعديل و//أو تتميم أحكام المادتين 3
و4 من هذا القرار باقتراح من المجلس البيداغوجي
للمعهد وبعد مصادقة ثلثي (3/2) أعضاء اللجنة.

المادة 8 : كيفيات تقييم وتدرّج الطلبة هي نفسها
المعمول بهافي مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 9: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليوسنة
8 والمتضمن شروط الالتحاق وشروط التوجيه
وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة الدراسة
ونظامها وفتح الفروع والشعب وتشكيل لجان
الامتحانات والشهادات المسلّمة بالمعهد العالي لمهن
فنون العرض والسمعي البصري.

المادة 10 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير
الإدارة والوسائل بوزارة الثقافة ومدير المعهد العالي
لمهن فنون العرض والسمعي البصري. كل فيما يخصه.؛
بتطبيق هذا القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1437 الموافق 27
يوليو سنة 2016.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار عزن الدين ميهوبي


Page 15:
الملحمق رقم 1
بالمعهد العالي مهن فنون العرض والسمعي البصري

حجر ا اانا اباب

1سا30

1سا30
1سا30

الراسير ا جاتير

2

وحدة التعليم الأساسية | و.ت.)1-1

أ
3
0
ها
0
0

المرحيا

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 16:
لدعي
هار دنفي العمقا

5

ار يرا ماتيا

2

5 : صر صخر

وحدة التعليم الأساسية | وا.ت.1-21

الملمق رقم 1 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

1 سا

1 سا

سا

21
ل " اا


Page 17:
الملمق رقم 1 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

الراسير ا جاتير

تقنيات الإلقاء 1

2

كور يغرافيا حديثة 1
وحدة التعليم الأساسية | وات.1-31

تاريخ الفن الإسلامي 1

أ
3
0
ها
0
0

منهجية عامة 3 سا

وحدة التعليم المنهجية | و.ت.م1-3 3 سا

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 18:
لدعي
هار دنفي العمقا

5

ار يرا ماتيا

2

5 : صر صخر

وحدة التعليم الأساسية | و.ت.1-41

مجموع السداسي الرابع

الملمق رقم 1 (تابع)

كوريغرافيا حديثة 2

تاريخ الفن الإسلامي 2

المواد المكونة للوحدات التعليمية

سا

سا


Page 19:
الملمق رقم 1 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

ابا -

الراسير ا جاتير

2

وحدة التعليم الأساسية | وات.1-51

وحدة التعليم المنهجية و ا.ت.م1-5 ل ان 1

نظرية الدراما 1

الخعلر : ب لإنتا- 1سا30

مجموع السداسي الخامس 7سا10|30سا30

أ
3
0
ها
0
0

المرحيا

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 20:
الملمق رقم 1 (تابع)

تعليمي مواد للكونة للوحدات التعليمية

.10 حو

اج
وزع أو فرج اص حو

5

ار يرا لاتير

2

5 : صر وج

ا ماه سه 5

وحدة التعليم الأساسية | و.ت.1-6
السداسي
السادس : :
وحدة التعليم المنهجية و ا.ت.م1-6 : 1سا 301
نظرية الدراما 2 1 سا 1سا30 | 1سا30
وحدة التعليم الاستكشافية | و.ت. ب


Page 21:
الملحمق رقم 2

يتضمن البرنامج البيداغوجي لشعبة : "فنون العرض" تخصص : "نقد مسرحي". ميدان : " فنون" لنيل شهادة الليسانس المهنية
بالمعهد العالي مهن فنون العرض والسمعي البصري

تاريخ المسرح القديم 1 1سا

وحدة التعليم المنهجية | و .ت.م1-1

الراسير ا جاتير

2

أ
3
0
ها
0
0

إعلام ا

اتن تا

اع اسل ا ما

المرحيا

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 22:
الملمق رقم 2 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

لدعي
هار دنفي العمقا

5

ار يرا ماتيا

وحدة التعليم الأساسية | وا.ت.1-21

2

5 : صر صخر

ٍ

وحدة التعليم الأفقية

7 سا 3 سا30| 12سا


Page 23:
الملمق رقم 2 (تابع)

: الحجما
الطبيعة الرمز | المعامل | الأرصدة عناوين المواد السداسي

سيره 00 ا اما

صر / يط |

2

وحدة التعليم الأساسية | وات.1-31

أ
3
0
ها
0
0

وحدة التعليم المنهجية | و.ت.م1-3

سد | ها

ام سيد اه
ددس سكو

وحدة التعليم الأفقية ات .ا | ‎00١‏ 1 | لفةاجتبية |

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 24:
الملمق رقم 2 (تابع)

وحدة التعليم الأساسية | و.ت.أ1-4 الممث 1 سا
ب عربي 1 سا
الرابع” وحدة التعليم المنهجية | و.ت.م1-4 غذ 1 سا
فن إسلامي 1 سا
م 1 سا
اع

لدعي
وزع أو فرج اص حو

5

ار يرا ماتيا

2

5 : صر صخر

وحدة التعليم الاستكشافية

تاريخ الحضارات 2


Page 25:
الملمق رقم 2 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

الرسير 4 ماتيا

لإعداد المشروع 1

لمحتن الك لكت تكن اا ا ا اا
الححشم | جم انا || اتات
ل ا 5
أحاضة ‏ | هد| إن« | نان
اد ا ا
| انان
انان
ينا

2

أ
3
0
ها
0
0

للق 00 | ها | إإسااق
ميد السيتوشرافية | زونا || اناف
تسم سك لك ا

وحدة التعليم الأفقية ات .ا
ثقافي 1سا30
مجموع السداسي الخامس 5سا 2منا [10سا30

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 26:
الملحق رقم 2 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

حص تج
وزع أو فرج اص حو

5

ّ
ع
3
>
ص

2

السداسي وحدة التعليم المنهجية و ا.ت.م1-6

5 : صر وج

حقوق المؤلف والحقوق
المجاورة


Page 27:
الملحمق رقم 3
بالمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري
ميدان : فنون
تخصص : التقاط الصورة

الحجم ا أعمال | أعمال | عمل
سا عدوين الواد السداسي 7 ع | لبي ابش ار سرامم
تصوي 8سا أ3سا أ3سا
1سا30
16

الراسير ا جاتير

2

ست الح د د اد اد اد ات

| منهجيةعامة 0000| 2سا | | منهجيةعامة 0000| 2سا | 1سا [1سا0ة ا
ا
وحدة التعليم المنهجية | و.ت.م1-1 الاي 1سا30
اميد 00 | هم | اساسا | نا اق
سد اسح تح ا ا ا ا

1سا30
9سا 2س 22 30

وحدة التعليم الأساسية | و.ت.)1-1

أ
3
0
ها
0
0

المرحيا

لدعي
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 28:
الملمق رقم 3 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

الحمجما
الأرصدة عثاوين المواد . 1 دروس المعامل | الأرصدة
3سا 3سا
1سا30 ا1سا30

حص تج
وزع أو فرج اص حو

5

ّ
ع
3
>
ص

وحدة التعليم الأساسية

2

5 : صر وج

وحدة التعليم المنهجية

وحدة التعليم الاستكشافية | وات.!. إخراج سينمائي 1

أدب أجنبي

وحدة التعليم الأفقية
لغة إنجليزية تقنية


Page 29:
الملمق رقم 3 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

أعما عمل
ل المعامل | الأرصدة
تطبيقية | فردي
: 851"
وحدة التعليم الأساسية ات.ا.3 ‎١‏
‏أنفوغراة 1سا30 3 4
1سا30
وحدة التعليم الاستكشافية | وات.!.3 جد ف 1 2
وحدة التعليم الأفقية ات.أ.3 حةإنجليزية تقند
لتعليم ا 1 1
كاله 1 ع انح لك ان اه اا

الراسير ا جاتير

2

أ
3
0
ها
0
0

81 لي بحم

.10 نحو

المرج
الحمقة"


Page 30:
.10 تحص اميه
هار دنفي العمقا

5

ار يرا ماتيا

2

5 : صر وج

وحدة التعليم الأساسية

الملمق رقم 3 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

ابا -


Page 31:
الملمق رقم 3 (تابع)

المواد المكونة للوحدات التعليمية

صر / يط |

2

وحدة التعليم الأساسية

أ
3
0
ها
0
0

وحدة التعليم الاستكشافية

وحدة التعليم الأفقية

المرحيا

.10 حص
رعو لوه ترج ا حو

5


Page 32:
هاد لالاب

.10 ص

المج
او ا حو

ّ
ع

3
>
ص

2

5 : صر وج

وحدة التعليم الأساسية

إدارة الصورة

1سا30 | 4سا30

سل - كز عزن خا بره رو

بير رتح دض ألم وتوم

لاا


