Year: 2017, Number: 045
Page 2:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 7 ذى القعدة عا ب"

مرسوم تنفيذي رقم 213-17 مؤّرخ في 26 شؤال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2017

الدولة..
مرسوم تنفيذي رقم 215-17 مؤرخ في 26 شوؤّال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017,
تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 216-17 مؤرخ في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20 ب

وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي رقم 217-17 مؤرخ في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20 ب
تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة 2017, يتضمن استخلاف عضو في المرصد الوطني للمرفق العام..

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق 12 يوليو سنة 2017 , يحدّد قائمة الهياكل الصحية التابعة ‎١١‏
‏الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد قائمة الشهادات الجامعية
التم تمذ ق المشاركة في ابقة الالتحاق بمعه التعليم المتخص لمهنة المحا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017 يحدد عدد وطبيعة ومعامل
وبرنامج الاختبارات وكذا تشكيل لجنة الاختبارات والقبول بمعهد التعليم المتخصص لمهنة المحا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد كيفية سير التكوين وكذا
برامج التكوين الملتخصص قصد الحصول على شهادة الخبير المحاسب وشهادة محافظ الحسابار

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1438الموافق 19 مارس سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد معايير التعريفة والتعريفات والإعفاءات المطبّقة في مجال التأمين على
آثار الكوارث الطبيعية


Page 3:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

تنفيذي رقم 213-17 مؤرخ في 26 شؤال عام
8 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يعدل توزيع
نفقات ميزائنية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب
كل قطاع.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى لمرسوم الرشاسي رقم 179-17
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
لمؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير وأر بعمائة مليون دينار
(3.400.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (الملنصوص عليها في القانون رقم 14-16
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا
للجدول "أ الملحق بهذا المرسوم.

المادق233: يخصص لميزائنية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير وأربعمائة مليون ديثنار
(3.400.000.000 دج) يقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-16

المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20
يوليو سنة 2017.

الملحق
الجدول "ا" مساهمات نهائية
( بآلاف الدناثير)

3.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدناثير)

الثقافية والاجتماعية

المجموع

3.0

3.0

تنفيذي رقم 214-17 مؤرخ في 26 شؤّال عام
8 الموافق 20 يوليوى سنة 2017, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛


Page 4:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 7 ذى القعدة عا ب"

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 يرسم ما ياتي :
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛ الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 اعتماد قدره مليون ومائة وعشرة آلاف
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 دينار (1.110.000 دج) مقيّد في ميزانيتي تسيير
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, الوزارتين وفي البابين المبيِنين في الجدول "أ الملحق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 179 | بهذا المرسوم
المؤرخ فى 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى لمرسوم الرشاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -45 المؤّرخ الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن
في 20 ربيع الثاني عام 8 الموافق 19 يناير سنة الوطنى والأسرة وقضايا المرأة ووزير العمل والتشغيل
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لدذ يد | والضمان الاجتماعى, كل فيما بخصه. بتنفيذ هذا
اله قانون المالية لسنة 2017 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملا 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مليون ومائة وعشرة آلاف دينار (1.110.000 دج)
يقبَّد في ميزانيتي تسيير الوزارتين وفي البابين
المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سئنة حرر بالجزائر في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزيدة | يوليو سنة 2077 7

التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

الجدول "أ"
الاعتمادات الملفاة (دح
اج

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 160.000))
160.000))
مجموع العنوان الثالث 160.000))
مجموع الفرع الجزئي الأول 0610
مجموع الفرع الأول 0610
مجموع الاعتمادات الملغاة 60.000


Page 5:
7 ذى القعدة عام 1438 .00> . .
يوليو سد 0 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول "أ" (تابع)
العناوين الامتمادات الملفاة (ج)

وزادة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل

الفرع الجزئي الأول

ا مصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الراتب الرئيسي للنشاط.... 450.000
مجموع القسم الأول 450.000

مجموع العنوان الثالث 450.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 450.000

450.000

مجموع الاعتمادات الملغاة 450.000

الاعتمادات اللخصصة ضع

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السي 160.000))
مجموع القسم الرابع 0600000
مجموع العنوان الثالث 0600000
مجموع الفرع الجزئي الأول 160.000))
مجموع الفرع الأول 160.000))
مجموع الاعتمادات الخصصة 60.000


Page 6:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 7 ذى القعدة عا ب"

الجدول "ب" (تابع)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 450.000
مجموع القسم الأول 450.000
مجموع العنوان الثالث 450.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 450.000
3 ني 450.000

مجموع الاعتمادات الخصصة 450.0

تنفيذي رقم 215-17 مؤرخ في 26 شؤّال مام 7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
8 الموافق 20 يوليى سنة 2017, يتضمن نقل العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل. قانون المالية لسنة 2017,

ل يرسم ما ياتي :
إن الوزير الأول» الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
- بناء على تقرير وزير المالية. اعتماد قدره أربعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج)
- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99 مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل- الفرع
و143 (الفقرة 2) منه. الأول- الفرع الجزئي الرابع - وفي الباب رقم 52-31
"الديوان المركزي لقمع الفساد- التعويضات والمنح

- وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 الممخلفة.

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛ الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 | قدره أربعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج) يقيّد في

ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 ميزانية تسيير وزارة العدل- المفرع الأول المفرع

والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, الي ا ا رماي الديوان
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 5م 2

المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.

7 والمتضمن تعيين الوزير الأول. حافظ الأختام. كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا

- اا ا الرنا قم 180-17
وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المتمم. حرر بالجزائر في 26 شال عام 1438 الموافق 20

- ا ٍ: نة 2017.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم30-17المؤرح | يوليوسنة

في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة عبد المجيد تبون


Page 7:
7 ذى القعدة عام 1438ه ِو صمو ©
0 يوليو 1 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 216-17 مؤرخ في 26 شؤال عام 7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
8 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يتضمن نقل السكن والعمران والمدينة من ميزانية التسيير
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن بموجب قانون المالية لسنة 2017,
والعمران والمدينة.
يرسم ماياتي :

إِنّ الوزير الأول الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
- بناء على تقرير وزير المالية. ‎١‏ ا ا ا
وخمسمائة ألف دينار (292.500.000 دج مقيد في
- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 ميزانية تسيير وزارة السكن وا ان والمدينة وفى
و143 (الفقرة 2) منه. الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤّال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلة المادة28: يخصص لميزائية سنة 2017 اعتماد
بقوانين المالية, المعدّل وا تم قدره مائتان واثنان وتسعون مليونا وخمسمائة ألف
ب 0 : "0 دينار (292.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيي
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 وزارة السكن والعمران والمدينة وفى الأبواب المبينة
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 ‎١‏ 8 ا" ب اللا اا
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
لمؤؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة والعمران والمدينة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
0 والمتضمن تعيين الوزير الأول. المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

- وبمقتضى لمرسوم الرشاسي رقم 180-17
لمؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة حرر بالجزائر في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛ يوليو سنة 2017.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -40 المؤرخ عبد المجيد تبون
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة

الجدول "أ"
الاعتمادات الملفاة (دج
ج

وزارة السكن والعمران والمدينة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبثناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء -
50.00

66.0.0
117.000.0


Page 8:
8ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 0 يولي مد 017

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - المنح العائلية. 200.000
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الضمان
200
مجموع القسم الثالث 31-0
مجموع العنوان الثالث 1446-0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1446-0
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - الراتب الرئيسي للنشاط 40.0
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - التعويضات والمنح المختلفة 725.00
مجموع القسم الأول 15.00
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - المنح العائلية 200.000
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي 200
مجموع القسم الثالث 3-0
مجموع العنوان الثالث 146.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 146.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 22-0-0

الامتمادات المخصصة (دج)

وزارة السكن والعمران والمدينة
القرع الأول
فوع وحيد
الفرع الجزئي الغامس
ا مصالح اللامركزية للسكن
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للسكن - الراتب الرئيسي للنشاط 00.)م.0


Page 9:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول "ب" (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 217-17 مؤرخ في 26 شؤال مام
8 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يتضمن نقل

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع
البرلمان.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 179-17
المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
لمؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية للسكن - المنح العائلية
المصالح اللامركزية للسكن - الضمان الاجتماعي

المصالح اللامركزية للسكن - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامركزية للسكن - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

10.0.0

50.0.0

240.00.0

5.000.000
47.00.00

مجموع القسم الثالث 52.0.0

مجموع العنوان الثالث 202-0000
202-0000

202.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزيرة
العلاقات مع البرلمان من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مائة وثمانون ألف دينار ( 180.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع
البرلمان وفي الباب رقم 03-34 ” الإدارة المركزية -
اللوازم".

الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره مائة وثمانون ألف دينار ( 180.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان وفي
الباب رقم 92-34 "الإدارة المركزية - الإيجار ".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير العلاقات
مع البرلمان. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 26 شؤّال عام 1438 الموافق 20
يوليو سنة 2017.


Page 10:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ذى القعدة مام 1438 ه
0 يوليو سنة 2017م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤؤرخ في 12 شوال عام 1438 الموافق 6 يوليوى سنة
7. يتضمن استخلاف عضو في المرصد الوطني

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يعين السيد جمال بن حورية. عضوا
فى المرصد الوطني للمرفق العام, ممثلا لوزارة الطاقة؛
للعضوية.؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 (الفقرة 2) من المرسوم
الرئاسي رقم 03-16 المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437
الموافق 7 يناير سنة 2016 والمتضمن إنشاء المرصد
الوطني للمرفق العام.
1

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق 12 يوليق
سنة 2017 ؛ يحدٌّ قائمة الهياكل الصحية التابعة
للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني
بوهران.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لمستخدمي الأسلاك
الخاصة بالأمن الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ
في 20 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016
الوطني بوهران ويحدد تنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة
4 منهء

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 204-16 المؤرخ في 20 شوال عام 1437
الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الهياكل الصحية التابعة
للمؤسسة الاستشفائية الجهوية للأمن الوطنى بوهران.

المادة 2 : تشمل الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة
الاستشفائية الجهوية للأمن الوطني بوهران المصالح
والوحدات المحددة في القائمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 شوال عام 1438 الموافق 12
يوليو سنة 2017.

نور الدين بدوي

الملحق
قائمة الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة الاستشفائية
الجهوية للأمن الوطني بوهران

حة عامة
حة العظام والرضوض

حة الأطفال

حة المسالك البولية

حة الأعصاب

حة الفم والوجه

حة الأذن والأنف والحنجرة

- الجراحة بالمنظار
- الكشة


Page 11:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017 م

الطب الداخلي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- علم الأحياء المجهري
- الأمصال
- بيولوجيا الدم

- النظافة الاستشفائية

- أمراض القلب

- أمراض الرئة ومبحث السل
- الأمراض المعدية

- الطب الداخلى

- الطب العام
- طب العيون

- طب الأعصاب

- أمراض الدم

- علم الغدد

- أمراض العظام والمفاصل
- طب الأطفال

- أمراض الجلد

لأمراض العقلية

علم النفس

لطب الإشعاعى
لتصوير بالأمواج فوق
لماسح الضوئي

-طب النساء والتوليد
- طب الأطفال

- حديشو الولادة

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية مام
8 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد قائمة
الشهادات الجامعية التي تمنح حق المشاركة
في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم اللتخسص

إن وزير المالية؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدد تشكيلة الم الوطني بة وتنظي
وقواعد سيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد الشهادات الجامعية التي تمنح حق
المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم الملتخصص
لمهنة المحاسب, لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
والمتضمن إنشاء معهد التعليم الملتخصص لمهنة المحاسب
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.


Page 12:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 72-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432
لموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة الشهادات الجامعية التي تمنح
حق المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم

المادة 2 : يمنح الحق في الالتحاق بمعهد التعليم
التخصص لمهنة الحاسب للحاصلين على شهادة
لليسانس أو أكثر أو أي شهادة جامعية أخرى متحصل
عليها من الخارج ومعترف بمعادلتهاء في أحد
لتخصصات الآتية. تم الحصول عليهاء على الأقل.
ببكالوريا + 3 سنوات :

لمحاسبة والمالية,

المادة 3 : شهادات الليسائنس التي تمنح الحق
بالمشاركة في مسابقة الالتحاق ب بمعهدالتعليم
الملتخصص لمهنة المحاسب تصنف كالآتي :

() نظام كلاسيكي :

- ليسانس في العلوم التجارية تخصص مالية.

ومالية.

- ليسانس في علوم التسيير تخصص مالية.

- ليسانس في العلوم الاقتصادية تخصص علوم
مالية.

مالى.

ب نظام ليسانس - ماستر- دكتوراه (ل.م) :

- ليسانس في العلوم التجارية تخصص:
محاسبة وتدقيقء
محاسبة ومالية.

- ليسانس في العلوم التجارية تخصص:
محاسبة وجباية.

7 ى القعدة عام 1438 ه
0 يوليو سنة 2017م

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 7 مارس سنة 2017.

وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

حاجي بابا عمي ظاهر حجار

7
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية مام
85 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد عدد
تشكيل لجنة الاختبارات والقبول بمعهد التعليم

إن وزير المالية؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 24-11 لمؤّرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 1 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه
وقواعد سيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد الشهادات الجامعية التي تمنح حق
المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم التخصص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-12 المؤؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
والمتضمن إنشاء معهد التعليم الملتخصص لمهنة المحاسب
وتنظيمه وسيره. لا سيما المادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.


Page 13:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 288-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الاختبارات وكذا تشكيل لجنة الاختبارات والقبول

المادة 2 : يتكفل معهد التعليم الملتخصصلمهنة

المادة 3 : تنشاً لجنة الاختبارات والقبول, وتتش>
من 10 أعضاء كما يأتي :

- المدير المكلف بالتكوين الملتخصص بمعهد التعليم

- رئيس لجنة التكوين بالجلس الوطني

- رئيس المصف الوطني للخبراء المحاسبين.

- رئيس الغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات؛

العام لمعهد التعليم |التخصص لمهنة المحاسب.

- اثنين (2) من المدرسين الجامعيين برتبة
بالتعليم العالي.

تقوم لجنة الاختبارات والقبول بتعيين.؛ من بين
المدرسين فى المعهد والجامعة ومهنيى المحاسبة؛ أعضاء
اللجان الآتية :

- لجنة مكلفة بصياغة المواضيع الخاصة باختبارات

- لجنة الإغفال.

- لجنة المداولات.

تشرف لجنة الاختبارات والقبول على أعمال هذه

اللجان وتراقبهاء كما تسهر على ضمان السير الحسن
لبرنامج اختبارات مسابقة الالتحاق بالمعهد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 4: تتضمن مسابقة الالتحاق بالمعهد
النهائي :

1. الاختبارات الكتابية للقبول :

- مالية ومحاسبة (المعامل 3 - المدة 4 ساعات)

- تدقيق (المعامل 3 - المدة 3 ساعات)

- قانون وجباية (المعامل 2 - المدة 3 ساعات)

- اقتصاد عام (المعامل 2 - المدة ساعتان (2))

- تكنولوجيات الإعلام والإحصاء (المعامل 1 - المدة
ساعتان (2))

- لغات (المعامل 1 - المدة ساعتان (2)).

يلحق بهذا القرار . برنامج الاختبارات الكتابية
للقبول. ويمكن عند الاقتضاء؛ تعديل أو إعادة تكييف
هذا البرنامج.

الاختبار الكتابي يعادل أو يفوق عشرة (10) من عشرين
(20) لاجتياز الاختبارات الشفوية.

2. الاختبارات الشفوية للقبول النهائي :

تتمثًا هذه الاختبارات في تقيد المترشح في
إطار مقابلة تدور حول محاور مرتبطة بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات.
(240) نقطة فى الكتابى و أخرى على ثمانين (80) نقطة

المادة 5 : يحدد وزير المالية كل سنة عدد المقاعد
البيداغوجية المفتوحة لمسابقة الالتحاق بالمعهد.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438

الموافق 7 مارس سنة 2017.

وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي


Page 14:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق

برنامج اختبارات مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم
ال لتخصص لمهنة المحاسب

المالية والمحاسبة

طبيعة الاختبار : اختبار كتابي يتضمن دراسة
حالة أو عدة حالات تطبيقية و/أو التعليق على وثيقة
أو عدة وثائق و//أو سؤال أو عدة أسئّلة.

- التكلفة الإجمالية؛ التكلفة المتغيرة.؛ التكلفة
الهامشية. التكاليف حسب المسار أو حسب النشاطء

- تحليل العتبة. تحت النشاط؛ حساب التكاليف
حسب المعايير الدولية 1585,

- تحليل الانحرافات - انحرافات فى الميزانية.؛
في السعرء في الكمية. في المردودية (مواد وعناصر
أخرى للتكاليف)؛

- التخطيط الاستراتيجي والعملياتي.
- شكل الميزانية وطريقة إعداد الميزانيات.
- التخطيط المالي وبرنامج الاستثمارات.
2. التسيير المالي :
2 - التحليل ا مالي :
- التدفق النقدي وأدوات التقييم؛
- قاعدة التوازن المالي؛
- الأموال الخاصة وتكلفة الديون.

-سياسة التمويل عن طريق الأموال الخاصة أو
الأموال الأجنبية.

- التغيير في رأس المال.
- القرض البنكي, إعانات عمومية - ليزينغ
والتمويل الذاتي؛
- تقنيات تقييم المشاريع واختيار الاستثمار ء
- طرق التقييم.
2-2 - الكشوف المالية والنسب :

- المرجع الوطني (النظام المحاسبي المالي)
والدولي (المعايير المحاسبية الدولية) لعرض الحسابات؛

- الكشوف المالية.

- رؤوس الأموال والاستخدامات الدائمة.

نى القعدة عام 1433 ه
0 يوليو سنة 2017م

- مخطط التمويل.

- الأصول الجارية وغير الجارية؛ الخصوم الجارية
وغير الجارية.

- النسب المالية.

3- دمج الحسابات :

- قواعد وأساليب الدمج؛

- مناهج الدمج.؛

- انحرافات الدمج.؛

- النتائج المدمجة.

- معالجة الفوائد الهامشية.
4- المحاسبة العامة :

- المبادئ المحاسبية؛
- تسمية وتجميع الحسابات.
- الترتيب المحاسبي : الأصول. الخصوم. التكاليف
والمنتوجات,
- اليومية المحاسبية, الموازنة المحاسبية, الدفتر
- لغير : الزبائن. الموردون. مختلف موردي
لخدمات. المستخدمون. الهيئات الاجتماعية. البنوك.
- الأصول الثابتة : قواعد تقييم وسير حسابات
- الأعمال المحاسبية للجرد. فوارق الصرف, قفل
وإعادة فتح الحسابات. تخصيص النتيجة. دعائم القيود

- قواعد معالجة وحفظ الوثائق المحاسبية.
لإيجار - تمويل, المخزونات وعمليات جارية, الإعانات.
لأصول والخصوم بالعملة الصعبة,؛ القيم المنقولة؛

- فقدان القيمة. مخصصات الاهتلاكات
والمؤونات.

- الضرائب المؤجلة.

- الالتزامات خارج الميزانية.

5 - اقتصاد المؤسسة :

- نمطية المؤسسات وبيئتهاء


Page 15:
3 ذى القعدة مام 1438 ه
0 يوليو سنة 2017 م
- إنتاج ولوجيستيك.؛

-الموارد البشرية والمادية؛

التكاليف والمردودية؛ الرقابة؛

الجمعيات ذات أهداف غير ربحية؛ هيئئات حكومية.

التدقيق

حالة تطبيقية أو عدة حالات و//أو التعليق على وثيقة
أو عدة وثائق و//أو سؤال أو عدة أسئّلة.

1. مفاهيم عامة حول التدقيق :

- أنواع التدقيق المختلفة.

- مهمة التدقيق والرأي حول الحسابات.

- التدقيق القانوني والتدقيق التعاقدي.

2. معايير وواجبات التدقيق :

- معايير تقنية ومهنية.

- معايير العمل.

- التفويض والإشراف.

- الإشراف على الجرد؛

- تقارير حول الحسابات الفردية وحول الحسابات
المدمجة.

5. معلومات خاصة :

- الأحداث اللاحقة لإقفال السنة المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- تعديل القواعد والطرق المحاسبية.

- استمرارية الاستغلال.

- التباينات, عدم الدقة.

- الأهمية النسبية.

لأصل الصافي الأقل من ربع (4/1) ر أس المال.
. المعاينات الخاصة لمحافظ الحسابات :

لمساواة بين المساهمين؛

- وثائق موجهة إلى المساهمين.

- علاقات محافظ الحسابات مع مجلس الإدارة
والمسيرين.

7. تدخلات مرتبطة بالمهمة العامة :

- رفع رأس المال من خلال تعويض بالحقوق,

- إصدار السندات القابلة للتحويل إلى أسهم؛

- تخفيض رأس المال؛

- تحويل المؤسسة.

- استدعاء الجمعية العامة في حالة تقصير
الأجهزة الاجتماعية.

8. المراقبة الداخلية :

- مسار وتدفق المعلومات.

- الرقابات الوقائية.

- حدود الرقابة الداخلية.

- اختبار الضوابط.ء

قانون وجباية

طبيعة الاختبار : اختبار كتابي يتضمن دراسة
حالة تطبيقية أو عدة حالات و//أو التعليق على وثيقة
أو عدة وثائق و/رأو سؤال أو عدة أسئّلة.

1. قانون الشركات :


Page 16:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

شركة ذات أسهم :
- جمعيات.
- أجهزة الإدارة؛
- المراقبات الداخلية والخارجية.
- تحويل الشكل القانوني؛ اندماج, انقسام؛ ضم؛
- تنظيم قضائي. تصفية (حل بق أو
- مصفي قضائي.
- المجمع؛
- الشركة القابضة.
مقدمة عامة في القانون الجبائي :
- تعريف الضريبة وخصائصهاء
- التصنيفات الرئيسية للضرائب والرسوم؛
- مصادر القانون الجبائي.
- تنظيم الإدارة الجبائية.
- مجال التطبيق - المبادئّ العامة لتحديد
لشركات, معالجة العجز؛ تسبيقات المؤونات.
- القواعد العامة لحساب الضريبة على الدخل.
لضريبة على الدخل الإجمالي (معالجات و أجور).
- مجال التطبيق. الرسم على القيمة المضافة
لمجمعة,؛ الرسم على القيمة المضافة المخصومة. الدين
الرسم على النشاط المهني :
الرقابة الجيائية :
- المبادئٌ العامة للرقابة الجبائية,

- مناهج مراجعة المحاسبة.
- طعون المتازعات والإبراء.

7 ى القعدة ص 8ه
0 يوليو سنة 2017م

طبيعة الاختبار : اختبار كتابي يتضمن دراسة
حالة تطبيقية أو عدة حالات و//أو التعليق على وثيقة
أو عدة وثائق و//رأو سؤال أو عدة أسئلة.

- الأنظمة الاقتصادية.

- الأسواق المالية.

- المنظمات الاقتصادية والمالية الدولية.

- المؤشرات الاقتصادية الوطنية.

- ميزان المدفوعات والميزان التجاري.

تكنولوجيات الإعلام والإحصاء

حالة تطبيقية أو عدة حالات و//أو التعليق على وثيقة
أو عدة وثائق و/رأو سؤال أو عدة أسئّلة.

- نظام المعلومات والوظائف المنظمة.

- تآمين الإعلام الآلي؛

- وظيفة الإعلام الآلي في الكيان.

الإحصاء :

- إحصاء وصفيء

- احتمالات وقوانين إحصائية.

المدة : ساعتان ©

طبيعة الاختبار : يمكن أن يتمحور حول الترجمة
إلى اللغة الفرنسية لجزء من وثائق تقدم محررة باللغة
العربية - الإنجليزية أو تحرير ملخص أو مذكرة أو
تعليق في إحدى اللغات أعلاه أو باللغة الفرنسية أو
تحرير نص تجاري في واحدة من اللغات الثلاث (3)
المذكورة.


Page 17:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
8 الموافق 7 مارس سنة 2017. يحدد كيفية سير
التكوين وكذا برامج التكوين الملتخصص قصد
الحصول على شهادة الغبير المحاسب وشهادة
محافظ الحسابات.

إن وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطنى للمحاسبة وتنظيمه

وقواعد سيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
والمتضمن إنشاء معهد التعليم المتخصص لمهنة المحاسب
وتنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة 21 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 288-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
لموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفية سير التكوين وكذا برامج
لمحاسب وشهادة محافظ الحسابات.

لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. وفقا للملحق بهذا
لقرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 7 مارس سنة 2017.

وزير المالية وزير التعليم العالي

طاهر حجار

حاجي باباعمي

ال ملحق

1. المواد والحجم السامي والمعاملات

- المحاسبة المعمقة

- اسبة الشركات ومجموعات
الشركات :

- اندماج؛ انضمام؛

- الحسابات المدعمة والحسابات
المدمجة, الغ...

- محاسبة الكيانات الخاصة :
- البنوك - التأمينات - أخرى


Page 18:
0 0 2 2 7نىالقعد 14358
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0 يولي مئة 01

- القانون التجاري العام وقانون
الشركات
- قانون الأعمال

ال واللغات "التجارية”1

ٍ
3

البنوك والكيانات الخاصة الأخرى

- الاتصال واللغات "التجارية" 2

- التشريع المالي والقانون الجبائي


Page 19:
7 ذى القعد 1438 .0ه . 0
30 يولين سنة 2017م" الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3

ع

ح

- القانون الجزائي العام والتشريع
الجزاث تي المطبق على الأعمال.

جع

3

8
0
7

ٍ
ٍ

ق
بي
26

5
حر
7

1

3

- الاقتصاد العام؛ تنظيم و
المؤسسة

الاتصال واللغات ”

- التسيير والا
للمؤسسة

مراقبة التسيير. الإدارة وتقييم
النجاعة

دماح
سدم - حوكمة المؤسسة والذكاء الاقتصادي

- الاقتصاد والمالية الدوليان :

- الاقتصاد الدولي

- المالية الدولية

- تقييم؛ إدارة ووضع أنظمة
المعلومات

- المنازعات الجبائية وشبه الجبائية

- الإعلام الآلي وتطبيق التسيير
لمدمج (1580) معالجة المعطيات

والمعلومات

ع ا


Page 20:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

التربص الميداني :

- المدة : أربعة (4) أسابيع في السنة.

- المكان : فى شركة أو مكتب الخبرة المحاسبية أو
محافظة الحسابات. المصالح المحاسبية والمالية لكيان
اقتصادي عمومي أو خاص ينشط في القطاع
الاقتصادي.

- الدفتر : تقرير التربص.

آ1. قائمة المقاييس

المقياس 1 : المحاسبة المعمّقة

إن الهدف من هذا المقياس هو إكمال ودعم تكوين
كل صنف محاسبي وكذا عمليات الإقفال في نهاية

1. مدخل إلى الملحاسبة,؛ المنهج المحاسبي؛ تحليل

2. تذكير حول المعايير والمبادئ الحاسبية
والكشوف المالية. التثبيتات العينية والمعنوية :

3. المعايير المحاسبية الدولية (التطورات)؛

4. الاهتلاكات : الصيغة, قواعد الحساب والتسجيل

5. ضياع القيم : المبداًء قواعد الحساب والتسجيل

6. السندات : طريقة المتابعة,؛ التقييم»؛ ضياع القيم
والقواعد المحاسبية.

7. المخزونات : التكاليف, الإنتاج والتسجيل
المحاسبي؛

8. أشغال نهاية السنة المالية : الأعباء (للدفع
والمدفوعة مسبقا) والمنتوجات (قصد الاستلام والمدفوعة

9. أشغال نهاية السنة المالية : مؤونات الخصم
الجاري.

0. الضرائب المختلفة : الأصول والخصوم : المبدآء
قواعد التحديد والتسجيل المحاسبى.

1. الإعانات : الاستشمارات والاستغلال:

2. معالجة العمليات بالعملات الصعبة : التسجد
والتحيين والتسجيل المحاسبي.

نى القعدة عام 1433 ه
0 يوليو سنة 2017م

3. المعالجة المحاسبية للعقود على المدى الطويل.
التكاليف والمنتوجات؛ توظيف الأموال والقروض
والتسجيل المحاسبى.

المقياس 2 : محاسبة الشركات والمجموعات

إن الهدف من هذا المقياس هو السماح للطالب
باكتساب معلومات معمّقة في المجالات القانونية
وسير وتحويل. تغييرات رأس المال. تدعيم وحل
الشركة من خلال الأعمال التي تنظمها.

1. إنشاء وتسيير الشركات (شركات المساهمة-
شركات ذات مسؤولية محدودة/ شركة ذات شخص
وحيد؛ المؤسسات والتجمعات) : القواعد القانونية.

2. العمليات على رأس المال وعلى النتيجة.

3. عمليات الإدماج :

ب - إدماج / ضم : طرق وتبادل الحقوق»
ج - إدماج / ضم : إدراج المحاسية.

4. دعم الحسابات : الشروط والقواعد الأساسية.
النظام ومجمع الدعم؛ محيط وطرق الدعم, الفوائد
الضئيلة والكشوف المدعمة.

5. الحسابات المجمعة: التعريف, الشروط والقواعد
الأساسية للحسابات المجمعة؛ طرق إعداد الحسابات

6. جباية مجموعات الشركات.
7 محاسبة تصفية الشركة.
المقياس 3 : محاسبة الكيانات الخاصة
يهدف هذا المقياس إلى تزويد الطالب بالعناصر
الأساسية لاستيعاب خصوصيات النشاطات المعنية
وقواعدها الخاصة وخصائص المحاسبة المطبقة عليها.
1- محاسبة البنوك :
- الكشوف المالية للقطاع؛
- العمليات ما بين البنوك.
- العمليات مع الزبائن :
* الإيداعات.
* القروضء
- نشاط السندات؛


Page 21:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م

- نشاط القرض الإيجاريء

- رؤوس الأموال الخاصة.

- التزامات خارج الميزانية.

2- محاسبة التأمينات :

- الكشوف المالية للقطاع.؛

- مخطط حساب القطاع.

- إعادة التأمين.

- التزامات خارج الميزانية.

- هامش تسديد الديون.

3- محاسبة القطاع الفلاحي :

- الخصائص.

4- محاسبة قطاع البناء والأشغال العمومية :

- الخصائص.

5 - محاسبة قطاع النقل.

6 - محاسبات أخرى.

المقياس 4 : الرياضيات التطبيقية في التسيير

إن الهدف المرجو هو عرض وشرح القواعد
الرياضية الضرورية لاستيعاب دروس التدقيق والمالية
ورقابة التسيير والسماح للطالب بتقدير وقيادة
حسابات التقييم والتقديرات والنمذجة المستعملة من
طرف الشركات في إطار حياتهم الاجتماعية.

1- تذكير بمفاهيم الرياضيات العامة.

2- الرياضيات المالية :

- الفوائد البسيطة والمركبة.
- استعمال الجداول المالية.

3- طرق تحيين رأس المال والأقساط السنوية.

4- طرق رسملة رأس المال والأقساط السنوية.

5 - القروض غير المجزأة والسندية. الريوع.

6 - الرياضيات المطبقة على التسيير: تحقيو

المقياس 5 : المحماسبة التحليلية

يهدف هذا المقياس إلى تزويد الطالب بالمعلومات
الضرورية لتحليل الأعباء والنواتج لتحديد التكاليف
والنتائج لكل أشكال المنتوجات ونشاطات الشركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ويسمح كذلك بالتآلف مع القواعد المحاسبية التي
تربط المحاسبة التحليلية بالمحاسبة العامة.

1 . مفاهيم وقواعد المحاسبة التحليلية؛

2. توزيع الأعباء؛

3. التكاليف والهوامش: المباشرة - غير المباشرة.
المتغيرة - الثابتة.

4. التكاليف المعيارية الميزانية ومعالجة الفوارق؛

5. النشاط الفرعي : التحميل العقلاني للأعباء

6 . النتائج والمحاسبة التحليلية.
المقياس 6 : القانون التجاري العام وقانون
الشركات
آ. القانون التجاري
1. العقود التجارية :
أ. التجّار (الموائع والالتزامات...إلغخ)؛
الرهن الحيازي.
ج. الإيجارات التجارية.
د. الدفاتر التجارية.
ه . السجل التجاري.
و. الحرفي.
2. العقود التجارية
3. الإفلاس والتسوية القضائية
أ. افتتاح الإفلاس والتسوية القضائية وهيئات
الإفلاس والتسوية القضائية.
ب. طرق الطعنء
ج. أجهزة الإفلاس والتسوية القضائية.
د. امتداد الإفلاس للمسيرين الاجتماعيين.
4- الأوراق التجارية
أ. الكمبيالة.
ب. سند الأمرء
ج. الصك؛
ه . سند النقل.
و.الفوترة.


Page 22:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

5. القيم المنقولة الصادرة عن شركات المساهمة
أ. الأصناف المختلفة للقيم المنقولة :
- القيم المنقولة ذات المداخيل الثابتة.
- القيم المنقولة ذات المداخيل المتغيرة.
- القيم المنقولة ذات المداخيل الثابتة والمتغيرة:
*الأسهمء
* شهادات الاستثمار .
* السندات.
* القيم المنقولة الأخرى.

ب. شكل القيم المنقولة.

ج. عمليات توظيف أموال الاستثمارات (نقابة
توظيف الأموال) ومفاوضة القيم المنقولة (البورصة:
الدورء التسييرء الغ).

آآ. قانون الشركات

1. الأصناف المختلفة للشركات :

أ. الشركات المدنية.

ب. الشركات التجارية : شركات المساهمة-
شركات ذات مسؤولية محدودة...إلخ.

ج. الشركات الأخرى :

- الشركة العقارية.

- الشركة عن طريق المساهمة.

- الشركة المدنية للمهنيين.... الخ
د. تجمعات النفع الاقتصادي.

2. قانون الشركات.

1-2 - التأسيس

- عقدء

- اكتتاب وتحرير رأس المال.

- الإشهارء

- البطلان.

2 - الشخصية المعنوية للشركة

3-2 - دراسة الأنواع الرئيسية للشركات

1-3-2 - شركة ذات أسهم :

- التكوين.

-الإدارة؛

7 ى القعدة ص 8ه
0 يوليو سنة 2017م

لسيرء
لرقابة.

حل الشركات التجارية؛
لتصفية والقسمة.

- الحسابات الاجتماعية (إعداد الكشوف المالية
الاجتماعية).
2-3-2 - الشركة ذات المسؤولية المحدودة
3-3-2 - الشركات الأخرى
4-3-2 - النظام القانوني للشركات الأجنبية
في الجزائر : الفروع. مكاتب الاتصال, الخ
5-3-2 - البنوك وشركات التأمينات»
6-3-2 - شركات الجماعات :
- الشركة القابضة.
- الفروع؛
- المساهمة.
- الشركات ذات مركز الرقابة المشترك.
7-3-2 الاندماجات. الانفصالات والمصص
1. قانون الأعمال
أ. ماهو قانون الأعمال؟؛
ب. مصدر قانون الأعمال : القانون. الاجتهاد
ج. المساهمون في الأعمال: الأشخاص الطبيعية
د. المحيط وأمن الأعمال.
ه . الإطار القانونى والقضائى لقانون الأعمال.
. القضاء التجاري :
- المحاكم التي تفصل في المجال التجاريء
الإجراءات؛
- التحكيم؛
ح. المنافسة والشفافية التجاريتان.
ط. الدخول إلى مصادر التمويل.
ي. النظام القانوني للأمن وحماية المعاملات


Page 23:
3 ذى القعدة مام 1438 ه
0 يولي سنة 2017م
المقياس 7 : القانون المدني : الالتزامات والعقود
مدخل إلى القانون المدني.
1. الالتزامات
1. مصادر الالتزامات.
2. آثار الالتزام؛
3. ديل الالتزام؛
4. نهاية ونقل وإلغاء الالتزام؛ الخ.....
2. العقود
. عموميات حول العقود.
. العقد الايجاري.
. الحوالة؛ الخ...

المقياس 8 : قانون العمل والقانون الاجتماعي
1. تكوين قانون العمل
2. رقابة تنظيم العمل

-المهام؛

- الكفاءة؛

- الصلاحيات.
- العقوبات.
3. المؤسسة والممثلون المنتخبون من المستخدمين
أعضاء المساهمة للعمال. تعيينهم وصلاحياتهم
ج. النقابات (التاريخ, الأهداف. التكوين.؛
4 الاتفاقيات الجمامية

المحتوى والمفاوضات والتنفيذ.

5. النظام الداخلي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6. العلاقات الفردية للعمل :
1. عقد العمل :
- التعريف والتمييز بين المفاهيم المجاورة.
- مدة العمل : المدة القانونية للعمل. عمل الليل.
العمل البريدي, الساعات الإضافية.
2. العطل القانونية :
- العطل الأسبوعية.
- أيام الراحة الرسمية.
- العطل مدفوعة الأجر ء الغيابات.
3. التكوين والترقية خلال التوظيف.
4. التغيّر والتوقف والانقطاع المؤقت لعلاقة
العمل.
5. أجر العمل :
- الراتب.ء
- الآجر الوطنى الأدنى المضمون.
6. التدرب. ا
7. تسوية النزاعات الفردية في العمل.
+ مكاتب المصالحة :
- الكفاءة.
-الإخطار.
- تنفيذ اتفاق المصالحة.
+ المحاكم المنصبة في المجال الاجتمامي :
- الكفاءة.
- إخطار المحكمة في حالة عدم الصلح.
8. النظافة, الأمن؛ التأمينات الاجتماعية وحوادث
العمل.
7. تسوية النزاعات الجماعية للعمل
1. ممارسة حق الإضراب.
2. المصالحة, الوساطة والتحكيم.
3. الأحكام الجزائية.
8. الضمان الاجتمامي :
1. التنظيم العام للضمان الاجتماعي :
- الأهداف,؛
- التنظيم الإداري والمالي والمحاسبي.
2. الأنظمة المختلفة للضمان الاجتماعي؛
3. الموارد والأعباء الاجتماعية.

4. الخدمات.


Page 24:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

9. الحالات الخاصة للعمال الأجانب
المقياس 9 : الخبرة القضائية والتحكيم
يهدف هذا المقياس إلى تعليم الطالب الإجراءات
التي سيتبعهاء والتقيّد بالقواعد وضمان نجاح مهام
أ. المفاهيم العامة حول الخبرة القضائية.
ج. الخبرة المحاسبية :
- أمام الجهات القضائية المدنية للنظام القضائي.
- في الإدارة.
د. التحكيم
ه . الخبرة والتحكيم
المقياس 10 - التدقيق 1 : المبادئ والمعايير
يهدف هذا المقياس إلى تزويد الطالب بالمفاهيم
الأساسية للتدقيق وأنواعه وقواعده وميزات المدقق.
المعايير والتقنيات المستعملة. أدوات المدقق وتقارير
2. ميزات التدقيق والمدقق.
3. أنواع التدقيق :
- الداخلي - الخارجي
- القانوني - التعاقدي
- الإجراءات (الإجراءات الداخلية للمؤسسة.
عقد الصفقات) المالي و المحاسبي. العملياتي. الخاص
والتسيير.
4. مبادئ و مراجع التدقيق
- معايير العمل.
المقياس 11 : الاتصال واللفات التجارية 1
2. اللغة الإنجليزية للمحاسبة.
3. اللغة الإنجليزية للأعمال.
4. الاتصال :
أ. الخطاب العلني

نى القعدة عام 1433 ه
0 يوليو سنة 2017م

ب. العرض عن طريق 00104 :001776 (أو ما يعادل)؛
ج. التقارير.

المقياس 12 : التدقيق 2 : تقنية ومنهجية تدقيق
الشركات

يهدف هذا المقياس إلى تعميق معارف الطالب
لتمكينه من تنفيذ مهمات التدقيق على أكمل وجه
وتقدم له تفاصيل التقنيات المستعملة ومناهج التدقيق
(المقاربات) التي بإمكانه أن ينفذها خلال المهام.

1.. طرق التدقيق: مقاربة عن طريق الأخطار ء

3. أدوات المدقق : الصيانة - استبيان المراقبة
الداخلية - الرسوم البيانية.

4 استقصاء : المطبق على التدقيق.

5. اختبار فى التدقيق : للمطابقة وللمداومة....

6. ورقة العمل وملفات التدقيق.

7 الإعلام الآلي في التدقيق.

8. مراقبة الحسابات.

9. المراقبات المتخصصة.

0. التدقيق ومراقبة حسابات المجموعة : مفهوم
الملجموعة.؛ العلاقات القانونية والاقتصادية لشركات
المجموعة, المراقبة الملتخصصة للعلاقات داخل المجموعة.

1. تقارير التدقيق لحسابات مجموعات

المقياس 13 : التدقيق 3 : تدقيق الحسابات البنكية

1. تدقيق الحسابات البنكية والمؤسسات المالية

التنظيم البنكي (بنك الجزائر) :

1 خصوصية النشاط البنكي

- التشريع والتنظيم البنكي : القانون البنكي

- قانون حول تبييض الأموال وتمويل الإرهابء

- المراقبة الداخلية البنكية : تحديد الأخطارء

- المحاسبة البنكية : دورة المحاسبة البنكية.

- قواعد الحذر .


Page 25:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017 م

2 اتفاقيات بال 11 ي 111

3. تقنيات المراقبة
- الإجراء.
- مراقبة نظام إنتاج المعلومة المحاسبية.
- تقنيات المراقبة بالتبريراتء
- تقنيات المراقبة بالجرد.ء
- تقنيات المراقبة بالتداول والإثبات.

4. المراقبات حسب المجال
- نشاط الخزينة وعمليات ما بين البنوك.
- عمليات الصندوق»
- القروض والاقتراضات, الخ...

5. التقارير
2. تدقيق التأمينات
. المفاهيم الأساسية لنشاط التأمينات.
3. توظيف الأموال فيما يخص التأمين.
. المؤونات المنظمة.

. القواعد المحاسبية المتخصصة.

3. تدقيق حسابات الكيانات المتخصصة الأخرى

4 التدقيق الخاص (تدقيق الوحدات العمومية.
تدقيق الجمعيات. تدقيق الوحدات التي تدمى للادخار.
التدقيق الاستراتيجيء التدقيق الجبائي؛ التدقيق
العملياتي....)

المقياس 14 : الاتصال واللغات التجارية 2

1. اللغة الفرنسية للأعمال.

2. اللغة الإنجليزية للمحاسبة.

3. اللغة الإنجليزية للأعمال.

4. الاتصال :

- الخطاب العلنيء

- العرض عن طريق 00104 :0086 (أو ما يعادل)؛

- التقارير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المقياس 15 : التقنيات الكمية : الإحصاء وانتقاء
العينات
يهدف هذا المقياس إلى تمكين الطالب لاكتساب
المعارف والتقنيات الإحصائية والقدرة على تطبيقها
1. المقدمة والمفاهيم الأساسية للإحصاء؛
2. وصف وتقديم المعطيات.
5. المفاهيم القاعدية لنظرية الاحتمالات؛
6. مفاهيم نظرية انتقاء العينات؛
7. الاستقصاء في منهجية التدقيق :
- الجوانب العامة.
- تقييم الإجراءات؛
- على الحسابات.
8. تقدير المعدلات والنسب المائوية.
9. اختبارات الفرضية واتخاذ القرارات.
0. تحليل التراجع الخطي.
المقياس 16 : التشريع المالي والقانون الجبائي
1. التشريع المالي
1. الميزائية :
- التحضيرء
- المراقبة.
2. تغطية الأعباء العمومية, الفئات المختلفة
للإيرادات العمومية :
- الجباية البترولية.

- منتوجات أملاك الدولة.

- القرض.

3. النفقات العمومية :

- إجراء النفقات العمومية.

- مفاهيم العجز/الفائض الميزانياتي. الدين
العمومي.


Page 26:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4. المماسبة العمومية

1. تاريخ وتطور القانون الجبائي في الجزائر.
2. الضرائب المباشرة.

- العموميات.

- دراسة معمقة للضرائب المباشرة.

- الأعباء المستنتجة وغير المستنتجة.

- النظام الجبائي لفائض القيم؛

- فرض ضرائب المداخيل الموزعة (أرباح السهم...)
:٠اعتماد‏ الضريبة. العجز المؤجل.

- فرض ضرائب مداخيل المسيرين الاجتماعيين :
* المتصرفونء

* المسيرون

- التحصيل, المراقبة؛ الجزاء,؛ التعليمة, الخ.

3. الرسوم على رقم الأعمال :

* الحساب, الاستنتاجات, الخ...

ب. التحصيل. المراقبة. المنازعات., الجزاء؛
التعليمات.

4 حقوق التسجيل والطابع.

5. المساهمات غير المباشرة والرسوم الخاصةء
6 النظام الجبائي ومختلف أنواع الشركات.
7. النظام الجبائي للشركات الأم والفروع»

8. الجباية المتعلقة بحياة المؤسسة.

- التكوين.ء

- الإدماجء

- الانفصال؛ الخ...2

9. النظام الجبائي لنشاطات قطاع المحرقات»

0. النظام الجبائي للمؤسسات الأجنبية التي
لا تملك إقامة دائمة في الجزائر.

نى القعدة عام 1433 ه
0 يوليو سنة 2017م

1. تقارير المؤسسات مع الإدارة الجبائية :

- إجراء إعداد الضريبة.؛ تقويم التصريحات.

2. الجباية الدولية :

- مفهوم الإعداد المستقرء

- مفهوم الإقامة الجبائية.

- الاتفاقيات الجبائية الثنائية.

- فرض ضريبة المداخيل على المستوى الدولي :

* الأشخاص المعنويون.

* الأشخاص الطبيعيون.

- الإتاوات.

- تجميع المداخيل على المستوى الدولي.

- فرض ضريبة التحويلات وأرباح الأسهم؛

- أسعار التحويل.

- الشروط الجبائية في العقود الدولية.

- البلدان المعفية من الضرائب.

المقياس 17 : قانون العقوبات العام والتشريع
الجزائي المطبق على الأعهمال

1. المفاهيم العامة لقانون العقوبات : المخالفات
(العناصر المكونة. التصنيف)؛

2. النشاط العمومي والنشاط الجزائي؛ تنظيم
الهيئات القضائية الجزائية. الإجراءات الجزائية.

3. خيانة الأمانة, النصبء. إصدار صكوك بدون
رصيدء؛ التزوير واستعمال المزور »

4 المخالفات المتعلقة بمسك الحسابات وممارسة

5. المخالفات المتعلقة بوسائل التسديد؛

7 المخالفات المتعلقة بممارسة المراقبة العامة
وخاصة بمحافظ الحسابات.

8. المخالفات المتعلقة بالتسيير والإدارة.

9. المخالفات المتعلقة بتكوين, إدارة. سير وتصفية


Page 27:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م

0. الجرائم المحاسبية : إعلام وعرض ميزائنية غير
صحيحة. توزيع أرباح الأسهم الوهمية.؛ استنزاف
أملاك وأموال الشركة.

1. التفلسة والإفلاس.

المقياس 18 : تسيير المخاطر والتأمينات

1. المفاهيم والأنواع المختلفة للأخطار التي تعرضت
لها الشركة.

. تسيير الخطر التجاري (السوق)؛

. تسيير خطر الاستغلال.

- تأمينات المسؤولية المدنية.؛

- تأمينات نتيجة الاستغلال.

- تأمينات مادية.؛

- تأمينات القروضء

- التأمين على الكوارث الطبيعية.

المقياس 19 : تسيير الميزانية
المعارف الضرورية للتعريف, التصميم. استغلال
الميزانية والقدرة على مساعدة زبائنه لتنظيم التسيير
والمراقبة الميزانياتية.

- المفاهيم العامة للميزانيات.

- التنظيم العام للمؤسسة وتسيير الميزانية؛

* الإنتاج؛

* المؤونات.

* الاستثمارات.

*المستخدمون.؛

* الأعباء والمنتوجات الأخرى.

-سياسة الميزانية للمؤسسة ووثائق التلخيص؛
- وضع تسيير الميزائية.

- مفاهيم حول الميزانية على أساس صفر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المقياس 20 : المحاسبة : التجارب الدولية
يهدف هذا المقياس إلى تقديم نظرة عالمية حول
التطبيق المحاسبي الدولي للطالب وتزويده بالمعارف
الضرورية لحسن خدمة زبائنه والتأقلم مع التطور على
المستوى الدولي.
1. مدخل إلى التجارب الدولية.
2. المعايير المحاسبية الدولية.
- تنظيم الوظيفة المحاسبية.
- المخطط المحاسبيء

- القواعد الأساسية الملتخصصة للتقييم وإدراج
المحاسبة و

- الكشوف المالية.

- تنفيذ (1588) : تقارب المخطط المحاسبي-

معايير (185-111853),
- دور مهني المحاسبة (خبير محاسب ومحافظ
الحسابات).
4 التجربة الكندية :
لقواعد الأساسية ا لمتخصصة للتقييم

- الكشوف المالية,
- تنفيذ (15788) : تقارب المخطط المحاسبي-

معايير (145-1585)؛
-دور مهني المحاسبة (خبير محاسب ومحافظ

الحسابات).

- المخطط المحاسبيء

- القواعد الأساسية المتخصصة للتقييم والمحاسبة.

- الكشوف المالية.

- تنفيذ (17188) : تقارب المخطط المحاسبي- معايير
(5155ه1)؛

6. التجريبة المغاربية :
- المخطط المحاسبي.


Page 28:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- القواعد الأساسية الملتخصصة للتقييم والمحاسبة.
- الكشوف المالية.
- تنفيذ (1788) : تقارب المخطط المحاسبي-
معايير (5-1785م1)؛
- دور مهني المحاسبة ([خبير محاسب ومحافظ
لحسابات).
المقياس 21 : القانون الدولي للأعمال والتحكيم
إن الهدف المرجو هو منح الطالب في الخبرة
لمحاسبية أو محافظة الحسابات معارف في القانون
لدولي للأعمال. التي ستسمح له بمساعدة زبائنه عند
إبرام العقود مع الشركاء الأجانب وحل الخلافات
- قانون العقود الدولية.
- الاتفاقيات الدولية.
- القانون الدولي للتجارة الإلكترونية والملكية
- المحيطء
- التحكيم الدولي.

- غرفة التجارة الدولية.

المقياس 22 : الشركات في صعوبة : الوقاية
والتعديل

يقدم الأساتذة الخصصون لهذا المقياس معارف
للطالب, فهم واستيعاب صعوبات الشركة, الشروع في
التحليل. جلب المقاييس الوقائية أو/الملصلحة
الضرورية.
الكفاءات اللازمة لتحديد الأسباب وإيجاد منفذ مناسب
لوضعية المالية المتفق عليها.

1. المقدمة : صعوبات المؤسسات؛
الصعوبات.

3. الوقاية من الصعوبات :
- تحليل ومعالجة الصعوبات.
. الإنذارء
الصعوبات :

- افتتاح الإجراء. مخطط التعديل (المتابعة.

7 ذى القعدة ام 1455 ه
0 يولي سنة 2017م
8. العقوبات المدنية والجزائية للمسيرين.

المقياس 23 : الأخلاقيات والممارسة المهنية

1 ممارسة المهنة.

2. الأخلاقيات, الواجبات والتنظيم (الوطني
رسات الدولية)؛

4. المسؤولية المهنية.

5. العلاقات المهنية.

اللمقياس 24 : الاقتصاد العام. تنظيموسير
المؤسسة
1. الاقتصاد العام :
1. النظريات الكبرى للتفكير الاقتصادي, الأحداث
الاقتصادية والاجتماعية الأساسية.
2 اقتصاد السوق.
3. النشاط الاقتصادي :
- الإنتاج والتبادلات والتوزيع؛
- الأعوان الاقتصاديون.
4. الحسابات الوطنية والمجمعات الاقتصادية الكلية :
- الدخل الوطنيء الناتج الداخلي الخام؛ القيمة
5. الأسواق. النقود. الأسعار والتضخم.
6. النظام البنكي والمالي :
-التنظيم:البنك المركزي. البنوك
والمؤسسات المالية.
- النقد والقرض : خلق النقود.
- تمويل المؤسسة.

- تمويل التجارة الخارجية : سعر الصرف.

7. البورصة والسوق المالي؛
8. التبادلات الدولية :
- المؤسسات المالية والتجارية الدولية؛
- الميزان التجاري وميزان المدفوعات.
- التبادلات التجارية,
- وسائل التسوية الدولية,
- معدلات الصرف : التكوين. الخطر , الخ.


Page 29:
ذى القعدة عام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م

2. تنظيم وتسيير المؤسسة

1. أشكال التنظيم المختلفة (تطور نماذج التنظيم)؛

2. المؤسسة ومحيطهاء

3 دراسة وظائف المؤسسة : المهام. الهياكل
والمناهج المختلفة للوظائف,.

4 حكم المؤسسة.

- أنظمة حكم المؤسسة واتجاهاتهاء

*تنظيم وتسيير م الإدارة. مجلس المديرين»ء

* المراقبة الداخلية,

* التدقيق الداخلي.
والتدقيق الخارجيء

5. الإعلام واتخاذ القرارات :

- الإعلام : أنظمة الإعلام؛ جداول القيادة. الاتصال
الداخلي, الخ

- اتخاذ القرارات : نوعية القرارات. نماذج
القرارات, مسار القرار ؛ المراقبة.

المقياس 25 : الاتصال واللغات التجارية 3

2. اللغة الانجليزية للمحاسبة.

3. اللغة الانجليزية للأعمال.

4 الاتصال :

- الخطاب العلني؛

- العرض عن طريق 00104 :00176 (أو ما يعادله)

- التقارير,

المقياس 26 : التسيير والاستراتيجيات المالية
للمؤسسة

1. مفهوم الاستراتيجية.

2. المخطط الاستراتيجي؛ الكيفيات الاستراتيجية.
اللخططات ذات المدى المتوسط والقصير؛ الميزانية.

3. مخطط الأعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4. الخيارات الإستراتيجية. أنواع التحليل

المقياس 27 : مراقبة التسييرء وإدارة وتقييم
النجامة

1. مفاهيم وتعريف مراقبة التسييرء
التسويات. المقارنة وتحليل الفوارق؛
3. التقديرات, التقييد الميزاني والمراقبة فيما

لبيع

لإنتاج : الأسعار المثبتة من قبل, الفوارق على
»الخ

لاستثمارات.

4. إدارة وحسن حكم الشركة.

5. التسيير بالهدف.

6. قياس النجاعة وبلوغ الأهدافء

7. التسيير والحكم الجيد في المؤسسة.

8. التسيير بالأهداف.

المقياس 28 : التشخيص وتقييم المؤسسة

2. مراحل التشخيص.

3. التشخيص المالي ودور الخبير المحاسب.

4. التطور واستمرار الشركة.

5. تمويل الشركة (الاستثمار ؛ الاستغلال. الخ)
6. الخزينة.

7. الهندسة المالية.

لتقدير الإنجازات والتكاليف بغية إرشاد الزبائن حول
إعداد مشاريعهم؛ تنظيمها وتسييرها.

1. مدخل إلى مفهوم المشروع؛

2 المشروع:التنظيم الممثلون وملف ماقبل

الدراسة.


Page 30:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3. إدارة المشروع : الوسائل, الطريقة, التنظيم.
التسيير والتكاليف.

4. المراحل المختلفة للمشروع.
5. انجاز المشروع وإدارته؛
6. تسيير الأخطارء

الهدف من المقياس هو مساعدة الطالب الخبير
المحاسب لاكتساب مقاربة الذكاء الاقتصادىي لإرشاد
التقدير المسبوّ للتحولات. الفرص والمخاطر في مهمتهم
بغية السماح للشركة أن تكون هجومية وسريعة
التفاعل لتكون دائما قادرة على المنافسة.
1. العموميات.
أ. تعريف الذكاء الاقتصادي.
- عولمة الاقتصاد والمعارف,
- السياسة العمومية للذكاء الاقتصادي»

الإستراتيجية)؛

ت. أهداف الذكاء الاقتصادي (التحكم وحماية

2 محيطالمؤسسة :العولمة والمنافسة.

3. الذكاء الاقتصادي وإستراتيجية الشركة : وضع
آلية السهر لتوضيح المحيط وكشف الفرص والتهديدات
الداخلية والخارجية.

4. إدارة المعلومة والمعرفة (الإنتاج؛ الحماية.؛
استعمال والدخول إلى المعلومة الاستراتيجية)؛

5. دور الخبير المحاسب في النصح فيمايخص
الذكاء الاقتصادي (النصح بالإستراتيجية) :

- اقتراح وتوجيه الشركات نحو المتعاملين
والمصالح المتخصصة.

- جمع المعلومة المفيدة (فرص التطور)
للمؤسسة وحماية معلومة المؤسسة من التهديدات
الخارجية.

- السماح للمؤسسات بحسن تقدير التحولات
والأخطار. والتفاعل بأسرع قدر ممكن لكي تكون دائما
قادرة على المنافسة.

7 ذى القعدة ام 1455 ه
0 يوليو سنة 2017م
المقياس 31 : الاقتصاد والمالية الدوليين
1. المالية الدولية :
1. تحليل الظروف.
2. التمويل الدوليء
. أسواق الصرف.
. أسواق البورصة.
. التعاون المالي. الهندسة المالية؛
. صناديق الاستثمارات.
. الاقتصاد الدولي :
. التبادلات الدولية. العولمة.
. ميزان المدفوعات,
3. حركة رؤوس الأموال.
4. المؤسسات المالية الدولية (صندوق النقد
الدولي. البنك الدولى للإنشاء والتعمير. البنك
5. مؤسسات التجارة الدولية (المنظمة العالمية
للتجارة)؛
6. النظام النقدي الدولي؛
7. الاتفاقيات الدولية :
أ. الاتفاقيات الثنائية.
ب. الاتفاقيات متعددة الأطراف.
المقياس 2: تقييم وإدارة ووضع أنظمة المعلومات
1. مفهوم وتعريف نظام المعلومات.
2. العناصر المكوثة لنظام المعلومات.
3. صفات وتسيير نظام المعلومات.
. نظام تسيير الوظائف والنشاطات.
. النظام المحاسبي المالي؛
1. المنازعات الجبائية :

1. إجراء مراقبة الضريبة.


Page 31:
تالدعم تك1لاه
0 يوليى سنة 2017 م
2. منازعات الضريبة :
- الطعن الإداري المسبق.
- الطعن أمام اللجانء
- إجراء أمام الغرفة الإدارية لمجلس القضاءء؛
2. المنازمات شبه الجبائية :
2. طعن المنازعات.

المقياس 34 : الإعلام الآلي وتطبيق التسيير المدمج
صععم معالجة المعطيات والمعلومات

يهدف هذا المقياس إلى تمكين الطالب من اكتساب
المعارف في الأنظمة وتقنيات الإعلام الآلي الضرورية
بالنسبة له للتدخل لدى زبائنه إما بصفة الاستشاري
أو كمدقق.

. مبادئً البرمجة.

. أدوات الإعلام الآلي؛

. تسيير الشبكات الإعلامية.

. استعمال القاعدة المعلوماتية؛

. تطبيق جداول التسيير»

. البرامج المعلوماتية.

. برامج التسيير المدمجة : (88).
1

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1438الموافق 19
مارس سثة 2017, يعدل القرارن المؤرخ في 17
رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدٌَّ معايير التعريفة والتعريفات
والإعفاءات المطبّقة في مجال التأمين على آثار

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رمضان عام
5 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 الذى يحدّد معايير
التعريفة والتعريفات والإعفاءات المطبقة فى مجال

- وبعد الاطلاع على ر أي المجلس الوطني للتأمين.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام القرار
المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة
4 الذى يحدد معايير التعريفة والتعريفات
والإعفاءات الملطبقة فى مجال التأمين على آثار
الكوارث الطبيعية.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ في
7 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 3 : معايير قياس التعرض للأخطار :

تحدد نسب القسط أو الاشتراك المذكورة فى
الملاتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي رقم 269-04 المؤرخ
في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غفشت سنة 2004
والمذكور أعلاه. اعتمادا على نسبة قاعدية تأخذ بعين
الاعتبار معايير قياس التعرض للأخطار الآتية :

المعيار الأول : المنطقة الزلزالية : (بدون تغيير)

المعيار الثاني : المطابقة لقواعد مقاومة الزلازل :

يقدر هذا المعيار حسب إحدى الطريقتين الاثنتين
(2) الآتيتين :
الزلازل.
الزلازل أو التي لم يتمكن من التأكد من مطابقتها".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 5 من القرار المؤرخ في
7 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" /ادة 5 : شيكة التعريفات :


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 43

تقدم نسب القسط أو الاشتراك المحددة طبقا للمادة
3 من القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31
أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. فى شبكة التعريفات
المرفقة في الملحق الأول بهذا القرار . ولا يمكن أن يكون
المبلغ قسط التأمين أو الاشتراك أقل من 1500 دج
بالنسبة لتأمين الأملاك العقارية. و2500 دج بالنسبة

المادة4 : تعدل أحكام المادة 6 من القرار المؤرخ في
7 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

المادة 6 : السعر المقياسي للمتر المربع المبني :

يحدد السعر المقياسي للمتر المربع المبني المطبق
في تحديد الأموال المؤمن عليها فيما يخص الأملاك
العقارية الملنصوص عليها فى المادة 6 (الفقرة الأولى) من
الملرسوم التنفيذي رقم 269-04 المؤرخ في 13 رجب
عام 1425 الموافق 29 غفشت سنة 2004 والمذكور أعلاه؛

7 ى القعدة 8ه
0 يوليو سنة 2017م

سعر المتر المربع المبني بالديثار

المادة 5 : تلغى أحكام المادة 4 من القرار المؤؤرخ في
7 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد معايير التعريفة والتعريفات والإعفاءات المطبقة
فى مجال التأمين على آثار الكوارث الطبيعية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 19 مارس سنة 2017.

حاجي باباعمي

الملحق الأول
شبكة التعريفات الواجب تطبيقها على الأملاك العقارية والمنشآت الصنامية

نسب القسط أو الاشتراك محددة بالألف (900)

الأملاك العقارية

0-5

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


