Year: 2017, Number: 001
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 339-16 مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن نقل اعتماد في
مرسوم رئاسي رقم 340-16 مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 ب
ميزانية تسيير وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي رقم 01-17 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017, يتضمن مهام المصلحة الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 02-17 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017, يتمم المرسوم الرئاسي رقم
16-8 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

مرسوم رئاسي رقم 05-17 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين القضاة أعضاء
الهيئّة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات

مرسوم راسي رقم 06-17 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين الكفاءات
المستقلة المختارة من ضمن المجتمع المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات

مرسوم رئاسي رقم 07-17 مؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017,
للهيئة العليا الم تقلة لمراقبة الانتخابا 5

مرسوم تنفيذي رقم 03-17 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
63-8 المؤرخ في 19 شوؤّال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

مرسوم تنفيذي رقم 04-17 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 3 يناير سنة 2017, يعدّل ويتمَّم المرسوم التنفيذ
رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائيٍ
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمها

م رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بباريس (الجمهورية الفرذ

مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوة

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, تتضمن إِذ

قرارات مؤرخة في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديه


Page 3:
5 ربيع الثاذ 8ه .00+ 1 7
4 بيذاي سنة ولتم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

قرار مؤرخ فى 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يحدد القائمة ية لأعضاء المكتب المتذ
بالتعريفة فى مجال التأمينار-

قرار مؤٌرّخ في 29 محرّم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016, يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل
التجارى بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم راسي رقم 339-16 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 18-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره سبعة عشر مليون ديثار (17.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الباب المبين في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
سبعة عشر مليون دينار (17.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي البابين
المبينين في الجدول "ب " الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمبر سنة 2016.

5 ربيع الثاني عام 1438ه
4 يخاي منة اام

مرسوم رئاسي رقم 3406 مؤرخ في 28 ربيع الأول
8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الطاقة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
22016

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره مائتان وأربعة وتسعون مليونا وار بعمائة
وثمانية وتسعون ألف دينار (294.498.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
مائتان وأربعة وتسعون مليونا و أربعمائة وثمانية
وتسعون ألف دينار (294.498.000 دج) يقيد في
ميزانية تسيير وزارة الطاقة وفي الباب رقم 04-46
ولايات من الهضاب العليا".


Page 5:
5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الطاقة. كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8ديسمبر سنة 2016.

ااا انهه

مرسوم رئاسي رقم 01-17 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
8 الموافق 2 يناير سنة 2017, يتضمن
المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمها.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور.لاسيما المواد 13و28
(الفقرة 3) و91 ( الفقرة 1 و2 و6) و143 (الفقرة الأولى)
منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن
إحداث المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافقأولديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات؛ المعدل
والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل و تثمينه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛
المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات
العقلية وقمع الاستعمالوالاتجار غير
المشروعين بهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

التهريب, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
المتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتضمن قانون المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 403-63 المؤرخ في
2 أكتوبر سنة 1963 الذى يحدد امتداد المياه
الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن
العسكريين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد
القانون الأساسي المطبق على الشبيهين الدائمين

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الأساسية التى يقاس انطلاقا منها عرض


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأو لى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية
لعمليات الحراسة والإنقاذ فى البحرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-96 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم البحث والإنقاذ البحريين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين في
الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة والعمل البحري
وأعوان حراسة الشواطئ.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 344-04 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1425 الموافق 6 نوفمبر سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية
المحلية.

-وببقتة جموع الاتفاقيات الدولية التي
صدقت عليها الجزائر, المتعلقة بموضوع هذا المرسوم؛

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمها.
المادة 2 : تستبدل تسمية "حراسة الشواطى” في
النص باللغة العربية من الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 3
أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث المصلحة الوطنية
لحراسة الشواطئ. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
بتسمية "حرس السواحل".
المادة 3: المصلحة الوطنية لحرس السواحل هي
مكون من مكونات قيادة القوات البحرية.؛ يتولى
قيادتها ضابط من فئة العمداء؛ يسمَّى قائد المصلحة
به في وزارة الدفاع الوطني.
تحكم المصلحة الوطنية لحرس السواحل القوانين
والنظم المعمول بها في وزارة الدفاع الوطني والقوانين
والنظم المتعلقة بالمهام الموكلة إليها وكذا أحكام هذا
المادة4: المصلحة الوطنية لحرس السواحل في
مجال اختصاصهاء هي ممثل لنشاط القوة العمومية

5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

للدولة فى البحر. وتتولّى؛ بهذه الصفة. مراقبة دائمة
للمجال البحري الوطني وتتصرف لحساب مجموع
الدوائر الوزارية ذات الاختصاص البحرى.

المادة 5 : تتكون المصلحة الوطنية لحرس السواحل
من مستخدمين عسكريين ومستخدمين مدنيين تابعين

لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 6 : يلزم المستخدمون العسكريون التابعون
للمصلحة الوطنية لحرس السواحل المكلفون بمهام
الشرطة. خلال تأدية مهامهم. زيادة على ارتداء البزة
النظامية؛ بحمل السلاح الفردي والبطاقة المهنية.

المادة 7: يحمل المستخدمون والوحدات العائمة
ومركبات ومقرات المصلحة الوطنية لحرس السواحل.
الشارة المميزة لحرس السواحل.

تتم المصادقة على الشارة المميّزة لحرس السواحل
للمصلحة الوطنية لحرس السواحل بموجب قرار من
وزير الدفاع الوطني.

المادة 8 : للمصلحة الوطنية لحرس السواحل موقع
علامي على ب بكة الإنترنت ورقم أزرق لنداء الاستغاثة.

المادة 9 : يحدد قرار صادر عن وزير الدفاع
- ألوان الوحدات العائمة و مركبات الخدمة لهياكل

- خصائص الطوابع النديّة والأختام المستعملة في

- نموذج البطاقةالمهنية للأفراد المكلفين بمهام
لشرطة والوظائف الإدارية البحرية.

- كيفيات إحداث وتصميم وتسيير موقع
لإنترنت الإعلامي والرقم الأزرق لنداء الاستغاثة.

الفصل الثاني
المهام

المادة 10 : تمارس المصلحة الوطنية لحرس
السواحل مهامها في الأملاك العمومية البحرية وفي
مختلف المناطق من المجال البحري الخاضع للسيادة
والقضاء و/أو المسؤوليةالوطنية طبقاللقوانين
والنظم المعمول بها والاتفاقيات الدولية التي صدّقت
عليها الجزائر.

تساهم المصلحة الوطنية لحرس السواحل. في
حدود صلاحياتهاء في المراقبة الساحلية البرية
بالتعاون مع مصالح الدرك الوطني والأمن الوطني
والجمارك الجزائرية.


Page 7:
5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

المادة 11 : تكلف المصلحة الوطنية لحرس
السواحل, في مناطق النشاط المحددة في المادة 10 أعلاه؛
بالمهام الآتية :

- في مجال الدفاع الوطني ومكافحة الإرهاب.
المخططات التي يقرها وزير الدفاع الوطني.
- في مجال الأمن البحري؛ تساهم في الوقاية من
الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضد السفن وأطقمها
- في مجال الشرطة,؛ تسهر على الأمن العمومي
في البحر بعمل وقائي وردعي يتميز بما يأتي :

‎-١‏ معاينة الجرائم ومتابعة المخالفين, لا سيما
في المجال الجزائي, والجمركي. والملاحة البحرية والصيد
البحري وتربية المائيات, وحماية البيئة البحرية.
والمعالم والنشاطات المنجمية والمحروقات وحماية
المواقع الأثرية والتاريخية.

‏2- جمع المعلومات ذات الأهمية البحرية.

‏- في مجال السلامة البحرية؛ تسهر على احترام
قواعد حماية الحياة البشرية فى البحرء وسلامة الملاحة
والعمل البحريين, والتسهيلات البحرية, وحرية الملاحة
فى طرق الاتصالات البحرية ومقاييس بناء السفنء

‏- في مجال الإدارة البحرية,؛ تكلف من خلال
هياكل الإدارة البحرية المحلية بكلّ الوظائف الإدارية
البحرية المحلية. لاا سيما منها إدارة رجال البحر.ء
ومسك السجل الجزائري لترقيم السفن. وإصدار
شهادات الملاحة وسلامة السفنء وتنفيذ زيارات

‏- في مجال مهام المصلحة العامة؛ تدير وتنسق
عمليات البحث والإنقاذ والمساعدة في البحر ومكافحة

‏- في مجال التعاون,؛ يتم إنجاز النشاطات التي
تقوم بها المصلحة الوطنية لحرس السواحل بالتعاون
لوثيق مع الدوائر الوزارية المعنية؛. وبصفة رئيسية
مع الدوائر ذات الاختصاص البحري.ولاسيماعبر
لتنسيق وتبادل المعلومات.

‏تقيم المصلحة الوطنية لحرس السواحل علاقات
تنسيق وتبادل للمعلومات وتطؤرها مع أجهزة الأمن
لوطنية ومع مصالح وهيئات البلدان الأجنبية ذات
لقانون الأساسى المماثل.

‏تحدد نصوص تطبيقية العلاقات وكيفيات
والدوائر الوزارية والهيئات المذكورة أعلاه.

‏الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

‏المادة 12 : تنفيذ مهام الشرطة من طرف المصلحة
الوطنية لحرس السواحل مخصص للأفراد العسكريين
دون سواهم. الذين يؤدون؛ فور استلامهم وظائفهم؛ أمام
المحكمة المختصة إقليمياء اليمين الآتي نصها :

‏"أقسم بالله العظيم أن أقوم بواجبي بكل إخلاص»
وأن لا أستعمل القوة إلا من أجل تطبيق القوانين

‏ويخصص تنفيذ مهام الإدارة البحرية اللحلية
لأفراد المصلحة الوطنية لحرس السواحل دون سواهم.
لذين ينتمون لأسلاك المتصرفين الإداريين في الشؤون
لبحرية؛ ومفتشي الملاحة والعمل البحريين وكذا أعوان
لمعمول به.

‏المادة 13 : يمارس الأفراد العسكريون للمصلحة
لوطنية لحرس السواحل مهامهم المتعلقة بالشرطة.
طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية والقانون
لبحري والقوانين الخاصة التي تحكم مجالات

‏الفصل الثالث
التنظيم
المادة 14 : تتضمن المصلحة الوطنية لحرس
السواحل, لتنفيذ مهامهاء ما يأتي :
على المستوى المركزي : قيادة. وتضم ما يأتي :
- أركان؛
- دائرة للشؤون البحرية.
- مركز وطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في
البحرء
- دوائر و مكاتب.
على المستوى الجهوي : مجموعة الواجهة لحرس
لسواحلء وتضم ما يأتي :
-دوائر بحرية.
- مركز جهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ في
لبحرء
- مجموعات إقليمية لحرس السواحل.
على المستوى المحلي : مجموعات إقليمية لحرس
لسواحلء وتضم ما يأتي :

‏-فرق بحرية.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- مراكز فرعية جهوية لعمليات الحراسة والإنقاذ
- وحدات عائمة.
- فرق التدخل الساحلي.

يسيِّر مكونات المصلحة الوطنية لحرس السواحل
مستخدمون عسكريون ومستخدمون مدنيون تابعون
لوزارة الدفاع الوطني؛ يعينون طبقا للتنظيم المعمول
به في وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية ونهائية

مهام مكونات الملصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمهاء سارية المفعول إلى غاية صدور نصوص
خاصة.

المادة 16 : تُلغى كل الأحكام التي تضمنها الأمر رقم
12-3 المؤرخ في 29 صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل
سنة 1973, والمرسوم التنفيذي رقم 3530-96 المؤؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996,
والمذكوران أعلاه. باستثناء المادتين الأوليين منهما.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
2 يناير سنة 2017.
ااا جه

مرسوم رشاسي رقم 03-17 مؤرخ في 3 ربيع الشاني
عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017, يتمم!
الرئاسي رقم 166-08 المؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيوىسنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

-وبناء على الدستور.لاسيما المواد 84
(الفقرة 3) و 91 (3 و6 و9) و 143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والملتضمن القانون الأساسى الخاص بالأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات؛ ‎١‏

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 162-08 المؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام
9 الموافق 2 يونيو سنة 2008 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.

الملا 2: تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"ا مادّة الأولى : ......... (بدون تغيير حتى) المديرية
العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

- المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية واستباق
الأزمات وإدارتها".

الملاة 3: تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم
1662-8 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2
يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه. بمادة 13 مكرر تحرر

المادة 13 مكرر : تتولى المديرية العامة لليقظة
الاستراتيجيةواستباق الأزمات وإدارتهامهمة
رئيسية تتمثل في وضع استراتيجية الوقاية
والاستجابة لحالات المخاطر والأزمات التي يمكن أن


Page 9:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- استباق حالات المخاطر عن طريق يقظة مستمرة
ومتابعةالمؤشرات الأوليةوالمعلنة عن يؤر عدم
الاستقرار والأزمات المختلفة التى يمكن أن تؤثر فى
المصالح الوطنية للجزائر.

- القيام بمهمة نقطة الاتصال بين المؤسسات
الوطنية المعنية والممثليات ت الدبلوماسية
والقنصلية الأجنبية المعتمدة في الجزائر.
وكذا كل الأطراف الوطنية أو الأجنبيةالمعنية
بوضعية الأزمة.

- التعاون والتنسيق مع الهياكل المختصة في
وزارة الشؤون الخارجية والمؤسسات الوطنية
والممثليات الدبلوماسية والقنصلية في الخارج من
أجل تنفيذ سياسة الدولة الرامية إلى حماية
أفراد الجالية الوطنية المقيمة بالخارج في
حالة وقوع أزمة.

وتضم مديريتين (2) :

* مديرية اليقظة والدراسات الاستراتيجية.؛
وتكلف بما يأتي :

- ضمان 3 اليقظة الاستراتيجية عن طريق

- عرض مذكرات ظرفية وتحليلية دوريا على
السلطات المختصة حول تطورات المناخ الجيوسياسي
والاقتصادي للجزائر.

- تقديم توصيات حول التدابير الوقائية المساعدة
وحماية رعاياها بالخارج.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمعلومة الاستراتيجية؛
وتكلف بما يأتي :

‏- العمل على جمع ومعالجة المعلومة الاستراتيجية.

‏- إنشاء قاعدة بيانات موضوعاتية حسب البلدان
والمناطق المعرضة للمخاطر وإعداد خرائط حولهاء

‏- مشاركة وتبادل المعلومات مع المؤسسات
الوطنية المعنية باليقظة الاستراتيجية وتسيير
الأزمات.

‏«٠المديريةالفرمعيةللتحليلوالتقييم»‏
‏وتكلف بما يأتي :

‏- متابعة مسار تطور حالات الأزمة.

‏- إعداد تحاليل ودراسات استشرافية حول حالات

‏المخاطر.

‏- القيام بتقييمات دورية للوضعيات التي يمكن
أن تؤول إلى أزمات.

‏* مديرية استباق الأزمات وإدارتهاء و

‏- الكشف عن المؤشرات التحذيرية عن حالات
أزمة؛

‏-تسيد ومتابعة تطور حالات الأزمات ومرحلة
لاستتباب ومرحلة ما بعد الأزمة بالتنسيق مع

‏- ضمان التنسيق مع نقاط الاتصال الوطنية في
لقطاعات المعنية بتسيير الأزمات.

‏- إعداد وإدارة استراتيجيات الاتصال فى حالات
لأزما

‏- إعداد أطر وآليات التعاون الدولي في مجال
تسيير الأزمات وتنسيق نشاطاتها.

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‏وتكلف بما يآتي :

‏- وضع سيناريوهات ومخططات لمواجهة
حالات الأزمة وما بعد الأزمة بالتنسيق مع القطاعات

‏- تنظيم وتنفيذ دورات تدريبية في مجال
إدارة الأزمات بشتى أشكالها بالتنسيق مع
القطاعات الوطنية المعنية وبالتعاون مع الشركاء
الأجانب.

‏- المديرية الفقرعية لإدارة الأزمات». وتكلف

‏- تفعيل آلية خلية الأزمة وتسيير مركز الاتصال
لخاص بالأزمات التابع للمديرية العامة.
- تنسيق الإجراءات المتخذة من طرف مختلف

‏لهيئات الوطنية والشركاء الدوليين في مجال إدارة

‏الملا 4: ينشرهذاالمرسومفيالجريدة

‏8 نة.

‏حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
2 يناير سنة 2017.


Page 10:
مرسوم راسي رقم 05-17 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين
القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و194

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادة 4 منه.

- وبعد الاطلاع على اقتراحات المجلس الأعلى
للقضاءء

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يعين السيدات والسادة القضاة
الآتية أسماؤهم؛ أعضاء في الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات :

- عبدي بن يونسء

- عميور السعيد.

- باروك الشريف.

- بن عبون ميلود.

- بن محمد فضيلة.؛ زوجة بومنصور»

- بناصر مالك.

- بن عمران ربيعة؛ زوجة عبد المجيدء

- برنو عمارء

-بوعمران وهيبة.

- بوكابوس عمرء

- إبراهيمي فتيحة؛ زوجة بوحليسة.

- فردي عبد العزيزء

- لبيض عبد الوهاب.ء

- لعرج منيرة؛ زوجة عامر.

- مواجي حملاوي؛

- مجاهدي محمد الطاهرء

- موهوب محمد المهديء

- نوي حسان»

- نويزي براهيم.

- أور زدين وردية. أرملة منصري»
- صحراوي ميلود.

-سكة قويدرء

- بقادة حليمة؛ زوجة بوخاري»
- غائنم فاروق»

- مندي بومدين؛

- مرسلي وهيبة؛ زوجة عودي»
- عبد الوهاب خالد؛

- عبد الرزاق محمد.ء

- عباس عبد الرزاقء

--عدالة مسعود؛

- أحمودة نزيهة.؛

- عيساني نورة؛ زوجة باباء

- أيت بن عامر رشيدة؛ زوجة ريازي»

- عليوي دوادية.


Page 11:
ا ل اه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- عميري الزهرة.

- عرعور خرفية؛ زوجة مركمال.
- عصامنية عبد الرحيم؛

- عتارسية نبيلة؛ زوجة بوريو.
- باح أحمدء

- بهدنة نور الدينء

- بكار المولدي»

- بلعجل عبد الوهاب.ء

- بلالطة مرادء

- بلجيلالي منصورية؛ زوجة براهميء
- بلحاجي أحمد؛

- بلحوى حمود.

- بن دحو مصطفى رياضء

- بن لدغم ميلود.

- بن لرنب آسياء زوجة باحمانيء
- بن عياط حميدة؛ زوجة بوعقال.
- بن جلول سميرء

- بن الحاج جلول سليم؛

- بن لعرابي زينب؛ زوجة قرزيزء
- بن موسى عبد الحميدء

- بن سليماني رشيدة؛ زوجة دنداني»
- برهون نورية؛ زوجة حبيب»

- بسايح موسى»

- بوعزلة بن يعقوب»ء

- بوشريط فاطمة؛ زوجة رقيقء
- بوقرة السعيد.

- بوحميدي نادية.

- بوخاتم شرف. زوجة طرادء

- بوخبالت ليلى؛ زوجة ترايكية.

- بوخرصة يوسف.

- بوراس سليمة.

- بورزق عبد الحميدء

- بوصباحي فوزية؛ زوجة وهابء

- براهيمي محمد؛ء

- شرماط مسعودة؛

- شعياني بشيرة؛ زوجة قريتليء

-شنيور سيد العربي فاطمة الزهراء, أرملة
محسنء؛

- شرشار زينب؛ زوجة بن بتكة أيت تدرت.ء

- شطاح حميدء؛

- شيبي مونة؛ زوجة دحمانيء

- شينون خالد.؛

- دعمي محمد؛ء

-دادو سميرء

- داودي غنية؛ زوجة بوسبحة.

- فاقد مراد.ء

- قاسم قويدرء

- قلة منصورية؛ زوجة بلهاديء

- قازم زهية.

- غرسة صالح؛

- قروابي محمد.ء

- حداد العيدء

- حاج ميهوب سيدي موسى كمال.


Page 12:
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 01 ريج القي م 4ه

- حضري لمياء؛ زوجة إمين.

- حلباوي فتيحة.

- حماموش محمدء

- حمدي العربيء

- حميدي محمد لمين؛

- حماد نسيمة؛ زوجة بوعلام؛

- حمادي اوريدة؛ زوجة فرح

- حمزاوي لمين.

- حربوش ابتسام؛ زوجة بوجلال»
- حروش حورية. زوجة أومزاوشء
- هلالي الطيب.

- إبراهيمي إبراهيم.

- قادة دحوء

- قارة مسعود؛

- كبور عز الدينء

- خلفاوي أمال؛ زوجة خالدي.

- كواري محمد

- كريم عبد الحفيظء

- لعباني نعيمة؛ زوجة حورية.
- العابدين مصطفىء

- العنابي زوليخة. أرملة بابا عياش
- لرقط بلالء

- لعروق ساعد

- لوئيس عمار.ء

- معبوط جميلة؛ زوجة سعيدي»
- معلم احسنء

- ماحي خالد.

- محي الدين زكرياءء

- معروف العربيء

- معزوزي حكيم؛

- محداش جميلة؛ زوجة خنيشء
- ملهاق فضيلة؛ زوجة دفان.

- مرابطي زكية؛ زوجة مرابطيء

- مسعودان نادية؛ زوجة عبتوتء

- ناسلي حميدة؛ زوجة لبكيري»
- نجار محمدء

- نوركة سعيدة؛ زوجة شريم
- وحشي بوبكر الصديق»

- وقاف ضاوية؛ زوجة بولوح؛
- وارث فاتح؛

- أوشان منصور ء

- أولحسن بلعيد.

- ولد موسى عبد النورء

- رحماني عبد الرحمن.

- رحماني أحمدء

- رحماني بن إبراهيم؛

- رقية سر الهدى»

- سعد الله سعيدء

- سحنون أحمد؛

- سايغي راضية؛ زوجة سايغيء


Page 13:
5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

- ساكر دلال؛ زوجة خالدي.

- صخراوي يزيد.

- سعودي سعيدة؛

- سايح عبد القادرء

- سلامي بوزيدء

- سراي نوال. زوجة جودي.»

- تدرانت نرجس؛, زوجة بوزيداوي»

- طالبي عبد الحكيم؛

- تازروت نسيمة.

- تبيب أحمد؛

- تربش خديجة؛ زوجة واديء

- يحياوي حميد.؛
زعبوط منيرة؛ زوجة بوجلاب»ء
زبور نصيرة؛
زغنون حفيظة. زوجة حماد.
زهيوة حنان؛ زوجة غسمونء
زناني دحمان؛
زنون سهام؛ أرملة خشابء
زروني محمدء

- ماز حسن.

مم 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق

4 يناير سنة 2017.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئاسي رقم 06-17 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين
الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن المجتمع المدني
أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستور . لااسيما المادتان 6-91 و 194

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المواد 4و6 و7و8 منه.

- وبعد الاطلاع على اقتراحات اللجنة الخاصة
الانتخابات بعنوان الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
المجتمع المدني؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعين أعضاء في الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات, الكفاءات المستقلة المختارة
1- بعنوان الكقاءات الوطنية :

- دريدي نادية؛

- بوعبد الله عبد الرحمان.

- طويل عبد الهاديء

-سبية محمد نور الدينء

- لعماري محمد محرز.

آ1- بعنوان التمثيل الجغرافي للولايات :
- سقر احمدء

- عزاوي جميلة.

- بلعالية دومة عبد القادرء


Page 14:
- بيليدي محمد.؛

- مبروك زيد الخير.
- عبد العالي لحبيب.
- بن بودريو حسين»؛
- فلاح خنوف.

- بومعراف ر مضانء؛
- حمودة شعبانء

- بحري دلال؛

- حجازي عبد الحفيظء
- بابا عيسى محفوظ.ء
- حموش عبد الرحمان؛
- طاهير السعيد؛

- شيخاوي محمد؛

- بن داده شيخ؛

- سعداوي محمد

- بوباكر مصطفىء

- شربال عبد القادرء
-فوفاحميد؛

- فركوس محمد.ء

- يعلاوي دليلة. زوجة سعوديء

- وهابي محمدء
- أخاموخ الياسء
- بن سبقاق محمود.

- بكادى محمد ؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- بوشقورة بوقرة؛

- عرفي كمال.

- بن ديمراد خيرة؛ زوجة طالب
- برودي صالح,؛

- قدوار عبد القادرء
- مدربل خلادي»

- تاج محمد.ء

- بلعربي حاج عبد القادر؛
- رزوق وفاء أم الخير؛
- زعموم رابح,

- بن عمارة أحمد؛

- دحماني محمد.ء

- فرعون عليء

- عبان بوسعدء

- علاق كريم

- رابية عبد الحميد؛
- بوبرغوث فلوراء

- قوادري عائشة.؛

- بهلول ابراهيم؛

- رزين وهيبة.

- مخلوف عمارء

- حداد نصيرة؛

- فاسي الزهرة.

- حاكمي طاهرء

- عبيدى محمدء


Page 15:
- يحياوي محمد.
- زيدان حورية.
- ساعي أحمد؛

- بودوخة ابراهيم؛

- بوغليطة زيدان؛ المدعو عزيز»

-مراد ففاني؛

- قاضي عبد الكريم
- دريد نور الدينء
- عوادي أحسنء؛

- حمداوي وسيلة.

- عزوز كردون؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- ربيع مهدي؛

- بوخاتم أيوبء

- ماعي يوسف.

- بن عمارة بلقاسم؛
- ولد موسى تواتيء
- بن سكومة نورالدين.
- خضري عبد الكريم
- سالمي عثمان.ء

- عباس عمارء

- شنيني عبد الرحمان.
- بوداعة حاج مختارء
- بوغابة حسانء؛

- مولاتي خالدء

- كنوز صالح؛

- لبوز محمد لخضرء
- شافي قادة.

- حنتصال محمد .؛

- بالبار الهواري؛

- لاحمر سليمة.

- دينس عبد القادر ء
- عباس نور الدين.ء
- بوغراري موسى.
- غومة محمد.

- بوده محمد صالح؛
- خمايه مامه؛


Page 16:
- الوالي محمد العربي؛

- تشولاق يامنة, زوجة بوزيان؛

- مزاري أحمد؛

- باجي الطاهر.

- بوزيان مختار .

- باديس أحمد السعيد.؛
-اونيسي ناجيء

- غنام كمال

- هلال يوسف.

- أقناروس أمحمد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- ستي أمحمد.
- مدوكالي محمد؛
- كواش أحمدء
- بويحي بوعلام؛

- ضيف الله عبد القادر ء

- بورقيبة داود.

- عزاوي عمار.

-دلمة أحمدء

- زروقي محمد.ء

- صالح فتيحة.

- خديم محمدء

- بن جبار عبد الهادي.
1 - بعنوان الجالية الوطنية بالفارج :
- قادة هندة؛

- صافي عمرء

- طايري الشريفء

- غالب عمادء

- شعبور محمدء

- جعفري نور الدينء

- مشري محمد رضا.


Page 17:
ا ل اه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
4يناير سنة 2017.

ادا اه

مرسوم رئاسي رقم 07-17 مؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017, يتعلق بنشر
التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و 194

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
فى 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادة 4 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-16 المؤرخ
في 3 صفر عام 1438 الموافق 3نوفمبر سنة 2016
الانتخابات,؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
الانتخابات,؛

يرسم ما ياتي :

العليا الستقلة لمراقبة الانتخابات فى الجريدة الرسمية
السيدات والسادة :
- دربال عبد الوهاب. رئيساء

- عباسي بورحلة. عضواء

- عبدي بن يونس. عضواء

- عميور السعيد. عضواء

- بشير عائشة؛ زوجة هني؛ عضواء

- باروك الشريف؛ عضواء

- بن عبون ميلود. عضواء

- بن محمد فضيلة؛ زوجة بومنصور ؛ عضواء
- بناصر مالك. عضواء

- بن عمران ربيعة؛ زوجة عبد المجيد؛ء عضواء
- برنو عمار؛ عضواء

- بوعمران وهيبة؛. عضواء

- بوكابوس عمرء عضواء

- إبراهيمي فتيحة؛ زوجة بوحليسة. عضواء
- فردي عبد العزيز. عضواء

- هاشمي شيخ. عضواء

- حساين إيدير؛ عضواء

- حيفري محمد؛ عضواء

-قنطار رابح؛ عضواء

- لبيض عبد الوهاب, عضواء

- لعرج منيرة؛ زوجة عامر؛ عضواء

- مواجي حملاوي.؛ عضواء

- مجاهدي محمد الطاهر.؛ عضواء

- موهوب محمد المهدي؛ عضواء

- نوي حسان.؛ عضواء

- نويزي براهيم. عضواء

- أور زدين وردية.؛ أرملة منصريء عضواء

- صحراوي ميلود؛ عضواء

- سكة قويدر؛ عضواء

- سلطاني محمد الصالح؛ عضواء


Page 18:
- سوير بلحاج. عضواء

- يعقوب موسى. عضواء - بن لرنب آسياء زوجة باحماني؛ عضواء
- عيش سليمان؛ عضواء - بن عياط حميدة؛ زوجة بوعقال؛ عضواء
- بقادة حليمة؛ زوجة بوخاري؛ عضواء - بن الحاج جلول سليم؛ عضواء

- غائم فاروق؛ عضواء - بن فطوم عبد الغني, عضواء

- مندي بومدين؛ عضواء - بن لعرابي زينب؛ زوجة قرزيز. عضواء

- مرسلي وهيبة؛ زوجة عودي؛ عضواء - بن موسى عبد الحميد؛ عضواء

- عبد الوهاب خالد. عضواء - بن سليماني رشيدة؛ زوجة دنداني؛ عضواء
- عبد الرزاق محمد؛ عضواء - برهون نورية؛ زوجة حبيب؛ عضواء

- عباس عبد الرزاق. عضواء - بسايح موسى. عضواء

- عدالة مسعود؛ عضواء - بوعلي علي. عضواء

- أحمودة نزيهة. عضواء - بوعزلة بن يعقوب.؛ عضواء
- عيسانى نورة, زوجة باباء عضواء - بوشريط فاطمة؛ زوجة رقيق.؛ عضواء

- أيت بن عامر رشيدة؛ زوجة ريازي؛ عضواء - بوقرة السعيدء عضواء

- عليوى دوادية؛ عضواء - بوحميدي نادية. عضواء

- عميرى الزهرة. عضواء - بوخاتم شرف. زوجة طراد؛ عضواء
اا ف ء عضواء - بوخاتم محمد.؛ عضواء

َ- نية عبد الرحيم» عضواء - بوخرصة يوسف؛ عضواء
ب د اج .د - : - اس سليمة. عضواء
- عتارسية نبيلة؛ زوجة بوريو؛ عضواء ورا +

- باح أحمد؛ عضواء - بورزق عبد الحميد؛ عضواء
- بهدنة نور الدين. عضواء - بوصباحي فوزية؛ زوجة وهاب؛ عضواء
- بكار المولدى, عضواء

- بلعجل عبد الوهاب.؛ عضواء

- يبراهيمى محمد؛ عضواء
- براهمي شهيدة؛ عضواء

- بلالطة مرادء عضواء - بريك عبد الحميدء عضواء

- شرماط مسعودة. عضواء
- بلجيلالي منصورية. زوجة براهمي. عضواء صر .

-شنيور سيد العربي فاطمة الزهراء, أرملة
محسن.؛ عضواء

- بلحاجى أحمد. عضواء
- بلحوى حمود؛ عضواء
- بلكحلة عيسى. عضواء
- شرشار زينب؛ زوجة بن بتكة أيت تدرت.ء
- بلوفة بنت هنيء زوجة عثماني؛ عضواء عضواء

- ين دحو مصطفى رياض. عضواء - شطاح حميد.؛ عضواء


Page 19:
- شيبي مونة؛ زوجة دحماني؛ عضواء - خثير تنذيرء عضواء
- شينون خالد. عضواء - خلفاوي أمال. زوجة خالدي.؛ عضواء
- دعمي محمد؛ عضواء - كواري محمد. عضواء

- دادو سميرء عضواء - كريم عبد الحفيظ؛ عضواء

- داودي غنية؛ زوجة بوسبحة. عضواء - لعبانى نعيمة؛ زوجة حورية. عضواء

- الهناني محمد. عضواء - العنابي زوليخة. أرملة بابا عياش. عضواء

- فاقد مراد. عضواء - لرقط بلال. عضواء
- فداني حسين؛ عضواء - لعروق ساعد. عضواء

- قاسم قويدر؛ عضواء - لوصيف نجاة؛ عضواء

- قلة منصورية. زوجة بلهادي؛ عضواء - لوئيس عمار ؛ عضواء

- قازم زهية؛ عضواء - معبوط جميلة؛ زوجة سعيدي؛ عضواء
- غرسة صالح؛ عضواء - معلم احسن. عضواء

- قروابي محمد. عضواء - ماحي خالد. عضواء

- حداد العيد؛ء عضواء - محي الدين زكرياء؛ عضواء

- حاج ميهوب سيدي موسى كمال, عضواء - معروف العربي؛ عضواء

- حضري لمياء؛ زوجة إمين؛ عضواء - مطاري نسيمة؛ زوجة مزياني؛ عضواء
- حلباوي فتيحة؛ عضواء - معزوزي حكيم؛ عضواء

- حمدي العربي؛ عضواء - محداش جميلة. زوجة خنيش؛ عضواء
- حماد نسيمة؛ زوجة بوعلام؛ عضواء - ملهاق فضيلة؛ زوجة دفان؛ عضواء

- حمادي اوريدة؛ زوجة فرح؛ عضواء - ملياني جيلالي؛ عضواء

- حمزاوي لمين. عضواء - منجح يسمينة؛ زوجة سبحيء عضواء
- حربوش ابتسام؛ زوجة بوجلال؛. عضواء - مرابطي زكية؛ زوجة مرابطي؛ عضواء
- حروش حورية؛ زوجة أو مزاوش,؛ عضواء - مسعودان نادية؛ زوجة عبتوت؛ عضواء
- إبراهيمي إبراهيم. عضواء - مسقم زهية؛ عضواء

- قادة دحو؛ عضواء - مسوس سامية. عضواء

- قارة مسعود؛ عضواء - ميزاب التهامي. عضواء

- كبور عز الدين.؛ عضواء - محمدي الجيلالي. عضواء

- كنتولي محمد. عضواء - مقران الطاهر. عضواء


Page 20:
- ناسلي حميدة؛ زوجة لبكيري؛ عضواء

- نجار محمد؛ عضواء

- نميش زهير؛ عضواء - يوسفي عبد القادر , عضواء

- نوركة سعيدة؛ زوجة شريم» عضواء - زعبوط منيرة؛ زوجة بوجلاب؛ عضواء
- وقاف ضاوية. زوجة بولوح؛ عضواء زهيوة حنان؛ زوجة غسمون؛ عضواء
- وارث فاتح,؛ عضواء ز مولي جمال. عضواء

- أوشان منصور .؛ عضواء زناني دحمان. عضواء

- أولحسن بلعيد. عضواء زنون سهام.؛ أر ملة خشاب. عضواء
- ولد موسى عبد النورء عضواء زروني محمد؛ عضواء

- رحماني عبد الرحمن؛ عضواء - عمارة صليحة. عضواء

- رحماني أحمد. عضواء - ماز حسن.؛ عضواء

- رحماني بن إبراهيم؛ عضواء - بلعلام علي. عضواء

- رقية سر الهدى. عضواء - بن مبروك الشيخ؛ عضواء

- سحنون أحمد. عضواء - دريدي نادية. عضواء

- سايغي راضية؛ زوجة سايغي؛ عضواء - بن عباس سامية؛ عضواء

- ساكر دلال؛ زوجة خالدي. عضواء - بوعبد الله عبد الرحمان؛ عضواء
- صخراوي يزيد؛ عضواء - طويل عبد الهادي. عضواء

- سعودي سعيدة؛ عضواء -سبية محمد نور الدين؛ عضواء
- سايح عبد القادر . عضواء - لعماري محمد محرز. عضواء

- سراي نوال؛ زوجة جودي؛ عضواء - عزاوي جميلة. عضواء

- تدرانت ترجس,ء زوجة بوزيداوي. عضواء - بلعالية دومة عبد القادر. عضواء
- طالبي عبد الحكيم؛ عضواء - بليدي محمد. عضواء

- تمجايت اعمر ء عضواء - مبروك زيد الخير. عضواء

- تازروت نسيمة؛ عضواء - بن حوية محمد؛ عضواء

- تبيب أحمد؛ عضواء - عبد العالي لحبيب, عضواء

- تربش خديجة؛ زوجة وادي؛ عضواء - بن بودريو حسين.؛ عضواء


Page 21:
- برودي صالح.؛ عضواء
- بومعراف ر مضان.؛ عضواء -قدوار عبد القادر. عضواء
- حمودة شعبان.؛ عضواء - مدربل خلادي. عضواء
- بحري دلال. عضواء - تاج محمد. عضواء
- حجازي عبد الحفيظ؛ عضواء - رقاقبة زينب. عضواء
- بابا عيسى محفوظ؛ عضواء - بلعربي حاج عبد القادر . عضواء
- حموش عبد الرحمان؛ عضواء - ر زوق وفاء أم الخير. عضواء
- طاهير السعيد؛ عضواء - زعموم رابح؛ عضواء
- قرقب محمد.؛ عضواء - أحمد علي جعفر. عضواء
- شيخاوي محمد؛ عضواء - بن عمارة أحمد. عضواء
- سليماني العيد. عضواء - دحماني محمد.؛ عضواء
- بن داده شيخ؛ عضواء - فرعون علي؛ عضواء
- سعداوي محمد. عضواء - أيت عودية لونيس, عضواء
- بوباكر مصطفى, عضواء - علاق كريم عضواء
- شربال عبد القادر , عضواء - زيتون باية. عضواء
- فتني مثار ؛ء عضواء - رابية عبد الحميد؛ عضواء
- فوفا حميد؛ عضواء - بوبرغوث فلوراء عضواء

- فركوس محمد.؛ عضواء - قوادري عائشة. عضواء

- بلقاسمي أحسن. عضواء - بهلول ابراهيم.؛ عضواء

- يعلاوي دليلة؛ زوجة سعودي. عضواء - رزين وهيبة؛ عضواء

- وهابي محمد. عضواء - مخلوف عمار. عضواء

- أخاموخ الياس. عضواء - حداد نصيرة؛ عضواء

- شمباع بكاي. عضواء - فاسي الزهرة؛ عضواء

- بن سبقاق محمود., عضواء - حاكمي طاهر. عضواء

- بكادي محمد؛ عضواء - عبيدي محمد؛ عضواء

- بوشقورة بوقرة؛ عضواء - بوراوي محمد.؛ عضواء

- خمان البشير ء عضواء - أفلفيز عتيقة. زوجة فنغور.؛ عضواء
- عرفي كمال. عضواء - بوشريط الصديق. عضواء

- ين ديمراد خيرة؛ زوجة طالب. عضواء - يحياوى محمد؛ عضواء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ا

- زيدان حورية. عضواء - بن سكومة نور الدين؛ عضواء
- بودوخة ابراهيم؛ عضواء - سالمي عثمان. عضواء

يعقوبي مد - تشيكو فوزي. عضواء

- ين عيسى الطاهر.؛ عضواء - بوداعة حاج مختار . عضواء

- حمني كمال. عضواء - بوهنية قوى, عضواء

- وجهانى نصر الدين. عضواء ‎١‏

- بوغليطة زيدان., المد زيزء عضواء

بوعلر ريدان عو عريرء عصو - مولاتى خالد. عضواء
- كنوز صالح.؛ عضواء

- ليوز محمد لخضر ء؛ عضواء

- شرادي شيخ؛ عضواء
- بن شيحة يحيء عضواء

ِ - شافى قادة. عضواء

- شعشو مصطفى. عضواء

- حتصال محمد؛ عضواء

- بن حويدقة قويدر ؛ عضواء
- مراد ففانى. عضواء

- قاضي عبد الكريم» عضواء

- بالبار الهواري. عضواء

- دريد نور الدين. عضواء

- اد أ ن. عضوا - لاحمر سليمة. عضواء
عوادي أحسن.

- حمداوي وسيلة, عضواء - دينس عبد القادر. عضواء

- عزوز كردون؛ عضواء - عباس نور الدينء عضواء

- كريكو كوثر. عضواء - بوغراري موسىء عضواء

- لوصيف رابح؛ عضواء - غومة محمدء عضواء

- بلال تنذير؛ء عضواء - خمايه مامه؛ عضواء

- علي تركي عمرء عضواء - مقراني محمد. عضواء

- ربيع مهدي؛ عضواء - بوجلال محمد؛ عضواء

- بوخاتم أيوب؛ عضواء - الوالي محمد العربي, عضواء

- ماعي يوسف. عضواء - تشولاق يامنة؛ زوجة بوزيان؛ عضواء

- بن عمارة بلقاسم. عضواء - بوزواد محمد الصغير. عضواء

- ولد موسى تواتي. عضواء - أيت عمار جيلالي؛ عضواء


Page 23:
يا ا
- حمادي مداني؛ عضواء
- سويسي محمد.؛ عضواء
- دريس رشيد؛ عضواء
- ميلي دالي؛ عضواء
- صالحي ياسين. عضواء
- بريرم سمية؛ عضواء
- شراد محمود؛ عضواء
- لنصاري بيقة؛. عضواء
- جكاني مصطفى, عضواء
- صديقي أمبارك؛ عضواء
- مزاري أحمد؛ عضواء
- مرسي رشيد؛ عضواء
- باجي الطاهر. عضواء
- حبه حسين؛ عضواء
- بوزيان مختار . عضواء
- ياديس أحمد السعيد.؛ عضواء
-اونيسي ناجي.؛ عضواء
- غنام كمال. عضواء
- هلال يوسف, عضواء

- أقناروس أمحمد؛ عضواء

- عباس كبير بن يوسف. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- كواش أحمد. عضواء

- بويحي بوعلام؛ عضواء

- ضيف الله عبد القادر. عضواء
- مباركي عبد المجيد. عضواء
- قلعي عبد القادر. عضواء

- عبد اللاوي أحمد؛ عضواء

- باجو مصطفىء عضواء

- بورقيبة داود؛ عضواء

- عزاوي عمار ؛ عضواء

- دلمة أحمد. عضواء

- زروقي محمد؛ عضواء

- خديم محمد.؛ عضواء

- بن جبار عبد الهادي عضواء
- قادة هندة؛ عضواء

- صافي عمرء عضواء

- طايري الشريف. عضواء

- غالب عماد. عضواء

- شعبور محمد .؛ عضواء

- جعفري نور الدين؛ عضواء

- مشري محمد رضاء عضوا.

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
4 يناير سنة 2017.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم تنفيذي رقم 03-17 مؤرخ في 3 ربيع الثاني
8 الموافق 2 يناير سنة 2017.يعدل

المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ في 9 شوال

عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق
الأمر رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98
المؤرّخ في 19 شال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذى يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
القضائي. المعدّل والمتمّم؛

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ في 19 شؤال
عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19
مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي.

الملاة 2 : يعدّل الاختصاص الإقليمي لمجلس قضاء
63-8 الملؤرخ في 19 شؤال عام 1418 الموافق 16
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وفقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم.

ا ملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
2 يناير سنة 2017.

عبد المالك سلال

الملحق
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية
مجلس قضاء الجزائر


Page 25:
5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

تنفيذي رقم 04-17 مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 3 يناير سنة 2017, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003
والمتضمنإنشاءالمديريةالولائية للبريد
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمهاء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة الأولى : يعدّل ويتمَّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 233 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2: تعدل وتتمّم أحكام المادتين 2و3 من
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 233 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه. وتحرران كما يأتي :

"/لمادة 2 : تتولى المديرية الولائية المهام الآتية :
بالبريد وبالمواصلات السلكيةواللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- التأكد من السير العادى لشبكات البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. -

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- التنسيق مع القطاعات الأخرى قصد تعميم
استخدامات تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
آ- التأكد من تقديم خدمة عمومية ذات نوعية
دائمة ومستمرة؛
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال التي يوفرها
المتعاملون المعنيون وفقا للتنظيم المعمول به والتأكد
من استمرارية هذه الخدمة.
ج - ضمان التكفل الفعال بالطلبات والشكاوى.
د - السهر على احترام قواعد الاستفادة من
الارتفاقات المرتبطة ببسط شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية.
- السهر بانتظام على قيام متعاملي القطاع
وتنفيذ الخططات الاستعجالية والأمنية المكيّفة مع
المخاطر الكبرى.
- التنسيق مع السلطات المختصة لاستعمال
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية والإعلام
والاتصال لأغراض الدفاع الوطني والأمن العمومي.
- المشاركة فى إعداد المخططات والدراسات
النهائية أو فى صندوق تملّك استعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتقييم نتائجهاء
- ضمان جمع وتحليل المعطيات والإحصائيات
الخاصة بالقطاع.
- إعداد حصيلة نشاطات القطاع , سنوياء على
المستوى المحلّي والحرص على إرسالها إلى الإدارة
"/لمادة 3 : تشتمل المديرية الولائية على مصلحتين
وخلية :
- مصلحة البريد.
- مصلحة تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- خلية الدعم.

يحدد تنفيذ أحكام هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
3 يناير سنة 2017.
عبد امالك سلال


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

5 ربيع الثاني عام 1438ه

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 2 يثاير سنة 2017,. يتضمن إنهاء
سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بباريس (الجمهورية
الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 تنهى, ابتداء من 31
ديسمبر سنة 2016, مهام السيد عمار بن جامع؛ بصفته
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية
لإحالته على التقاعد.

ديسمبر سنة 2016,؛ تتضمن إنهاء مهام قضاة
عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء من 31
ديسمبر سنة 2016, مهام العقيد متواعدين بوشيبان.
بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية بالبليدة/الناحية العسكرية الأو لى.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء من 31
ديسمبر سنة 2016, مهام العقيد فوضيل حقاني. بصفته
وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء من 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 7 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين كتاب عامين
في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 67 الصادر فى
8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 20 ديسمبر سنة 2015.
الصفحة 23, العمود الأول. السطر 3 :
- بدلا من : ' جمال بن حدو ".

- يقرا : " جمال عبد المؤمن بن حدو ".

ديسمبر سنة 2016, مهام العقيد محمد بن هني الباي.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 تنهى, ابتداء من 31
ديسمبر سنة 2016, مهام الملازم الأول عبد الرحمان
قندوز؛ بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى

ااانه

قرارات مؤرخة في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19
ديسمبر سنة 2016, تتضمن تعيين قضاة

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 ,؛ يعين العقيد متواعدين
بوشيبان. وكيلا عسكريا للجمهورية لدى المحكمة
أول يناير سنة 2017.


Page 27:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19[ديسمبرسنة2016.يعينالعقيد
فوضيل حقاني. وكيلا عسكريا للجمهورية لدى
الخامسة. ابتداء من أول يناير سنة 2017.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438
الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يعين الملازم الأول
عبد الرحمان قندوز, نائبا للوكيل العسكري
للجمهوريةلدىالمحكمةالعسكرية
بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من أول
يناير سنة 2017.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايق
سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المكتب المتخصص بالتعريفة في مجال
التأمينات.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1437
الموافق 26 مايو سنة 2016, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المكتب المتخصص بالتعريفة فى مجال
التأمينات؛ تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيني
رقم 257-09 المؤرخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11
غشت سنة 2009 الذي يحدد تشكيل الجهاز ال ملتخصصر

باغوس عبد القادر وزارة المالية

حاجي عبد النور وزارة التجارة

وإعادة التأمين

قرار مؤْرخ في 29 محر عام 1438 الموافق 31 اكتوبر
سنة 2016 يحدد التعريفات التي يطبقها المركز
الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات
التجارية والإعلانات القانونية.

إن وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذى يحدد شروط ممارسة الأنشطة التجارية
غير القارة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي
يحدّد كيفيات القيد والتعديل والشطب فى السجل
لتجاري.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-16 المؤرخ
في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016
لذي يحد كيفيات ومصاريف إدراج الإشهارات
لقانونية في النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 صفر عام 1425
لموافق 14 أبريل سنة 2004 الذي يحدّد التعريفات
مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 25 (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في 14 رجب
عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015, والمادة 4 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 136-16 المؤرخ في 17 رجب عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2016 والمذكورين أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد التعريفات التي يطبقها
لمركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات
لتجارية والإعلانات القانونية.

لوطني للسجل التجاري. بعنوان مسك السجلات


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

التجارية. كل المصاريف التي ينفقها المركز الوطنىمر
للسجل التجاري بما فيها المصاريف المتعلقة بتزويد
الخاضعين لهذه التعريفات بالاستمارات و/ أو
المطبوعات.
الملاة 3 : تحدّد التعريفات المذكورة فى المادة 2
1- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين التجار :
- القيد الرئيسي أو الثانوي :
أ) بالنسبة للتاجر غير القار : 1120 دج؛
المساحات الكبرى) : 1920 دج؛
ج) بالنسبة لمقدمي الخدمات القارين : 2560 دج؛
د) بالنسبة للتجار أصحاب المساحات الكبرى
أو التجار بالجملة أوالمنتجين أو المحولين : 3360 دج.
- تسجيل تعديلي للسجل التجاري : 1440 دج؛
- شطب القيد في السجل التجاري : 288 دج.

- القيد الرئيسي أو الثانوي : 7200 دج؛

- التسجيل التعديلي : 1.920 دج؛

- الشطب : 576 دج؛

- إيداع القوانين الأساسية أو العقود : 960 دج؛

- الحل : 768 دج.

لا تشمل التعريفات المذكورة في ا لنقطتين 1و2
مصاريف النشر في النشرة ال سمية للإعلانات
القانونية, ولا تكون صالحة إلا بالنسبة لرمز تصنيفي
واحد من مدونة النشاطات الاقتصادية. ويضاف إلى
هذه التعريفات مائتان و أربعون دينارا (240 دج) عن
كل رمز تصنيفي إضافي يسجل في نفس السجل
التجاري.

3- بالنسبة للاشخاص الطبيعيين والمعنويين :

- تسليم أية شهادة أو التصديق على نسغ
من مستخرجات السجل التجاري أو البحث عن
الأسبقية : 800 دج؛

- تسليم نسخ أو وثائق يتضمنها ملف التسجيا
في السجل التجاري : 400 دج عن كل ورقة.

الملاة 4: يقبض المركز الوطني للسجل التجاري

-160 دج بالنسبة لرأسمال يتراوح بين
0 دج و100.000 دج محسوبة.

5 ربيع الثاني عام 1438ه

4 يناير سنة 2017م

- 560 دج؛ بالنسبة لرأسمال يتراوح بين
1 دج و300.000 دج محسوبة.؛

- 800 دج؛ بالنسبة لر أسمال يفوق 300.000 دج.
كل تسجيل تعديلي ناتع عن زيادة في رأسمال أية
شركة. تعريفة متغيرة تحدد كما يأتى :

- 192 دج,؛ عن زيادة في رأسمال يتراوح بين
0 دج و50.000 دج

- 672 دج,؛ عن زيادة في رأسمال يتراوح بين
1 دج و100.000 دج

- 9600 دج,؛ عن زيادة في ر أسمال يفوق 100.000 دج.

الملاة 5 : تحدد التعريفات المتعلقة بنشر الإعلانات

آ) التسجيل المتعلق بالقيد في السجل التجاري
والتعديل والشطب : 576 دج

ب) الإعلان القانونى المتعلق بالشركات
وبالمعاملات الخاصة بالمحلات التجارية : 3750 دج عن كل
وبالمعاملات الخاصة بالمحلات التجارية؛ التي تتم
بطريقة إلكترونية : 3000 دج عن كل صفحة باللغة

تضاعف التعريفات المذكورة أعلاه. عندما يترجم
النشر فى النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

الملاة 6 : تحدّد التعريفات المتعلقة ببعض الخدمات

* البحث عن الأسبقية : 800 دج

* نسخ من الوثائق : 400 دج للنسخة.

الملاة 7: تلغى أحكام القرار المؤٌرخ في 23 صفر
عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004 الذي يحدد
التعريفات التي يطبقها المركز الوطني >
التجاري. بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات

الملاة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوبر سنة 2016.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


