Page 1:
العدد 13 > 7م 7 الأحد 29 جمادى الأولى عام 8ه
السنّنة الرابعة والخمسون 53 الموافق 26 فبراير سنة 2017م

الجمهورجة الجزازنية
الديمقراطيّة الشَعْببِّهُ

+.

فا رات يل راء » مقررات : ؛ مناشير؛ إعلانات وبلانات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيَّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 0 جمادى الأولى عام

8ه

6 فبراير سنة 2017م

النظام الداخلي ممم مم م م مم ممم م م م م م عم مم ممه مم م م م م م مام ممم م م م م م ع م ع مع مع م وم ممع مم مع ممم ممم م عم م مم م عم ع م م مع ع مع ع ممم مم ممم ممم مم مم م ممم ممم ممم ممم مع ممم ممم ممم ممم م
المجلس الدستوري

النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري (استدراك)..

م تنفيذي رقم 90-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017, يتضمن تنظ

أ

المركزية للمديرية العامة للجمارك وصلاحياتها

مرسوم تنفيذي رقم 91-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017, يتضمن تئة
العامة لمصالح الجمارك وسيرها..

مرسوم تنفيذي رقم 92-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017. يتضمن إحداث مركز
وطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك وتنظيمه

مرسوم تنفيذي رقم 93-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبرايٍ

م رئاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

الفلاحة والتنمية الريفية - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1438 الموافق 29 يناير سنة 2017, يتضمن تنظيم المديرية المنتدبة
للطاقة في مصالح ومكاتب
قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
2 فبراير سنة 2014 الذي يحدد تسعيرات الشراء المضمونة و شروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن طريق
المنشآت التي تستعمل فرع الشمسي الكهروضوئي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يحدد تنظيم المديرية المنتدبة
للشباب والرياضة في مصالح ومكاتب

20

24

26

27

27

28

39

39

40


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 3

النظام الداخلي

إن الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
في اجتماعها المنعقد بتاريخ الثاني والعشرين من شهر
يناير سنة ألفين وسبعة عشرء

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات؛
لاسيماالمواد 26 و 33 و 35 و 37 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الراسي رقم 284-16
المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10-17 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017
الذي يحدّد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات وسيرهاء

- وبعد المداولة طبقا للقانون.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
العضوي رقم 11-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
النظام الداخلي إلى تحديد كيفيات عمل الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات والتى تدعى فى صلب

المادة 2: تتولى الهيئّة العلياء في إطار
الصلاحيات المخولة لهاء مهمة السهر على شفافية
الانتخابات ونزاهتهاء والتأكد من احترام جميع
المتدخلين في العملية الانتخابية. من هيئات
ومؤسسات إدارية و أحزاب سياسية ومترشحين
وناخبين. لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات ونصوصه التطبيقية منذ استدعاء الهيئة
الانتخابية حتى إعلان النتائج المؤؤقتة للاقتراع.

المادة 3 : يطبق هذا النظام الداخلي على جميع
والأشخاص المدعوين لمساعدتها.

المادة4 :تمارس الهيئّةالعليامهامهافي
مقرها بالجزائر العاصمة أو في مقرات مداوماتها
على مستوى الولايات والخار ج؛ وعند الاقتضاء؛ في أي
المعمول بهما.

المادة 5: تصدر الهيئئّةالعلياقراراتها باللغة

الفصل الثاني
التزامات وحقوق أعضاء الهيئة العليا
والأشخاص المدعوين لمسامدتها

مباشرة مهامهم أو بمناسبتهاء بما يأتي :

-التحفظ والحياد والتجرد.؛

- التحلي بالسلوك النزيه وفق مبادئ العدالة
والإنصاف,.

- سرية المداولات والمعلومات التي يطلعون عليهاء

- الالتزام بحضور الاجتماعات والامتثال

المادة 7: يلتزمأعضاءالهيئنّةالعليابعدم
الحضور أو المشاركة في الندوات والنشاطات التي
تنظمها الأحزاب والمترشحون. إلا فى إطار ممارسة
مهامهم الرقابية المنصوص عليها قانونا.


Page 4:
4 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 8 : يلتزم أعضاء الهيئة العليا بعدم الإدلاء
بأي تصريح إلا بترخيص من رئيسها.

المادة 9 : يلتزم الضباط العموميون المكلفون
بتدعيم المداومات في عملية مراقبة الانتخابات.
والأعوان الدبلوماسيون والقنصليون المدعوون
تصرفهاء بالسر المهني وعدم إفشاء أي معلومة اطلعوا
عليها في إطار ممارسة مهامهم.

المادة 10 : يمارس أعضاء الهيئّة العليا صلاحياتهم
في إطار القانون العضوي المتعلق بالهيئة العلياء بكل

تضمن الدولة حماية أعضاء الهيئة العلياء فى
إطار ممارسة مهامهم.؛ من كل أشكال التهديد أو الضغطء
وفق الأحكام التشريعية السارية المفعول.

المادة 11 : وفقا للقانون العضوي رقم 11-16
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه. يستفيد أعضاء اللجنة الدائمة من
لحق في الانتداب ومن تعويضات شهرية.؛ ويستفيد
لأعضاء الآخرون من الانتداب ومن تعويضات جزافية
بمناسبة العمليات الانتخابية.

الفصل الثالث

المادة 12 : يمارس رئيس الهيدّة العلياء
الصلاحيات الآتية :

- الإدلاء بالتصريحات كناطق رسمى للهيئة
العلياء

- رئاسة اجتماعات مجلس الهيئّة العليا وإدارة
مناصفة بين القضاة والكفاءات المستقلة. وتوزيع المهام
بينهماء وله أن يفوّض بعض صلاحياته بشكل مؤقت
لنائبيه أو أحد أعضاء اللجنة الدائمة أو المنسق على
المستوى الولائي.

- رئاسة اجتماعات اللجنة الدائمة.

- تمثيل الهيئة العليا أمام مختلف الهيئات
والسلطات العمومية.

- تعيين منسقى وأعضاء المداومات مناصفة بين
القضاة والكفاءات المستقلة.

- السهر على توحيد وتنسيق عمل المداومات.؛
ودعوتهاء عند الاقتضاءء؛ للانعقاد للنظر في

9 جمادى الأولى عام 1438ه

6 فبراير سنة 2017م

- إصدار قرارات لتنفيذ مداولات اللجنة الدائمة.

ومتابعة تنفيذهاء كما يخطر الجهات المعنية بشأنهاء
- إخطار النائب العام والجهات القضائية.
المادة 13 : يخطر رئيس الهيئة العلياسلطة

فى إطار ممارسة نشاطاتهاء تستفيد الهيئة العلد
من استعمال ودعم وسائئل الإعلام الوطنية السمعية
البصرية المرخص لها بالممارسة قانونا بعد إخطار من
قبل رئيسها أو ممن يفوّضه في ذلك.

المادة 14 : يعين رئيس الهيئّة العلياء بموجب
قرار. الضباط العموميين المدعوين لمساعدة
المداومات؛ بناء على طلب من منسقيها وباقتراح من
رئيس الغرفة الوطنية التابعين لها.

المادة 15: يقوم رئيس الهيئة العليا بإبلاغ
رئيس الجمهورية بكل حالة فقدان للعضوية في
لهيئئة العلياء. بسبب الوفاة أو الاستقالة أو فقدان
لصحي الكلي أو الإدانة بحكم نهائي لارتكاب جناية أو

المادة 16 : يقدم طلب الاستقالة كتابيا لرئ.

تتداول اللجنة الدائمة في طلب الاستقالة؛ وتبدي

ويقوم رئيس الهيئة العليا بالفصل في الموضوع.

المادة 17 : يمكن رئيس الهيئة العليا أن يقترح
القيام بأعمال أو تصرفات تتنافى مع الالتزامات

الفصل الرابع
المادة 18:يتولى رئيس الهيئةالعليامهمة
الإشراف العام على شؤون المجلس. ويتخذ كل التدابير
اللازمة لضمان حسن سيره . ولهذا الغرض. يمارس
الاختصاصات الموكلة إليه بموجب أحكام القانون
العضوي رقم 11-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بالهيئئة العليا


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- المصادقة على النظام الداخلي للهيئة العلياء

- تحديد جدول أعمال دورات المجلس.

- المصادقة على برنامج العمل الذي تعدّه اللجنة
الدائمة.

الانتخابية الذى تعرضه اللجنة الدائمة.

- مناقشة المسائل ذات الصلة بالعمليات
الانتخابية.

- تشكيل. عند الاقتضاء,؛ ورشات عمل يترأسها
العلياء

- دعوة ممتا عن أي سلطة أو مؤسسة أو إدارة
استشارية؛

- دعوة شخصيات أو هيئّات أجنبية للحضور أو
المشاركة فى لقاءات المجلس وفى الأنشطة التى ينظمهاء
بغرض الاستفادة من خبرتهم في مجال مراقبة
الانتخابات.

المادة 19 : يجتمع مجلس الهيئة العليا في دورة
عادية بمناسبة كل اقتراع باستدعاء من رئيسها.

توجه استدعاءات فردية لأعضاء الملجلس بكل
الوسائل المناسبة أسبوعا قبل تاريخ الاجتماع؛ مرفقة
بجدول الأعمال فى الحالات العادية.

تقلص هذه المدة فى حالات الاستعجال.

المادة 20 : يشترط لانعقاد دورات المجلس. حضور

وفي حالة عدم اكتمال النصاب. تعقد الدورة وتعد
صحيحة بعد انقضاء مدة يوم واحد.

المادة 21 : يمكن أن يجتمع مجلس الهيئة العليا في
دورة غير عادية. بناء على استدعاء من رئيسه.؛ أو
بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه. كلّما دعت الضرورة
لذلك. لا سيما لدراسة المسائل الآتية :

- مراجعة النظام الداخلي,

- المصادقة على استخلاف أعضاء اللجنة الدائمة
بسبب حالة الشغورء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- المصادقة على برامج عمل الهيئة العلياء
- مناقشة المسائل العاجلة ذات الصلة بالعمليات
الانتخابية أو بنشاط الهيئة العليا.

المادة 22 : يتم؛ في بداية كل دورة؛ ضبط قائمة
حضور الأعضاء والتأكد من توافر النصاب القانوني.

الأعضاء الذين تغيبواء دون عذر مقبول. عن حضور
بدون عذر مقبول.

المادة 23 : يتولى رئيس الهيئّة العليا تسيير
جلسات الدورات العادية وغير العادية.

يمكن أن يكلف الرئيس أحد نوابه بإدارة تسيير

يتم؛ على مستوى الأمانة الإدارية الدائمة.؛ فتح
سجل تدون فيه قائمة الراغبين في التدخل. ترتب تبعا
لتوقيت تدوين عضو الهيئّة العليا شخصيا اسمه
ولقبه في السجل المفتوح لهذا الغرض.
آخذا بعين الاعتبار عدد المسجلين ومضمون جدول
الأعمال. ويمكن لأى عضو موافاة المجلس بملاحظاته كتابة
خلال انعقاده.
المادة 24 : تكون جلسات المجلس علنية أو مغلقة.
ويحدد ذلك بقرار من رئيس الهيئنّةالعليابعد
يمكن رئيس الهيئة العليا إدراج أي نقطة إضافية
فى جدول الأعمال خلال جلسات المجلس كلمادعت
لضرورة لذلك؛ بموافقة أغلبية الأعضاء الحاضرين.
المادة 25 : يقتصر التصويت على النقاط المدرجة
جدول الأعمال إلى دورة لا حقةكلمادعتا لضرورة
لذلك.

يتخذ المجلس المنعقد في دورة عادية أو غير عادية
قراراته وتوصياته بأغلبية أعضائه الحاضرين.؛ ويجري
التصويت برفع الأيدي.


Page 6:
المادة 26 : يعلن رئيس الهيئة العليا عن اختتام
دورة المجلس بعد استنفاذ مناقشة ودراسة النقاط
المدرجة في جدول الأعمال.

الفصل الخامس
مهام اللجنة الدائمة وكيفيات انتخاب أعضائها

المادة 27 : تتولى اللجنة الدائمة؛ تحت إشراف
رئيس الهيئة العلياء القيام بالمهام التي تدخل في
صلاحياتهاء وتعمل. في هذا الإطار ء على :
- الإشراف على مراجعة القوائم الانتخابية.
- تنسيق أعمال المداومات ومتابعة نشاطاتها
والتنظيمية المتعلقة بالانتخابات,
- إعداد استراتيجية إعلامية للهيئة العلياء
- إعداد وتنظيم دورات تكوينية لأعضاء الهيئة
العلياء عند الاقتضاء. أو كلما دعت الحاجة لذلك.
-إعداد وتنظيمدورات تكوينية لفائدة
التشكيلات السياسية حول مراقبة الانتخابات وصياغة
الطعون المتعلقة بالانتخابات.
- إعداد برنامج التوزيع المنصف للحيّز الزمني
لصالح الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات
والمترشحين الأحرار . في استعمال وسائل الإعلام
- إعداد التقارير المرحلية والتقرير النهائى
لتقييم العمليات الانتخابية بمناسبة كل اقتراع
- إعداد مشروع برنامج عمل الهيئّة العليا وعرضه
- التداول فى المسائل المرتبطة بمجال اختصاصها
والسهر على متابعة تنفيذ مداولاتهاء
مهامها.
المادة 28: تعقد اجتماعات اللجنة الدائمة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

الاستعجال برئاسة رئيس الهيئة العليا أو أحد نوابه
المكلفين بحضور عضوين. على الأقل. بالتساوي

تتم المصادقة على مداولات اللجنة الدائمة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

المادة 29: ينتخب أعضاء اللجنة الدائمة
بالأغلبية من قبل نظرائهم ضمن مجلس الهيئة
العليا.
والكفاءات المستقلة من قبل نظرائهم. حسب الحالة.

المادة 30 : يعلن رئيس الهيئة العليا في بداية
الدائمة؛ تحدد فيه فترة تقديم طلبات الترشح.

المادة 31 : يتم إيداع طلبات الترشح لدى الأمانة
الإدارية الدائمة للهيئة العليا.
الغرض؛ يدون فيه :

- الاسم واللقبء

- تاريخ إيداع طلب الترشح وساعته.

يِسلّم لطالب الترشح وصل يبين تاريخ وساعة

المادة 32 : يتشكل مكتب الإشراف على الانتشاب
ويتكوّن من رئيس ونائبي رئيس ومساعدين اثنين
يعينهم رئيس الهيئة العليا من بين الأعضاء غير

يزو مكتب الإشراف بكتابة مشكلة من موظفين
اثنين (2) من الأمانة الإدارية الدائمة.

المادة 33 : تحدد الفترة الزمنية لمدة التصويت من
طرف رئيس الهيئة العلياء ولا يمكن أن تتجاوز يوما
واحدا كحد أقصى.

المادة 34 : يمكن لعضو الهيئة العليا ممارسة حق
الانتخاب بالوكالة بطلب منه.؛ فى الحالات الآتية :

- التواجد يوم التصويت في مهمة كُلّف بهامن

ف تثبت استحالة تنقله يوم التصويت.


Page 7:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- التواجد خارج التراب الوطني لأسباب مبررة.
تعد الوكالات أمام رئيس الهيئة العليا بالنسبة
تعد الوكالات بالنسبة للعضو المتغيب أمام الجهات
يجوز للموكل أن يلغي وكالته في أي وقت قبل
الانتخاب, كما يجوز له أن يصوت بنفسه إذا تقدم إلى
المادة 35 : يتم الفرز إلزاميا وعلنيا بمكتب
التصويت. فور اختتام عملية التصويت ويتم إعداد
محضر لنتائج الفرز.
المادة 36 : لا تعتبر الأوراق الملغاة أصواتا معبرا
وتعتبر أوراقا ملغاة :
-الظرفالمجردمنالورقة أو الورقة من دون
الظرف.
- عدة أوراق في ظرف واحدء
- الأظرفة أو الأوراق التي تحمل أية علامة أو
-الأوراق المشطوبة كليا أو جزئيا إلا عندما
تقتضي طريقة الاقتراع المعتمدة هذا الشكل.
-الأوراق أو الأظرفة غير النظامية.

المادة 37 : يعد مكتب التصويت القائمة الاسمية
الفائتزة.

المادة 38 : يقوم رئيس الهيئة العليا بتنصيب
أعضاء اللجنة الدائمة في أجل أقصاه خمسة (5) أيام

المادة 39 : يستخلف عضو اللجنة الدائمة. بعد
شغور عضويته لأحد الأسباب المذكورة في المادة
15 أعلاه؛ بمترشسع آخر بنفس طريقة الانتخاب التي
عيِّنَ بها عضو اللجنة الدائمة المستةخ :

الفصل السادس
عمل وتسيير المداومات

المادة 40: للهيئة العلياء على مستوى كل

ولاية ومنطقة جغرافية بالخار ج,؛ مداومة

تتشكل من ثمانئية (8) أعضاءء؛ بالتساوي بين

نشاطاتها وتنفيذ مداولاتها.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يمكن للجنة الدائمة التعديل فى عدد أعضاء
المداومة حسب حجم الدائرة الانتخابية في ظل احترام

المادة 41: كلف المداومات فى إطار ممارسة
مهامهاء على الخصوص بما يآتي :

- التدخل تلقائيا أو بناءً على إخطار كتابي
من الأحزاب السّّياسية المشاركة في الانتخابات أو
المترشحين؛ أو كل ناخب.

- مراقبة العمليات الانتخابية وإجراء التحريات
الضرورية فى مجال اختصاصاتها.ء

- تسجيل العرائض والاحتجاجات والإبلاغات في
سجل خاص؛, مرقم ومؤشر عليه من قبل منسق
المداومة. مقابل وصل إيداع؛

- تسجيل حالات التدخل التلقائى للمداومة.

- إبلاغ رئيس الهيئّة العليا بجميع الإخطارات
وحالات التدخل التلقائى فى حينهاء ب بجميع الوسائل

- تسجيل بريد المداومة.

-مسك محاضر اجتماعات المداومة
والوثائق الصادرة عن أشغالها وحفظ الأرشيف؛

- القيام بي مهمة إدارية أو تقنية مرتبطة
بأشغال المداومة.

-تمضير وت يع الوثائق لاستغلالها
فى إعداد التقارير المر يةوالتقويو الة نئي
للمداومة.

الفصل السابع
الإخطارات والتدخل التلقائي للهيئة العليا

المادة 42: تودع الإخطارات من الأحزاب
السياسية المشاركة فى الانتخابات,؛ أو المترشحين. أو
كل ناخب, لدى اللجنة الدائمة أو على مستوى
المداومات, حسب الحالة.

تحتوي الإخطارات على اسم ولقب وصفة
وتوقيع المعني وعنوانه ومضمون الإخطار وعناصر
الإثبات؛ إن وجدت.

المادة 43 : يمكن إخطار الهيئة العليا بكل خرق
يمس شفافية ونزاهة العملية الانتخابية كتابياء
وبجميع الوسائل المناسبة قانونيا.

المادة 44: عندما يعاين أعضاء الهيئة العليا
يحررون تقريرا مفصلاء يرفع إلى اللجنة الدائمة أو
المداومة. للفصل فيه فورا.


Page 8:
8 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يتضمن التقرير بدقة تاريخ وساعة الانتقال
والأماكن. أو المواقع التي زاروهاوالملاحظات
المسجلة والأدلة وكل معلومة يرونها مفيدة.

يمكن لأعضاء المداومة طلب أي معلومة أو سند

يرونه ضروريا من أي جهة معنية.

الفصل الثامن
كيفيات اتخاذ القراردات

المادة 45 : يعين رئيس الهيئة العليا أو المنسق.
حسب الحالة. عضوا مقررا يتولى جمع المعلومات
والوثائق المتعلقة بالملف, ويمكنه أن يستمع لأي
الانتخابية. ويطلب كل معلومة يراها ضرورية.

بعد الانتهاء من دراسة الملف. يحرر العضو المقرر
تقريرا يعرضه.؛ حسب الحالة. على اللجنة الدائمة أو
المداومة.

المادة 46: تجتمع اللجنةالدائمة والمداومة
باستدعاء من رئيسها أو منسقهاء حسب الحالة؛. للفصل
في الملف؛ موضوع الإخطار أو التدخل التلقائي؛ ويمكنها
أو الإبلاغ أو المعاينة ذلك.

المادة 47 : تفصل اللجنة الدائمة فى المسائل التى
تدخل في مجال اختصاصاتهاء بحضور أربعة (4)
أعضاءء؛ على الأقل. مع مراعاة التساوي بين القضاة
والكفاءات المستقلة. وتصدر قراراتها بالأغلبية
ويرجح صوت الرئيس عند تساوي الأصوات.

المادة 48 : تفصل المداومة فى المسائل المطروحة
عليها بموجب مداولة بحضور أغلبية أعضائهاء وتتخذ
قراراتها بالأغلبية المطلقة للأعضاء الحاضرين.؛ وفى
حالة تساوي الأصوات. يرجح صوت الرئيس.

يمكن للمداومة التداول يوم الاقتراع؛ بحضور
عضوين (2) على الأقل. مع مراعاة التساوي بين القضاة
والكفاءات المستقلة.

المادة 49 : يوقع الرئيس قرارات اللجنة الدائمة
ويبلّغها ويتابع تنفيذهاء ويخطر الجهات المعنية بشأنها
بجميع الوسائل المناسبة.

يتولىالمنسق تنفيذ مداولات المداومة؛ يموجب
قرارات يوقعها ويبلغها للأطراف المعنية بكل وسيلة

يتم إرسال نسخة من قرارات المداومة؛ فور

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

المادة 50 : يتعين على كل أطراف العملية
الانتخابية الامتثال لقرارات الهيئة العليافى
الآجال التي تحددها. وفي حالة الامتناع,؛ تنفذ هذه
القرارات,؛ عند الاقتضاءء؛ عن طريق تقديم طلب إلى
النائب العام المختص إقليميا لتسخير القوة العمومية
وفقا للقانون.

وفى حالة احتمال تشكيل الأفعال المعاينة جريمة.

المادة 51 : يوقع رئيس الهيئة العليا أو منسق
المداومة محاضر الاجتماعات, وتحفظ فى أرشيف

الفصل التاسع

صلاحيات الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا

المادة 52 : توضع الأمانة الإدارية الدائمة تحت
سلطة وإشراف رئيس الهيئة العليا.

يتولى الأمين العام تنسيق أعمال الأمانة الإدارية
الدائمة؛. فى حدود الصلاحيات المخولة لها قانونا.

تتولى الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
تقديم الدعم والمساعدة لأجهزة الهيئة العليا.

المادة 53 : تكلّف هياكل الأآمانة الإدارية
اللجنة الدائمة.

- التحضير المادي لدورات مجلس الهيئة العليا
وأجهزته؛

- تحضير متابعة سير العمليات الانتخابية
من قبل أعضاء الهيئة العليا و أجهزتهاء

- متابعة تنفيذ إجراءات الإخطار .

- اقتراح مشاريع برامج ومخططات التكوين في
مجال تطوير الممارسة الانتخابية وتقييم آثارهاء

- المساهمة في نشر ثقافةالمواطنةوتطوير
الأعمال التحسيسية في مجال الواجب الانتخابي؛

- تقديم مشاريع الاقتراحات الرامية إلى تحسين
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم العمليات
الانتخابية.

- إنجاز البحوث والدراسات الاستشرافية. لا
سيما فى مجال أنظمة الانتخابات المقارنة.

- توفير المستخدمين الضروريين لسير أجهزة


Page 9:
9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

- توفير الوسائل المادية الضرورية لسير الهيئة
العلياء

- إعداد ميزانية تسيير الهيئة العليا وضمان

-تسيير وسائل الإعلام الآلى والأنظمة
المعلوماتية.

- تشكيل رصيد وثائقي والأرشيف.

الفصل العاشر

التقارير وحصيلة وآفاق عمل الهيئة العليا

المادة 54 : ترفع المداومات. بمناسبة كل اقتراع,؛
تقارير مرحلية وتقريرا نهائيا عن نشاطها إلى

المادة 55 : تقوم اللجنة الدائمة سنوياء وعند كل
اقتراع؛ بتقديم تقرير عن نشاطها وآفاق عملها يعرض

المادة 56 : يتولى رئيس الهيئة العليا رفع التقرير
النهائي لتقييم العمليات الانتخابية لرئيس الجمهورية

المادة 57 : يخضع تعديل هذا النظام الداخلي

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 9

المادة 58 : ينشر هذا النظام الداخلي في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 22 يناير سنة 2017.

المجلس الدستوري

النظام الموؤؤرخ في 258 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6
أبريل سنة 2016 المحمدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري (استدراك).
الجريدة الرسمية - العدد 29 الصادر في

4 شعبان عام 1437 الموافق 11 مايو سنة 2016.
الصفحة 9. العمود الثاني, المادة 47 (الفقرة 2)؛

السطر الثاني :

-يقرأ:*"

تنفيذي رقم 90-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى

8 الموافق 20 فبراير سنة 2017 يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لااسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
لوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
للمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك.


Page 10:
10 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يرسم ما يأتي :
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتها.

الملاة 2: تكلف المديرية العامة للجمارك؛ تحت

طة وزير المالية. بتنفيذ التدابير القانونية
والتنظيمية التي 5 بضمان تطبيق القانون
الجمركي والقانون التعريفي والتدابير الموضوعة على
عاتقها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

وبهذه الصفة. تكلف المديرية العامة للجمارك.

- المشاركة فى إعداد النصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية المتعلقة بالقانون
الجمركي وبإدارة الجمارك ووضعها حيز التنفيذ.

- المشاركة في حماية الاقتصاد الوطني, بالتشاور
التعريفية وغير التعريفية.

- السهرء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
بالصحة العمومية والأخلاق العامة والمحيط؛

- السهر على مكافحة المساس بحقوق الملكية
للممتلكات الثقافية؛

- السهرء بالاتصال مع المصالح المختصة. على

*التهريب وتبييض الأموال والجريمة
العابرة للحدود؛
* الاستيراد والتصدير غير المشروعين

للبضائع التي تمس بالأمن والنظام العموميين.

- المشاركة في دراسة وإعداد مشاريع الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية التي تهم النشاط الجمركي.

- تنفيذ الأحكام القانونية والتنظيمية المطبقة
على المبادلات الدولية والمراقبة الجمركية.

- ضمان إعداد إحصائيات التجارة الخارجية

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

الملاة 3 : تشتمل الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك على ما يأتي :
1- مديري 0 دراسات؛
2-ستة 0 رؤساء دراسات»
3- المفتشية العامة لمصالح الجمارك. ويسيرها
4- المديريات المركزية الآتية :
-مديريةالتشريعوالتنظيم والأنظمة

- مديرية الجباية وأسس الضريبة.

- مديرية الاستعلام وتسيير المخاطر.

- مديرية المنازعات وتأطير قباضات الجمارك»

- مديرية الأمن والنشاط العملياتي للفرق»

- مديرية العصرنة والاستشراف,

- مديرية الإعلام والاتصالء

- مديرية الموارد البشرية.

- مديرية إدارة الوسائل.

الملاة 4: مديرية التشريع والتنظيم والانظمة

الجمركية. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية المتعلقة بالقانون
لجمركي وضمان الانسجام في إعداد التصوص
لقانونية ذات الطابع الجمركي الصادرة عن المديريات
لتقنية الأخرى للمديرية العامة للجمارك؛

- تصميم مرجع مقاييس إعداد الإجراءات ذات
لطابع الجمركي وضمان تحيينهاء

- إعداد وترقية الإجراءات المتعلقة بالأنظمة
لجمركية والأنظمة الخاصة.

- السهر على مطابقة أحكام التشريع الوطني
بالنسبة للاتفاقيات والاتفاقات الدولية التي تهم
إدارة الجمارك والمصادق عليها من طرف الجزائر.

- المشاركة فى إعداد قوانين المالية.


Page 11:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- السهر على الانسجام القانوني للنصوص المبادر
بها من طرف القطاعات الأخرى مع التشريع الجمركي.

- صياغة مقررات اعتماد المتعاملين الاقتصاديين
ومساعدي الجمارك.

- المشاركة فى إعداد النصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية التي تهم المادة
الجمركية.

- دراسة النصوص القانونية ذات الطابع الجمركي
المبادر بها من طرف المديريات الأخرى من أجل ضمان
انسجامهاء

- المشاركة في إعداد قوانين المالية؛

- ضمان الرصد القانوني والقيام بدراسات
القانون المقارن.

-ضمان التفسير الموحد للأحكام التشريعية
والتنظيمية في المجال الجمركي»

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرعية للإجراءات والتسهيلات.

- إعداد وتبسيط الإجراءات المتعلقة بإحضار
الاستهلاك والتصدير النهائى وإعادة التصديرء

- إرساء إطار الشراكة ” جمارك - مؤسسات”
وضمان متابعتهاء
المؤقت والموانئ الجافة. ومسك بطاقية وطنية خاصة
بذلك.

- دراسة ملفات اعتماد المتعاملين الاقتصاديين
ومساعدي الجمارك؛, ومسك بطاقية وطنية خاصة بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 11

- دراسة والمصادقة على الإجراءات المبادر بهاامن
طرف المديريات الأخرى وفقا لمرجع مقاييس إعداد

الإجراءات.
- تأطير تسيير نظام الإيداع.

الإجراءات الإدارية الخاصة.
- إعداد كتيبات الإجراءات الجمركية.

- دراسة ومعالجة عرائض وطعون المرتفقين
والمصالح غير الممركزة المتعلقة بالإجراءات والتسهيلات
التي لا تدخل في اختصاص المصالح غير الممركزة.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ج - المديرية الفرمية للأنظمة الجمركية. وتكلف

- تأطير وترقية المنظومة الخاصة بالأنظمة
الجمركية الاقتصادية خاصة التي تحفز الاستثمار
والتصديرء وبالأنظمة الخاصة.

- إعداد مشاريع الإجراءات التي تعالج الأنظمة
الجمركية الاقتصادية والأنظمة الخاصة. وإخضاعها
للمديرية الفرعية للإجراءات والتسهيلات من أجل
مراقبة الانسجام.

- دراسة ملفات اعتماد المستودعات الجمركية
والمصانع الخاضعة للرقابة الجمركية. ومسك بطاقية

- تأطير المعالجة الجمركية للمسافرين والطرود
البريدية والطرود السريعة وطرود الإسعاف وتغييرات
الإقامة والامتيازات الدبلوماسية والعمليات المنصوص
عليها في المادة 213 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

- تأطير النشاط المتعلق بالمناجم وبالحروقات.

- دراسة ومعالجة عرائض وطعون المرتفقين
والمصالح غير الممركزة المتعلقة بالأنظمة الجمركية
اختصاص المصالح غير الممركزة.؛


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الما 5 : مديرية الجباية وأسس الضريبة. وتكلف

- المشاركة فى إعداد النصوص التشريعية
وأسس فرض الضريبة وإخضاع مشاريعها لمديرية
التشريع والتنظيم والأنظمة الجمركية من أجل ضمان
الانسجام.

- متابعة أعمال المنظمات الدولية فيما يخص
أسس فرض الضريبة والمشاركة فيهاء

- إعداد مشاريع الإجراءات التي تعالج الجباية
والامتيازات الجبائية و أسس فرض الضريبة وفقا
لمرجع مقاييس إعداد الإجراءات وإخضاعها لمديرية
التشريع والتنظيم والأنظمة الجمركية من أجل مراقبة
الانسجام.

- المشاركة فى إعداد السياسة التعريفية.

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية للجباية. وتكلف على

- توجيه المصالح غير الممركزة فيما يخص تحديد
قواعد الوعاء الضريبي؛

-السهر على تطبيق منظومة الامتيازات
الجبائية وضمان متابعتهاء

- المبادرة باقتراحات تدابير مراجعة معدلات
الأتاوى الجمركية؛ ومعدلات الضريبة الجزافية.

- دراسة ومعالجة عرائض وطعون المرتفقين
والمصالح غير الممركزة في مجال الجباية والامتيازات

- النظر فى صحة حالات استرداد الحقوق
والرسوم.؛

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بها وإعداد

ب - المديرية الفرمية لأسس الضريبة. وتكلة

- السهر على وضع حير التنفيذ القرارات
والتوصيات والمعايير الدولية التي وافقت عليها
الجزائر والمتعلقة بالمدونة التعريفية.

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

التعريفي؛ وضمان نشر مقررات التصنيف التعريفيء
- الدراسة والإجابة على طلبات الاستعلامات
المقدمة من طرف المرتفقين والمصالح غير الممركزة.؛
- توحيد مناهج التقييم لدى الجمارك؛ ونشر
الوثائق الخاصة به؛ والمساهمة في تحسين كفاءات أعوان
الجمارك المكلفين بوضعها حيز التنفيذ.ء
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الملاة 6: مديرية الاستعلام وتسيير المخاطر.
وتكلف على الخصوص, بما يأتي :

- المشاركة في إعداد النصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية الخاصة بالاستعلام
وتسيير المخاطر. وإخضاع مشاريعها لمديرية التشريع
والتنظيم والأنظمة الجمركية من أجل ضمان الانسجام.

- السهر على البحث وجمع واستغلال الاستعلام
الجمركي والمعلومة فيما يخص الغش التجاري والتقليد
والتهريب والاتجار غير الشرعي بالمخدرات وكل ظاهرة
تمس بالاقتصاد الوطنى. والسهر على تشكيل قاعدة
معطيات في هذا المجالء -

- تصميم وتحيين نظام تسيير وتحليل المخاطر
والانتقائية والاستهداف,
- وضع حيز التنفيذ اتفاقيات التعاون المتبادل
- السهر على التعاون مع مصالح ومؤسسات
الدولة المكلفة بالبحث وقمع الغش وتلك المكلفة بمحاربة
التهريب والاتجار غير الشرعي بالخدرات.

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بالاستعلام

وتسيير المخاطر وفقا لمرجع مقاييس إعداد الإجراءات
وإخضاعها لمديرية التشريع والتنظيم والأنظمة

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :


Page 13:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- بحث وجمع واستفلال وتركيز الاستعلام
والمعلومة فيما يخص الغش والتقليد وكل ظاهرة تمس
بالاقتصاد الوطنى. والسهر على تشكيل قاعدة معطيات
فى هذا المجالء

- تحديد تنظيم الرقابات الجمركية ومحتوياتهاء
وتوجيه المصالح غير الممركزة في وضعها حيز التنفيذ.

- وضع حيز التنفيذ اتفاقيات المساعدة المتبادلة
والإدارية. وضمان متابعتهاء

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرمية لتسيير المخشاطر, وتكلة

- وضع نظام تسيير وتحليل المخاطر. وتحديد
معايير الاستهداف والانتقائية,

- ضمان تحسين تصميم وتسيير نظام تسيي
وتحليل المخاطر,

- السهر على وضع حيز التنفيذ؛ مع المصالح غير
الممركزة للجمارك, تدابير الحظر أو الرقابة المسبقة
لرفع البضائع الخاضعة لإجراءات إدارية خاصة
وإجبارية.

- مراقبة نشاط الوكلاء المعتمدين لدى الجمارك.

الملاة 7: مديرية التحقيقات الجمركية. وتكلف
والمبادرة بالنصوص التنظيمية الخاصة بالتحقيقات
الجمركية ومراقبة العمليات التجارية ومكافحة الغشء
وإخضاع مشاريعهالمديرية التشريع والتنظيم
والأنظمة الجمركية من أجل ضمان الانسجام.

- إعداد ميثاق الرقابات الجمركية.؛ والسهر على
وضعها حيز التنفيذ.

- إعداد استراتيجية مكافحة الغش, والسهر على
وضعها حيز التنفيذ.

- تحديد نظام الرقابات الجمركية؛ وتوجيه
المصالح غير الممركزة في وضعها حيز التنفيذ.

- إجراء التحقيقات ذات الطابع الوطني بالتعاون
مع السلطات المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 13

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بالتحقيقات
الجمركية ومراقبة العمليات التجارية ومكافحة الغش

أ- المديرية الفرعية للتحريات. وتكلف على

- إعداد برنامج سنوي ومتعدد السنوات

-ضمان أوا غمان التحقيقات

- القيام أو العمل على القيام بالتحقيقات حول

- مراقبة نشاط الوكلاء المعتمدين لدى الجمارك
والمتعاملين الاقتصاديين المعتمدين وكل متعامل يخضع
نشاطه لاعتماد إدارة الجمارك.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرمية للرقابة اللاحقة. وتكلف

- إعداد البرنامج السنوي والمتعدد السنوات
للرقابات اللاحقة,

- ضمان أو العمل على ضمان الرقابة اللاحقة في
مجال العمليات التجارية؛
الاقتصاديين؛

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ج - المديرية الفرعية لمكافحة الغش. وتكلف على

- إعداد استراتيجية مكافحة الغش والتقليد
وتبييض الأموال والتهريب والاتجار غير الشرعي
بالخدرات والجريمة المنظمة؛ وبصفة عامة كل ظاهرة
تمس بمصالح الاقتصاد الوطني.

- السهر على وضع حيز التنفيذ الاستراتيجية
المعدة والمصادق عليهاء وتوجيه نشاط المصالح غير
الممركزة.


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- المشاركة في حماية حقوق الملكية الفكرية
الممركزة فيما يخص مكافحة الغشء
للنشاط العملياتى للفرق؛

الملاة 8 : مديرية المنازمات وتأطير قباضات

- المشاركة فى إعدادالنصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية الخاصة بالمنازعات
والمصالحة الجمركية ونشاطات قباضات الجمارك.
والأنظمة الجمركية من أجل ضمان الانسجام.

- التكفل بالنزاعات الجمركية وتسوية الخلافات

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والمصالحة
التابعة لاختصاص الإدارة المركزية,؛ ومتابعة القضايا
التابعة لاختصاص المصالح غير الممركزة للجمارك.

- متابعة وتأطير تسيير محاسبة قباضات
لجمارك والمنازعات؛ وبيع البضائع الموجودة تحت
لرقابة الجمركية والمضمونة من طرف قباضات
لجمارك.

- دراسة ومعالجة عرائض وطعون المرتفقين
والمصالح غير الممركزة الخاصة بالمنازعات وبالمصالحات
لجمركية ونشاطات قباضات الجمارك التى لا تدخل فى

- مساعدة وتوجيه قابضي الجمارك في تطبيق
بالتحصيل وإيداع وضمان الحقوق والرسوم
والغرامات.

- توجيه المصالع غير الممركزة فيمايخص
التعاون مع الهيئات القضائية المختصة.

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرمية لقضايا المنازمات. وتكلف
على الخصوص. بما يأتي :

- تسيير المتنازعات التابعة لاختصاص الإدارة
موضوع طلب الصفقة التي هي من اختصاص المدير
العام للجمارك أو اللجنة الوطنية للمصالحة.

-دراسة 3 طلبات إلغاء الملفات المنازعاتية.

- دراسة ومعالجة عرائض وطعون المرتفقين
والمصالح غير الممركزة الخاصة بقضايا المنازعات.

- متابعة وتوطيد نشاط المصالح غير الممركزة
المتعلق بقضايا المنازعات.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرعية لدراسة الاجتهاد القضائي؛
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة الاجتهاد القضائي وتوجيه المصالح غير
الممركزة في هذا المجال.
- التعليق على الأحكام المبدئية؛ وضمان نشرها
- استغلال الاجتهاد القضائي من أجل تطوير
- هر على القيام بتطبيق الاجتهاد القضائي
من طرف المصالح غير الممركزة بصفة موحدة؛
تطبيقها على عاتق إدارة الجمارك.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ج - المديرية الفرعمية لتاطير قباضات الجمارك.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- دراسة وتحليل تطور تحصيلات الحقوق
والرسوم لقابضي الجمارك»

- التعليق ونشر التنظيم الخاص بمحاسبة قابضي
الجمارك, والسهر على حسن تطبيقه.

- السهر على تطبيق. من طرف قباضات الجمارك؛


Page 15:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

قباضات الجمارك والمنازعات والتحصيل حسب قواعد
الاجتهاد فى هذا المجال. وتوجيه قابضى الجمارك فى
ممارسة مهامهم بصفة عامة.

- دراسة طعون المدينين التي تكون موضوع قرار
قضائي للتحصيل الجبري. ومتابعة المصالح المكلفة
بتنفيذهاء

- تأطير عمليات البيع بالمزاد للبضائع والتنازل
الودي وحق الشفعة وإتلاف البضائع.
إعداد الإجراءات.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الملدة 9 : مديرية الأمن والنشاط العملياتي للفرق

- المشاركة فى إعداد النصوص التشريعية
والمبادرة بالنصوص التنظيمية الخاصة بالأمن والتدخل
والتنظيم والأنظمة الجمركية من أجل ضمان الانسجام.

- السهر على الوقاية وأمن الأشخاص والهياكل

- المشاركة ووضع حير التنفيذ و/ أو متابعة
الأعمال المشتركة بين القطاعات التى تخص الوقاية
والأمن. وذلك بالتعاون مع المصالح المختصة.

- تأطير وتوجيه نشاط فرق الجمارك وتلك التي
تعمل فى مراكز الحراسة للجمارك.

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بالوقاية
والأمن ونشاط الفرق وفقا لمرجع مقاييس إعداد

الإجراءات. وإخضاعها لمديرية التشريع والتنظيم
والأنظمة الجمركية من أجل ضمان الانسجام.

- المديرية الفرعية للوقاية والأمن. وتكلف على
- إعداد مخططات الأمن الداخلى لمقرات المديرية
العامة والمفتشية العامة لمصالح الجمارك, والقيام
بإعداد مخططات الأمن الداخلي من طرف المصالح
الخارجية لإدارة الجمارك؛ والسهر على وضعها حيّز

التنفيذ؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 15

- المشاركة؛ بالتعاون مع المصالح المختصة؛ في
الحفاظ على تراث الجمارك. ونشر التوصيات
والتعليمات والمعلومات المختلفة ذات المنفعة الوقائية
والأمنية.
المكلفة بالبحث والانقاذ في حالة الكوارث.
- متابعة المدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت
- متابعة ووضع حير التنفيذ التوصيات المتعلقة
بمحيط أمن المطارات والمنبشثقة من منظمة الطيران
الدولي.
018550" على مستوى كل مواقع إدارة الجمارك؛
- إعداد بيانات المعلومات اليومية الخاصة
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
ب- المديرية الفرعية للنشاط العملياتي للفرق؛
- تأطير ومتابعة نشاط فرق الجمارك والمشاركة
ب يم وتحيين وتوحيد الدعائم الوثائقية
والدعائم الأخرى المستعملة من طرف فرق الجمارك.
- السهر على أمن العناصر التي تنشط في الفرق
- وضع إطار تبادل المعلومات النافعة بين مختلف
الفرق على مستوى مفتشيات الأقسام ومابين
المديريات الجهوية؛
- استغلال النتائج المتحصل عليها من طرف فرق
الجمارك, واقتراح تدابير من شأنها زيادة مردوديتهاء
المكلفتين بالاستعلام والتحقيقات الجمركية.
- وضع منظومة تسيير نشاط الفرق والسهر على

- التعاون مع مصالح الأمن ‎١‏ المختصة التي تملك
وتعمل بنظام الفرق من أجل ضمان تبادل الخبرة.


Page 16:
16 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
الملة 10 : مديرية العصرنة والاستشراف. وتكلف
- اقتراح مشاريع النصوص التنظيمية الخاصة
- إجراء دراسات إحصائية متعلقة بالنشاطات
الجمركية.
-ضمان التنبؤ الاستراتيجى وإجراء دراسات
-إعداد منظومة مناهج العمل والسهر على
- وضع نظام التنظيم ونظام التخطيط والسهر
- قيادة المشاريع في إطار دمج أعمال التسيير في
نظام المعلومات.
- تصميم مرجع مقاييس إعداد الإجراءات ذات
الطابع الإداري وضمان تحيينه.

- وضع نظام تنظيم إدارة الجمارك, والسهر على

- إعداد وترقية مناهج العمل.
- قيادة كل مشاريع دمج أعمال التسيير في نظام
المعلومات؛

- دراسة الإجراءات الإدارية المبادر بها من طرف
مديريات التسيير الإداري وفقا لمرجع مقاييس إعداد
الإجراءات المعمول بهاء

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرمية للدراسات الاستشرافية.
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

الاستراتيجى والاستخبار الاقتصادي ذات الصلة
بالنشاط الجمركي.

- إجراء دراسات استشرافية حول السياسة
الجمركية وحول جوانب السياسة الاقتصادية التي تهم
النشاط الجمركى.
- متابعة مؤشرات المساعدة على اتخاذ القرار ء

-تطوير قدرات التحليل وأدوات الدراسات
الاستشرافية والتنبؤ الاستراتيجيء

- توطيد قدرات المحاكاة وإعداد سيناريوهات

- إجراء دراسات حول برامج البحث التي تهم
الجمارك. بالتعاون مع المؤسسات والهيئات المكلفة

- تصميم وتحسين مؤشرات التحليل
والاستشراف. بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ج-المديرية الفرعية للدراسات الإحصائية.

- إعداد وتحليل إحصائيات النشاط الجمركى
وضمان نشرهاء
تقييس الإنتاج والمعالجة والنشرء

- تنظيم مجمل المعلومات الإحصائية في بنوك
معطيات مرجعية. وضمان سيرهاء

- إعداد إجراءات تبادل المعلومات مع المحيط
الخار جي لإدارة الجمارك, وضمان تحويل المعطيات.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الملاة 1 مديرية الإملام والاتصال. وتكلف على

- اقتراح النصوص التنظيمية الخاصة بالإعلام
والاتصال. وإخضاع مشاريعها لمديرية العصرنة
والاستشراف لضمان انسجامهاء


Page 17:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- إعداد استراتيجية الإعلام والاتصال الداخلي
والخارجي لإدارة الجمارك. وضمان تنفيذهاء

- إقامة علاقات مهنية مع مؤسسات الدولة
والشركاء ومساعدي الجمارك والعالم الاقتصادي.

- إعداد ميثاق استقبال المرتفقين؛

- تأطير ومتابعة نشاط المصالح الخارجية
للجمارك فيما يخص الإعلام والاستقبال والاتصال
والتظاهرات.

- ضمان الاطلاع على المعلومة الجمركية.

- السهر على ترقية الصورة الحسنة لإدارة
الجمارك.

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بالإعلام
والاتصال وفقا لمرجع مقاييس إعداد الإجراءات.
وإخضاعها لمديرية العصرنة والاستشراف من أجل
ضمان الانسجام.

أ-المديرية الفرعية للاتصال. وتكلف على

- تعريف استراتيجية الاتصال الداخلى
والخارجي. والسهر على تنفيذهاء

- ضمان الرصد والتحليل فيما يخص الاتصال.

- إقامة علاقات مع وسائل الإعلام؛

- ضمان الاطلاع الصحفي في كل أشكال الدعائم؛
وتحليل محتواه. والشروع في الإجراءات الضرورية في
هذا المجال.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

- تحديد إجراءات استقبال المرتفقين في إدارة
الجمارك»؛

- تسيير الطلبات وإعلام المتعاملين والمساعدين
وإنشاء وتحيين ملف مر كزي بواسطة الإعلام الآلي لكل
شكاوى الجمهور والمتابعات المخصصة لهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 17

-ضمان تنظيم وتسيير الات لالمتعلةٍ
بالتظاهرات للمديرية العامة للجمارك.

- تسيير النجاعة فيما يخص علاقات إدارة

- السهر على التحيين المنتظم لدعائم الإعلام
التابعة للمديرية العامة للجمارك»

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ج - المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف.ء وتكلف

- ضمان التسيير الإلكتروني لوثائق و أرشيف
المصلحة.

- ضمان تسيير مكتبة الإدارة المركزية ومتحف
الجمارك.

- ضمان نشر التوثيق الجمركي تبعا للضرورات
وحسب القواعد.
مصالح إدارة الجمارك وكذا مستعملي المرفق العام
الجمركي؛

- إعداد النشريات الدورية المنشورة من طرف
المديرية العامة للجمارك. بالتشاور مع الهياكل التقنية
المركزية والخارجية.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الملاة 12 : مديرية الموارد البشرية. وتكلف على

-اقتراحا لنصوص التنظيمية الخاصة بتسيير
الموارد البشرية؛ وإخضاع مشاريعها لمديرية العصرنة
والاستشراف لضمان انسجامهاء

- تحديد استراتيجية المديرية العامة للجمارك
فيما يخص تسيير الموارد البشرية والتكوين. والسهر
على تنفيذها وضمان متابعتهاء

- السهر على تنفيذ أحكام القوانين الأساسية
المطبقة على موظفي إدارة الجمارك.

- وضع منظومة تثمين الموارد البشرية. والسهر


Page 18:
18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وضع منظومة النشاط الاجتماعي. والسهر على
ترقيتها من أجل تحسين ظروف معيشة أعوان الجمارك
وعملهم.
والشؤون الاجتماعية للجمارك وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بتسيير الموارد
البشريةوفقالمرجع مقاييس إعداد الإجراءات.
وإخضاعها لمديرية العصرنة والاستشراف من أجل
ضمان الانسجام.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرمية للمستخدمين. وتكلف

- وضع حير التنفيذ الأحكام القانونية
والتنظيمية المنصوص عليها في القوانين الأساسية
المطبقة على جميع أسلاك الموظفين الممارسين في إدارة
الجمارك والمتعلقة بتسيير المسارات المهنية.

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية؛ والعمل على تصديقها من
طرف السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية ووضعها حَيّزْ
- إعداد دراسات فيما يخص التسيير التقديري
للمورد لبشري للجمارك»؛
- إعداد عقود تسيير المسارات المهنية لموظفي
لجمارك, والسهر على نظاميتهاء
-السهر على التأديب العام.؛ واحترام أحكام
لنظام الداخلي ومدونة أخلاقيات المهنة والسلوك
- السهر على عدم تمركز وثائق تسيير المورد
لبشري ومتابعة ومراقبة التسيير الموكل للمصالح

- تسيير ومتابعة تسيير المنازعات الإدارية أو
لقضائية المرتبطة بالمسار المهني لموظفي الجمارك.

- تنظيم مسابقات التوظيف الداخلي والخارجي؛

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

ب - المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف على

- المبادرة بإعداد سياسة التكوين لإدارة الجمارك
وفقاالسياسة تسيير الموارد البشرية. والسهر على

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

- إعداد دفاتر الشروط الخاصة بالتكوين المتواصل.
بالتعاون مع هياكل إدارة الجمارك.
- إعداد الخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين الأولي والتكوين المتواصل. والسهر على
تنفيذهاء
- وضع منظومة هندسة التكوين.؛
-المبادرة وا لمشاركة في مفاوضات اتفاقيات
التعاون مع الهيئات الوطنية أو الأجنبية في ميدان
- إعداد كتيبات التكوين الأولي ودعائم التكوين
المتواصل.
سلك الجمارك. والسهر على الحفاظ عليها وإبقائها على
المستوى النوعي وكذا تجديدهاء
حسب احتياجات التكوين الأولى.
- وضع منظومة تقييم أعمال التكوين. والسهر
- متابعة منتوج التكوين الأولي والتكوين
المتواصل.
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
ج - المديرية الفرعمية لتثمين الكفاءات. وتكلف
- تعريف القواعد والمعايير المتعلقة بتنظيم العمل
وتسيير التعداد والمهن الجمركية والكفاءات وتقييم
فعاليتها ونجاعتهاء
- إنجاز بطاقيات مناصب العمل والسهر على
تحيينها الدوري»
-تعريف المسارات المهنية وتحديد شروط
الالتحاق بالمناصب والوظائف العليا لإدارة الجمارك.
- ضمان تسيير الكفاءات والمهن الجمركية.
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
د - المديرية الفرعية للنشاط الاجتمامي؛ وتكلف
ا ان تنسيق النشاطات ذات ‎١‏ مع
صناديق الضمان الاجتماعى والتقاعد.


Page 19:
9 جمادى الأولى عام 8ه

6 فبراير سنة 2017م

- ترقية طب ونظافة العمل. و تنسيق نشاط أطباء

الإدارة؛

- اقتراح كل إجراء من طبيعته تحسين ظروف
معيشة موظفي الجمارك وعملهم؛

- تأطير الخدمات الاجتماعية لمستخدمي إدارة
الجمارك وحسب الحالة. متابعة وتنسيق سيرها طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تنظيم وتنسيق حاجات النشاط الاجتماعى
لصالح أعوان الجمارك وذوي حقوقهم واليتامى.
والمشاركة فى النشاط الصحى خصوصا بوسائل
مراكز الصحة الاجتماعية لإدارة الجمارك طبقا

- دراسة وتقديم واقتراح كل تدبير تنظيمي
لمساعدة وإسعاف مستخدمي الجمارك ذوي الحاجة,

-تنظيم وتنشيط ومراقبة مراكز الثقافة
والنوادي وروضات الأطفال الموضوعة تحت تصرف
إدارة الجمارك.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الملدة 13 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف على
- اقتراح النصوص التنظيمية الخاصة بتسيير
لوسائل المالية والوسائل المادية بكل أنواعهاء وإخضاع
مشاريعها لمديرية العصرنة والاستشراف لضمان
-السهر على تطبيقالقواعد التشريعية
لمتعلقة بالوسائل المادية والأملاك العقارية الملخسصة
لإدارة الجمارك.
- السهر على تنفيذ التشريع والتنظيم المعمول

وتسييرالأملاك المنقولة والعقارية لإدارة الجمارك.

- القيام؛ بالتعاون مع جميع مصالح إدارة
الجمارك؛ بالدراسة والبرمجة السنوية والمتعددة
السنوات لاحتياجاتها فيما يخص إنجاز و//أو اقتناء
الهياكل القاعدية الإدارية والسكنات الإلزامية
والوظيفية والتجهيزات الاجتماعية المهنية؛ وتزويدها
بالتجهيزات ووسائل العمل بكل أنواعهاء

- المتابعة المنتظمة لرخص البرامج المسجلة لفائدة
إدارة الجمارك, والسهر على إنجازهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 19

-ضمان تزويد مصالح إدارة الجمارك
بالتجهيزات الخاصة. وضمان تسييرها ومتابعتها طبقا

- ضمان تزويد مصالح إدارة الجمارك بالوسائل
المادية والتأكد من استعمالها العقلانى وصيانتهاء
والتجهيزات والوسائل من طرف المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك؛

- إعداد مشاريع الإجراءات الخاصة بتسيير
وكل أنواع الوسائل وفقا لمرجع مقاييس إعداد

-إعداد توقعات الميزانية للمديرية العامة
للجمارك و مصالحها الخارجية.؛

- القيام بتقييم وتسجيل رخص البرامج لدى
الوزارة المكلفة بالمالية,

- تسيير ميزانيتى التسيير والتجهيز لإدارة
الجمارك.
- الشروع في عمليات الالتزام والتصفية والأمر
أو الإذن بدفع نفقات المديرية العامة للجمارك.
- القيام بالأمر بالدفع لاعتمادات التسيير والدفع
- إعداد الوضعيات الدورية لاستهلاك الاعتمادات
المسجلة في ميزانيتي التسيير والتجهيزء

- تقرير الحساب الإداري للآمر بالصرف الرئيسيء
والسهر على إعداد حساب الآمرين بالصرف الثانويين.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
والصفقات. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ الإجراءات التشريعية والتنظيمية
التعلقة بالصفقات ‎١‏ مية, وتسيير الصفقات
المبرمة من طرف إدارة الجمارك.


Page 20:
20 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تمثيل المديرية العامة للجمارك لدى اللجنة
الوزارية واللجنة الوطنية للصفقات.
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- المشاركة في تقييم احتياجات مصالح إدارة
- تقرير وتصميم برنامج وطني لبناء و/أو
- تسيير برامج إنجازالهياكل القاعدية واقتناء
التجهيزات.
- ضمان تسيير الأملاك العقارية للإدارة المركزية
تصرفهاء وضمان صيائنتهاء
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
ج - المديرية الفرعية للتجهيزات الخاصة. وتكلف
- تركيز وتحديد احتياجات المصالح الخارجية غير
الممركزة بالتجهيزات الخاصة.
- إعداد برنامج سنوي لتزويد المصالح الخارجية
للجمارك بالتجهيزات الخاصة.

- ضمان تزويد مصالح إدارة الجمارك
بالتجهيزات الخاصة المقتناة من طرف الإدارة المركزية.
- السهر على إحداث التجانس وعقلنة استعمال
الوسائل الخاصة.

- إعداد دفاتر الأعباء المتعلقة بالتجهيزات الخاصة
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد
د - المديرية الفرمية للوسائل المادية. وتكلف على
- المشاركة في تقيي احتياجات مه لح إدارة
الجمارك فيما يخص الوسائل المادية.
- ضمان تسيير الوسائل الضرورية لسير الإدارة

- ضمان تزويد المصالح بالمعدات والتجهيزات.

- السهر على احترام قواعد النظافة وأمن العمل
في مقرات مصالح الإدارة المركزية.

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

- مسك جرد الوسائل المادية الخصصة لمختلف
مصالح إدارة الجمارك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- ضمان تسيير مطبعة الجمارك؛ بالتعاون مع
الهياكل الأخرى.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الماة 14 : يحدد التنظيم الداخلي للإدارة المركزية
بين وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الملاة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
63-8 المؤرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية
العامة للجمارك.

الملاة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال
1

مرسوم تنفيذي رقم 91-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017 يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لمصالح الجمارك وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة., المعدل والمتمم؛


Page 21:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
لذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-91 مكرر
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية العامة لمصالح
لجمارك وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.؛ لا سيما
لمادة الأولى منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28
نوفمبرسنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تعوض المفتشية العامة للجمارك؛
المحدثة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 195-91 مكرر
المؤؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 21

سنة [199.المعدل والمت والمذكور أعلاه. با فتشية
العامة لمصالح الجمارك التي يحدد تنظيمها وسيرها

الملا 2 : يدير المفتشية العامة لمصالح الجمارك

مفتث عام ويساعده خمسة )5 مفتشين.

والتفتيش.

يساعد كل من المكلفين بالتدقيق والتفتيش
فاحصون للتسيير ومدققون.

الملاة 3 : تكلف المفتشية العامة لمصالح الجمارك
الموكلة للمصالح المركزية والمصالح الخارجية لإدارة

- القيام بالرقابة والتحقيق والتفتيش في شروط
تنظيم مصالح الجمارك وسيرها ونوعية تنفيذ الخدمة
من طرف الموظفين وسيرتهم عند القيام بأداء وظائفهم؛

- إنجاز مهام تدقيق مصالح الجمارك والسهر على
رقابة الفعالية والفاعلية والانسجام.

- تأطير وظيفة التدقيق على مستوى المصالح غير
الممركزة لإدارة الجمارك.

- المشاركة مع الأجهزة الأخرى للرقابة التابعة
لوزارة المالية في مهام الرقابة والتفتيش المشتركة
والمحتملة.

- السهر على احترام قواعد أخلاق المهنة من طرف
مستخدمى الجمارك.

- المساعدة فى إعداد الإجراءات التقنية والإدارية
الجمركية وتبسيطها.

يمكن أن يكلف المدير العام للجمارك المفتشية
العامة لمصالح الجمارك بالقيام بأي تحقيق ضروري

الملاة 4 : يكلف المفتش العام للجمارك بما يآتي :

- تنشيط نشاط المفتشين. وتنسيقه ومراقبته.

- إعداد البرنامج السنوي للتفتيش والتدقيق
وإرساله إلى المدير العام للجمارك للتصديق عليه.

- إعداد دليل إجراءات التفتيش والرقابة
والتدقيق للمفتشية العامة لمصالح الجمارك. والسهر


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- إعداد خريطة المخاطر وميثاق ومراجع التدقيق.
والسهر على تحيينهاء

- السهر على احترام الإجراء الحضوري.

- استغلال تقارير مهام التفتيش والتدقيق
واقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين تنظيم
مصالح الجمارك وتسييرهاء على المدير العام للجمارك.
حول مهام الرقابة والتفتيش والتحقيق والتدقيق
المنجزة. و إعداد حصيلة سنوية بذلك.

- تأطير مهام الرقابة والتدقيق المنفذة في إطار
البرنامج أو خارجه.؛ والإشراف عليها ومتابعتهاء

- التصديق على المذكرات المنهجية لعمليات
الرقابة والتحقيقات والتفتيش والتدقيق وكذا

- ضمان متابعة سير الإجراء الحضوري الذي تم
- السهر على جودة أعمال التفتيش والرقابة
والتحقيق والتدقيق.
- اقتراح تسجيل مهام الرقابة والتفتيش
والتحقيق والتدقيق في البرنامج السنوي للتفتيش
والتدقيق للمفتشية العامة لمصالح الجمارك,
ممارسة الرقابة المنوطة بالمفتشية العامة لمصالح
الجمارك.
الرقابة من المفتشية العامة لمصالح الجمارك.

الملاّة6: يقومالمكلف بالتدقيق والتفتيتُ
والتفتيش والتحقيق والتدقيق المكلف بهاء حة

يكلف المكلف بالتدقيق والتفتيش في ميدان

- ضمان تحضير أعمال فاحه يأ تسيي
وتنظيمها وتنسيقهاء

- إعداد مذكرات منهجية لتنفيذ عمليات الرقابة
مع أخذ الأهداف المحددة بعين الاعتبارء

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

- تقديم اقتراحات تتعلق بالمضمون والمدة ونقاط
التدخل.

- معاينة الوقائع وطلب وضع حيّزالتنفيذ
الإجراءات التحفظية المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.؛ عند الاقتضاءء

- تقدير صحة المعاينات والملاحظات المرفوعة من

- تحليل و استغلال أجوبة المسيرين في إطار وضع
الإجراء الحضوري حَيِّزْ التنفيذء

- السهر على احترام القواعد العامة لتنفيذ رقابة
المفتشية العامة لمصالح الجمارك.

- إعداد مذكرات تقديرية تخص فاحصى التسييرء

- المشاركة في إعداد البرنامج السنوي للتفتيش

يكلف المكلف بالتدقيق والتفتيش في ميدان

- تقييم منظومات الرقابة الداخلية.

- تحديد أهداف مهام التدقيق وتحضير برنامج
عمل وعرضه على رئيسه السلمي للموافقة عليه.

- الإشراف على تحرير تقارير التدقيق وتحضير
خلاصة بذلك.
وإرساله إلى رئيسه السلمي؛

- تبليغ الرئيس السلّمي بالمعلومات الحساسة
المكتشفة خلال مهمة التدقيق. وحالات الاشتباه فى
الغش وكل معلومة مرتبطة بتعرض الفوج لخطر كبير»

الملاة 7: يمارس المكلفون بالتدقيق والتفتيش حق
المراجعة على مجموع العمليات التي يقوم بها قابضو
الجمارك.

وتطبق مراجعة المحاسبة هذه على الخصوص. على

- قابضي الجمارك ومندوبيهم اللفوضين
ومرؤوسيهم؛

- كل عون يقوم بتداول الأموال العمومية التي
يعود تسييرها لإدارة الجمارك.

- كل عون مكلف بمسك المحاسبة المادية أو تسيير
المخزونات.


Page 23:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

الملاة 8 : يكلف فاحص التسيير بالقيام بمهام
الرقابة والتفتيش والتحري التي تخص صحة
الإجراءات واحترام قواعد الأخلاقيات والآداب على
مستوى مصالح الجمارك.

الملاة 9 : يكلف المدقق بقيادة مهام التدقيق
والتشخيص وإجراء الخبرة على الإجراءات الجمركية
وتقديم كل اقتراح يرمي إلى تحسين تنظيم وسير
المنظومة التنظيمية والإجرائية لإدارة الجمارك.

الملاة 10 : تحدد عمليات التفتيش والتدقيق
للمفتشية العامة لمصالح الجمارك في برنامج سنوي
يعده المفتش العام وفقا لأهداف محددة وتعرض على
المدير العام للجمارك خلال الشهرين الأخيرين من

غير أنه؛ يمكن التدخل خارج البرنامج. بمهام
التفتيش والتحقيق والرقابة,؛ بناء على تعليمة المدير
العام للجمارك.

يمكن المفتشية العامة لمصالح الجمارك, في إطار
موظف في إدارة الجمارك.

الملدة 11 : يلزم مستخدمو المفتشية العامة لمصالح
الجمارك طبقا للتشريع المعمول به. بواجب السر المهني
وعدم إفشاء المعلومات وكشف الوثائق التي اطلعوا
عليها أثناء ممارسة مهامهم.

رقابة أو تدقيق بتقرير.
تتم مهام المفتشية العامة لمصالح الجمارك بناء
على الوثائق وفي عين المكان.

الملاة 13 : يتعين على مسؤولي المصالع التي تتم
مراقبتها توفير ظروف العمل اللازمة لموظفي المفتشية
العامة لمصالح الجمارك لتأدية مهمتهم.

الملاة 14 : من أجل السماح لموظفي المفتشية العامة
لمصالح الجمارك بتآدية مهامهم. يلزم مسؤولو المصالح

- أن يقدموا للمفتشين والمكلفين بالتدقيق
والتفتيش الأموال والقيم التي يحوزونهاء وأن
يطلعوهم على جميع الدفاتر أو الأوراق أو الوثائق أو
الإثباتات المرتبطة بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 23

- أن يجيبوا دون تأخير على طلبات الاستعلامات
لمقدمة من أجل حاجيات الرقابة أو التحقيق أو
لتفتيش أو التدقيق.

لا يمكن الأعوان مسؤولي المصالح التي تراقبها
لمفتشية العامة لمصالح الجمارك؛ أن يتهربوا من
لتزاماتهم الملنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
لمادة, بمعارضتهم المفتشين والمكلفين بالتدقيق
والتفتيش بحجة احترامهم السلّم الإداري أو السر
لمهني أو كذا الطابع السري للوثائق المطلوب الاطلاع
عليها أو العمليات المطلوب مراقبتها.

الملاة 15 : يجب أن يكون كل رفض لطلبات تقديم
لوثائق أو المعلومات اللنصوص عليها في المادة 14
أعلاه. محل إعذار يرفع إلى علم المسؤول السلّمي للعون

وبعد إعذار دون جدوى في مهلة الثمانية (8) أيام
لتي تلي الإعذار . يحرر المكلف بالتدقيق والتفتيش
محضر قصور في حق العون المعني ويرفعه بمراسلة
إلى الهيئة المخول لها سلطة التأديب.

الملا 16: عندمايماين المكلف بالتدقيق
مصلحة تمت مراقبتهاء فإنَّه يمكنه أمر المحاسبين القيام
بأعمال الضبط أو إعادة الترتيب الفوري لهذه المحاسبة.

وفى حالة ما إذا كانت المحاسبة غير موجودة أو
القيام بأي فحص عادي. يحرر المكلف بالتدقيق
والتفتيش محضر قصور يرسله إلى السلطة السلّمية
للمحاسب وإلى المدير العام للجمارك.

تلزم السلطة السلّمية باتخاذ كل التدابير التي
تمليها الحالة أو الظروف.

الملاة 17 : في حالة معاينة مخالفة لاتسمح
بالإبقاء على المحاسب أو أحد الأعوان المذكورين فى
المادة 7 أعلاه فى وظيفته؛ تتخذ الهيئة المخولة سلطة
التأديب فورا التدابير التحفظية التي تمليها الظروف.

الملاة 18 : يجب أن تخضع المعاينات السجلة من
مهام الرقابة أو التفتيش أو التحقيق أو التدقيق.
للإجراء الحضوري.


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملدة 19 : عند انتهاء مهام الرقابة أو التفتيش أو
المعاينات والانطباعات حول تسيير المصلحة التى تمت

ويتضمن هذا التقرير اقتراحات التدابير التي
من شآنها تحسين تنظيم وسير المصلحة التي تمت

الملاة 20 : من أجل السماح بتنفيذ الإجراء
الحضوري؛ يتعين على مسؤولي المصالح التي تمت
مراقبتها أن يجيبوا في أجل أقصاه شهر واحد (1)؛
ابتداء من تاريخ تبليغ التقرير الأولي؛ على كل
والتدقيق؛ مبينين,؛ عند الاقتضاءء؛ تدابير التعديل أو
التطهير أو كل القرارات الأخرى المتخذة التى لها علاقة
مباشرة بالوقائع الملاحظة. ‎١‏

عند انقضاء الأجل المحدد فى الفقرة الأو لى أعلاه.
فإن التقارير الأولية التي بقيت دون إجابات تصبح

الملاة 21 : تفضى الإجابة على التقرير الأولى من
طرف مسؤول المصلحة التي تمت مراقبتهاء إلى إعداد
تقرير تلخيصي ينهي الإجراء الحضوري. ويقدم هذا
التقرير الأولي وإجابة مسؤول المصلحة التي تمت

يبلغ التقرير التلخيصي المذكور في الفقرة الأولى
مراقبتهاء إلى المدير العام للجمارك دون سواه. .

الملاة 22 : تعد المفتشية العامة لمصالح الجمارك
تقريرا سنويايبين حصيلة نشاطاتهاء وملخصا عن كل
معايناتها والإجابات المتعلقة بهاء وكذلك الاقتراحات
ذات الطابع العام التي تستخلصها لتكييف أو تحسين
ممارسة النشاطات الخاضعة لرقابتهاء على الخصوص.

يِسلّم التقرير السنوي إلى المدير العام للجمارك
فى غضون الثلاثى الأول من السنة الموالية لسنة إعداد

الملاة 23 : يعين المفتش العام والمفتشون والمكلفون
بالتدقيق والتفتيش للمفتشية العامة لمصالح الجمارك؛

بموجب مرسوم رئاسي.

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

بالتدقيق والتفتيش, وظائف عليا في الدولة.

وتصنف وتدفع رواتبهاء على الترتيب؛ استنادا
إلى وظيفة مفتش عام في الوزارة؛ ومدير في الإدارة
المركزية؛ ونائب مدير في الإدارة المركزية.

الملاة 24 : يحدد عدد فاحصي التسيير والمدققين
وكذا شروط تعيينهم وزياداتهم الاستدلالية بموجب
قرار مشترك بين وزير المالية والسلطةالمكلفة
بالوظيفة العمومية.

الملاة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
64-8 المؤرخ في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير
سنة 2008 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة للجمارك
وصلاحياتها.

الملاة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 92-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017 يتضمن
إحداث مركز وطني للإشارة ونظام المعلومات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمّم؛


Page 25:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمَّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-91 المؤرخ

في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991

والمتعلق بإنشاء مركز وطني للإشارة تابع للجمارك
وتحديد مهامه., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-93 المؤرخ
في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن إنشاء مركز وطني للإعلام الآلي
والإحصائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك وصلاحياتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مركز
وطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك وتحديد

مركز وطني للإشارة ونظام المعلومات ويدعى في صلب

العام للجمارك و الذي ب يسيره مدير المركزء المهام الآتية :

للجمارك فيما يخص استغلال و استعمال تكنو لوجيات
الإعلام والاتصال, وإعداد البرامج السنوية لتنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 25

- جمع احتياجات مصالح الجمارك فيما يخص
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وإعداد دفاتر الشروط
وعقود الاقتناء.

- ترقية نظام الجمركة عبر الإنترنت والإجراءات
الإلكترونية.

- إنجاز وصلات مع أنظمة المعلومات للمتدخلين
الآخرين فى السلسلة الإمدادية للتجارة الدولية.

- دراسة شروط تحديد مواقع محطات الإشارة
ونظام المعلومات وسيرها المستمر على مستوى كل
مصالح الجمارك.

- إعدادالمدونةالتقنية لوسائل ولعتاد
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وتحديد مقاييس
استعمالها فى الجمارك.
استغلال واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- السهر على أمن تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في الجمارك.
-القيام بعمليات مراقبة دورية لمرافق

وبرمجيات تكنولوجيات الإعلام والاتصال. والإشراف
على حركة العتاد والتجهيزات, والسهر على استعمالها
الأمثل.

- المديرية الفرعية لنظام المعلومات؛

-المديريةالفرعية لأمن تكنولوجيات الإعلام
والاتصال والدراسات.

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

المادة 6: تكلف المديرية الفرعية للإشارة. على
الإعلام والاتصال.

- تسيير واستفلال شبكات الاتصال الآلي
والسهر على تطبيق قواعد الاستغلال واحترامها وفقا
للقواعد المعمول بهاء


Page 26:
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- ضمان صيائنة تجهيزات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال التابعة لإدارة الجمارك.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

المادة 7: تكلف المديرية الفرعية لنظام المعلومات.

- ضمان انسجام برامج وتجهيزات تكنولوجيات
لإعلام والاتصال مع تلك الخاصة بمؤسسات الدولة في
سياق العمل المشترك وتبادل المنافع؛

-تقنين وتطوير وإدارة بنوك معطيات نظام
لمعلومات للجمارك.
لإحصائيات والمعلومات الاقتصادية والاستراتيجية
لاتخاذ القرار.
- تطوير وصيانة برامج التسيير الآلي لنشاطات
إدارة الجمارك. مهنية كانت أم للدعم؛

- ضمان صيانة برامج الإعلام الآلى المستعملة من
طرف إدارة الجمارك.

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

الأنترانت والإنترنت. وضمان

تكنولوجيات الإعلام والاتصال والدراسات. على
-دراسةالإجراءات الأمنيةالمتفق عليها
تكنو لوجيات الإعلام والاتصال للجمارك. و إعدادهاء
المادة 9: تكلف المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.
- تسيير المستخدمين واقتراح التدابير التي من
شأنها ضمان استقرارهم وتحفيزهم.؛

- تسيير وسائل المركز.

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

- تقييم مجموع النشاطات المنوطة بهاء وإعداد

المادة 10 : يشتمل المركز على محطات الإشارة
ونظام المعلومات الرئيسية والجهوية والقسمية
والثانوية. تكلف بتنفيذ البرامج المتعلقة باستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. ويحدد عددها وموقعها
بموجب قرار مشترك بين وزير المالية والسلطة المكلفة

المادة 11 : يسير مدير المركز اعتمادات التسيير
اللخصصة للمركز. باعتباره آمرا ثانويا بالصرف.

المادة12: يعين مدير ونواب مديري المركز
بموجب مرسوم رئاسي.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

وظائف مدير المركز ونواب مديري المركز
وظائف عليا في الدولة

وتصنف, على التوالي. وتدفع مرتباتها استنادا
إلى وظيفة مدير في الإدارة المركزية. ونائب مدير في
الإدارة المركزية.

المادة 13: يحدد تنظيم المركز الوطني للإشارة
ونظام المعلومات للجمارك في مكاتب؛ بموجب قرار

المادة 14 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
191-1 المؤرخ في 18 ذي ا لقعدة عام 1411 الموافق أول
يونيو سنة 1991 والمتعلق بإنشاء المركز الوط :
للإشارة التابع للجمارك وتحديد مهامه. المعدل
والمتمم؛ ورقم 334-93 المؤرخ في 13 رجب عام 1414
الموافق 27 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المركز
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 93-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017 يتضمن
حل المدرسة الوطنية للجمارك.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 27:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و 143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-98
لمؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة
1998 والمتضمن إحداث المركز الوطني للتكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 202-12
لمؤٌرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للجمارك
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تُحلّ المدرسة الوطنية للجمارك
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 202-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينتج عن حل المدرسة الوطنية للجمارك

تحويل مجموع أملاكها وحقوقها وواجباتها إلى المديرية
العامة للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 27

أعلاه؛ إعداد :
- جرد كمي ونوعي وتقديري يضبط طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء من طرف لجنة يعين
أعضاءها وزير المالية.
يوافق على الجرد بقرار وزير المالية.
والتنظيم المعمول بهماء وتتعلق بالوسائل
المادة 4: تبقى حقوق المستخدمين المحولين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية
الأساسية أو التعاقدية التي كانت مطبقة عليهم
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 5: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 - 202 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
6 مايو سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية
للجمارك وتنظيمها وسيرها.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائّر في 23 جمادى الأو لى عام 1438

الموافق 20 فبراير سنة 2017.
عبد ا مالك سلال

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 21 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017 تنهى
مهام السيدة وريدة إزغوين. بصفتها نائبة مدير
للأنظمة المعلوماتية بوزارة الفلاحة والتنمية

مرسوم رشاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 21 فبراير سنة 2017, يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
المائية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017, تعين
السيدة وريدة إزغوين. مكلفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية والبيئة.


Page 28:
28 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

9 جمادى الأولى عام 1438ه
6 فبراير سنة 2017م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق
2 نوفمبر سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان العاملين
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات»
بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
فى 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين. بعنوان
للجداول الملحقة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

عن وزير المالية عن الوزير الأول
الأمين العام وبتفويض منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ المدير العام للوظيفة العمومية
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والإصلاح الإداري
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية. ميلود بوطبة بلقاسم بوشمال
الجدول الملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف


Page 29:
ا - مه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 و2
الجدول الملحق
ب - توزيع مناصب الشغل
التعداد حسب طبيمة مقد العمل التصنيف
7 را عت اد 0
الإداري مناصب الشفل ا( الصنف | الرقم
اسح
عون خدمة من المستوى الأول 200
حارس 200
سائق سيارة من المستوى الأول 219
ل ا ا ا ا
با حمل مولي من توي كيد | 3 | - | 200
77> أخحارس 200
1 ححا 7
عون وقاية من المستوى الأول 288
عامل مهني من المستوى الأول 200
عون خدمة من المستوى الأول 200
لجار |جارس 0 | قر | | - | -0 | قن | 1 | 20
سائقسيارةمنالمستوىالأول | و | - | - | - | 9 | 32 | 29
عونوقايةمنالمستوى الأول | 5 | - | - | - | 53 | 353 | 28
لمم | ا ف | 7 7 *
8 قل ل اا ل ا
عون خدمة من المستوى الأول 200
يد ا ا 5
سائق سيارة من المستوى الأول | 9 | للبت 219
مون خدمة من الستوى الثااث | ‎١‏ د ا ا ا 238
التماا ا لسن ان كنا ل اذا
جد ا سات | د | | | | | نا ©
عنابة حارس 200
سائق سيارة من المستوى الأول 9 - - - 9 2 219
عون وقاية من المستوى الأول 6 ِ ِ ِ 6 5 288

المجموع الفرعي 36 9 - - 45


Page 30:
30 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 0 جمادى الأولى عام 1438ه

6 فبراير سنة 2017م

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

5
ب

عامل مهنى من المستوى الأول 200

عون خدمة من المستوى الأول

عل مين من ستو اليد لخد سه هد ل ا ا
“لشاشت كا ادال الق الفتلة الل ال
| 7 |

الجدول الملحق

2- مديريات البرمجة ومتابعة الميزائية :
1- تعداد مناصب الشغفل

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

مناصب الشغل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول 58 - - -ِ 58 2 219
عون وقاية من المستوى الأول 48 - -ِ - 48 5 288

المجموع العام 264 102 . - 366


Page 31:
ا 0 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 31
الجدول الملحق
ب - توزيع مناصب الشغل للولايات
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
+ 3
الولايت التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت (241) الاستدلالي
الكامل الجزئي الكامل الجزئي
عامل مهنيمنالمستوىالأول | د |20 | - | - | 33 ا ©
جارس 070024000000000 ا 0 323 ا 200
إعونوقايةمنالمستوىالأول | 0 | - | 0 | 0 | | 3535 | 208
| الجموعالفرمئ 0 4 | 20 |0 | 0-0 | 6
|عامل مهنيمنالمستوى الأول | - |[ 20 | - 0 | - | 032 | ‎١‏ | 20
عون خدمة من المستوى الأول 1 1 1 200
ائق سيارة الأول 1 1 2 219
تح اا اا
| 2 | 0 | - |8
5 1 200
1 2 219
[ 2 | 0 | - |7
2 2 1 200
5 1 2 219
لجموع الفرمي 858 | | 7
إعامل مهنيمنالمستوىالأول | |20 | - | - |0 0323| 01 | 0
|عون خدمةمنالمستوى الأول | 0 | | | | | | 20
م |جارس 0000| 3 )7 | ا د | 3ق | ل 0
[عون وقايةمنالمستوى الأول | 0 | - | - | - | د 35 | 2#
| الجموعالفرمي | | 5 |20 | | - | 7
- 2 2 1 200
بجاية | حارس 2 2 1 200
المجموع الفرعي 5 2 - - 7


Page 32:
هم و عا ا 9 جمادى الأ 8ه
32 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 6 يوار سن 0
الجدول الملحق (تابع)
الاك حب بيع مك لعي التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد محدد
الولايا 2+1 4:
يات (2+1) | الاستدلألي
مات ا
3 1 200
5 288
سات : 5 208
عامل مهني منالستوى لأول | - | 3 | - | - | قا | ©
| عون خدمة من المستوى الأول 3 5 1 200
البلياة | حارس 3 3 1 200
السواضس ‏ اكاك احا ا
عامل مهني منالستوى لايل | - | 3 | - | - | 3 | | ©
29
سات : 5 288
200
200
200
219
288
200
200

200


Page 33:
9 جمادى الأولى عام 1438ه الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 33

6 فبراير سنة 2017م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة

مناصب الشغل 0 0 التعداد ا
(2+1)

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

سائق سيارة من المستوى الأول 1

تعيين
الولايات

200

200
200

وى الا الت ا ا

الجزائر

2
عامل مهني من المستوى الأول | - | 3 | - | -ا| 2 2

200

20 | ١ 3 | - | 0- | 0 | 3 | || ‏إخارس‎


Page 34:
34 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 0 جمادى الأولى عام 1438ه

6 فبراير سنة 2017م

الجدول (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
تعيين مناصب الشغل 0 9 التعدلا اردق | ‎١‏
‏الولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ‏ (201) الاستدلالي

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

1 4

219

288

ني من 1 200

ن خدمة من 1 - 1 200

إ حارس 3 3 1 200
سعيدة

288 5 -

نََ . 2
3 3 1

0 ٍ


Page 35:
9 جمادى الأ 1438 م ا
2 را 2 - الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 35
الجدول (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
تعيين متناصب الشغل 1 © التعداد ‎١‏ ا
8 1) االصنفا 1
لولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت (20) الاستدلالي

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

200 | | | 0-7

| - :
28 | 353 ١ | - | - | - | 1١ | ‏إعونوقايةمنالستوى الأول‎

219
288

3


Page 36:
. الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 9 جمادى الأولى عام 1438ه

6 فبراير سنة 2017م

الجدول الملحق (تابع)

الشعا حسب بيع م انعد التصنيف
ا 1 0 د 5 (301) الصنف | الرقم

الاستدلالي
ارقي تت تت تت

20 | 0 |0312 | - ‏ا‎ 0-١ -
5 3

9

1

200

د انا الا ع /

ا بيد حارس 2 عم دا ل ل

200
200
200
219
288

200
200
200

بدعديد2ج | سائق سيارة من المستوى الأول جا | اح

بومرداس | حارس 0-7 | ا

200

الطارق أكانس 0 | 03 |70 | ا |3 ل

ال ا
1
8
اد ا
ال اا


Page 37:
ا - مه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 37
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
لولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت )0 الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزدٌ
عامل مهنيمنالمستوىلأول | - | 23 | - | - | 3 | دا ©
إجارس 0000| 3 | ا دا دا 33 | | 220
عون وقاية من المستوى الأ 288
المجموع الفرمعي
عامل مهني من المستوى 200
200
200
219
288
200
7 أخارس 000 33 | د | د | - | تا نا "©
219
288
200
200
خنشلة 200
219
288
200
200
200
سوق 219
أهراس 288
ا
عامل مهني منالمستوىالأول | - | 3 | - | - | انا ©
عون خدمة من المستوى الأول . - 1 200
- | احا
- | | -ا|


Page 38:
35 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 0 جمادى الأولى عام 1438ه

6 فبراير سنة 2017م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

ء المد المد
الولايات (2+1)

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
| عون خدمة من المستوى الأول | 7 | | | |

200
200
200
219
288

- | دنا | ها
بن ذرا أن

200

200
200
219
288

رب
ل اق انتم أن اتا انتم ادا

بن

200
200
200

| نحا| ‏
نا أن

با
©
تب
ب |© | نا

7
200

5
219 2 1
288 5

نا | ق<


Page 39:
9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في أول جمادى الأولى عام
8 الموافق 29 يناير سنة 2017, يتضمن تنظيم
المديرية المنتدبة للطاقة في مصالح ومكاتب.

إِنّ الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير الطاقة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايواسستة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات
وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 مؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء لاسيما
المادة 15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 303-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
المتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.

يقررون ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
مصالح ومكاتب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 39

مصلحتين (2):
- مصلحة الكهرباء والغاز.
2- مصلحة المحروقات وحماية الممتلكات.
الملاة 3 : تضم مصلحة الكهرباء والغاز مكتبين :
أ) مكتب الكهرباء.
ب) مكتب الغاز.
المادة 4: تضم مصلحة المحروقات وحماية
الممتلكات مكتبين (2) :
أ) مكتب المواد الحساسة وحماية الممتلكات.
ب) مكتب توزيع المواد البترولية
الملاّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في أول جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 29 يناير سنة 2017.
حاجي باباا عمي نور الدين بوطرفة
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
7
قرار مؤْرخ في 22 صفر عام 1433 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 2 قبراير سنة 2014 الذي يحدد
على الكهرباء المنتجة عن طريق المنشآت التي

إن وزير الطاقة.

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 218-13
الموُرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة
منح العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء؛ لاسيما المادة 8 منه.

3 الذى يحدد شروط


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 302-15
المؤٌرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات و زير الطاقة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 2 فبراير سنة 2014 الذي يحدد تسعيرات
لشراءالمضمونة وشروط تطبيقها على الكهرباء
لمنتجة عن طريق المنشآت التي تستعمل فرع الشمسي
لكهروضوئنيء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من القرار
لمؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير
سنة 2014 الذي يحدد تسعيرات الشراء المضمونة
وشروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن طريق
وتحرر كما يآتي :

"/المادّة 3 : تحدد الكميات السنوية للكهرباء المنتجة
الكهروضوئى, المؤهلة للاستفادة من تسعيرة الشراء
المضمون المذكورة فى الفقرة أعلاه؛ فى إطار إجراء طلب
عروض يحدد عن طريق التنظيم طبقا لأحكام المادة 26
من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات".

الملاة 2 ؛ ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1438 الموافق 22
نوفمبر سنة 2016.

نور الدين بوطرفة
وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَْرُخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يحدد تنظيم
المديرية المنتدبة للشباب والرياضة في مصالح
ومكاتب.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية؛

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 6 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

9 جمادى الأولى عام 8ه
6 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات
ويحدد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء لاسيما
المادة 15 منه؛
يقررون ما يآتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
والرياضة في مصالح ومكاتب.
المادة 2 : تضم المديرية المنتدبة للشباب والرياضة.
- مصلحة أنشطة الشباب وتتكون من
مكتبين (2) :
* مكتب الإعلام والاتصال والتكوين.
*مكتب البرامج الاجتماعية التربوية
والترفيهية وترقية الحركة الجمعوية.
- مصلحة الأنشطة البدنية والرياضية. وتتكون
* مكتب الأنشطة البدنية والرياضية ومتابعة
الجمعيات الرياضية.
* مكتب التكوين
الشابة والتأطير التقني.
الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

ن الرياضي للمواهب الرياضية

وزير الشباب والرياضة وزير المالية
الهادي ولد علي حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


