Page 1:
الما ً اا
السنّنة الرابعة والخمسون : 7 الموافق 17 مايو سنة 2017م

يض الما م مي بيد ا 2
القاقاسب دو لم , وبين , د م
فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 مايي

م ا 0 شعبان مام 1438
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 : 0 م

م تنفيذي رقم 160-17 مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 يت

زانية ت

وزارة التد

مرسوم تنفيذي رقم 161-17 مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
السياحة والأسفار وكيفيات استغلالها

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
والتلخيص برئاسة الجمهورية
م راسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
برئاسة الجمهورية.
الوزير الأول...

م رئاسي

وُرّخ فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتخ
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنواديبو (الجمهورية الإسلامية الموريتاني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى رئيسي
دائرتين في ولايتين
م راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين للبلديات

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

وُرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يت
والأوقاف فى ولاية المسيلة

م راسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل


Page 3:
0 شعبان عام 1438ه 7 7
17 ملي د 01م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30

مرسوم راسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن
م رئاس مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية سيدي بلعباس

- .0 وُرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

بان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة الطارف..
م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية والعلوم الإسلامية بجامعة باتنة - سابقا
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن إذ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن فى الولايات

م رئاسي مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايو سنة 2017, يتضمّن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخ

م رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين بالوكالة الفضائية الجزائرية...
م رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مكلفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الخارجية

سوم راسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب

سوم راسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 438
للدوائر الإدارية في ولاية الجزائر

مرسومان رتَاسيَّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين رؤساء دواوين ولاة

م راسي مؤَْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مدير الحماية المدنية في ولاية

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير الديوان الوطني للقيا

م رئّاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل

والأوقاف في ولايتين

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين ذ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمّن تعي
للمخبر الوطنى لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساط
ان رئاسيّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين مديرين للغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات في ولايتين


Page 4:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30 0 شعبان عام 1453 ها

7 مايق 01م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن تعيين ير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية عنابة

وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 ب

وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين أمناء عامين لجامعات
وُرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين ذ
وَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 ب

التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

م راسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضبّ
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

م رئّاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يت
والتضامن فى الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة في

مصالح الوزير الأول

مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 16 يناير سنة 2017, يعدل ويتمم القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007 الذي يحدد قائمة الأعوان العموميين الملزمين بالتصريع بالممتلكات..

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

وُرخ في 26 ربيع الأول عام 1438 الموافق 26 ديسمبر سنة 2016, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقا-
لوزارة الأشغال العمومية والنقل

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب بعنوان المدارس العليا

مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 يحدّد إطار تنظيم المسابقة على أساس الاختبارا,-
للترقية فى رتبة ممارس متخصص رئيسى المنتمية لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة العمومية...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 يحدد كيفيات تنظيم اللجنة
المكلفة بالجرد الكمي والنوعي والتقديري للأملاك المحولة و/ أو الملخصصة للمؤ ة اله ية للبث الإذاعي


Page 5:
0 شعبان خ 8ه
7 مايوسنة

تنفيذي رقم 160-17 مؤرخ في 18 شعبان
عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -36 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانيةسنة 2017
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف
دينار (2.500.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة - الفرع الأول وفي الباب رقم 01-35
"الإدارة المركزية - صيانة المباني".

الملاة2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره مليونان وخمسمائة ألف دينار (2.500.000 دج)
يقيِّدِ في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي
الباب رقم 34 -02 "الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة, كل
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريَّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال

01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

تنفيذي رقم 161-17 مؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 2017 يحدد شروط
إنشاء وكالات السياحة والأسفار وكيفيات
استغلالها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي يحدد
لقواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة والأسفار .
لاسيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -48
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات
لسياحة والأسفار واستغلالهاء المعدل والمتمم.؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
رقم 06-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط إنشاء وكالات السياحة والآأسفار
وكيفيات استغلالها.

المادة 2 : يخضع إنشاء وكالة السياحة والأسفار
واستغلالها إلى الحصول المسبق على رخصة استغلال
يسلّمها الوزير المكلف بالسياحة. بعد ر أي اللجنة
الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

المادة 3 : يخضع الحصول على رخصة استغلال
وكالة السياحة والأسفار إلى الشرو ط الآتية

1- بلوغ سن إحدى وعشرين (21) سنة. على الأقل.

2- إثبات كفاءة مهنية لها علاقة بالنشاط
السياحى. يؤكدهاء على الأقل. ما يأتى :

- إماشهادة ليسانس فى السياحة.؛ مسلّمة من

مؤسسة للتعليم العالي.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- إماشهادة ليسانس في التعليم العالي مع
أقدمية سنة واحدة (1) فى ميدان السياحة.

- إما شهادة تقني سام في السياحة. أو الفندقة
مع أقدمية سنة واحدة (1) في ميدان السياحة.

إذا كان صاحب الطلب لا يستوفى شروط التأهيل
المنصوص عليها أعلاه.؛ فإنٌّه يجب أن يستفيد من
هذه الشروط.

3- التمتع بالحقوق المدنية والوطنية.

4- الخضوع للقانون الجزائري في حالة الشخه
المعنوي»

5-عدم حيازة رخصة استغلال وكالة سياحة
وأسفار ء من قبل.

المادة 4: زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. يجب أن يحوز طالب رخصة استغلال
وكالة السياحة والأسفار محلا تجاريا مجهزا بمنشآت
ملائمة.؛ تحدد مميِّزاتها بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 5 : يودع طلب رخصة استغلال وكالة
لسياحة والأسفار من طرف الشخص الطبيعى أو من
لخارجية المؤهلة للوزارة المكلفة بالسياحة.

المادة 6: يرفق طلب الرخصة بالوثائق الآتية :
لرخصة أو للممخًا القانوني للشخص ‎١‏ لمعنوي وكذا
لوكيل. عند الاقتضاءء

- الوثائق المثبتة للكفاءة المهنية لطالب الرخصة
أو الوكيل. عند الاقتضاء.

وبعد موافقة اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات
السياحة والأسفار ؛ يتمم الملف بالوثائق الآتية :

- نسخة من سند ملكية أو عقد كراء محل موجه
للاستغلال التجاري.
والمهنية.

- عقد العمل الموثق المبرم بين صاحب الوكالة أو
الممثل القانوني للشخص المعنوي والوكيل. عند
الاقتضاءء

- نسخة من بطاقة الإقامة بالنسبة للوكيل ذي

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي.
عند الاقتضاء.

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

المادةة7: يخضع طلب رخصة استفلال وكالة
السياحة والأسفار إلى تحقيق مسبق من مصالح
المديرية العامة للأمن الوطني أو مصالح الدرك

المادة 8 : يرفض طلب الرخصة :

- إذا لم تتوفر الشروط اللازمة لمنحهاء

- إذا كانت نتائج تحقيق مصالح المديرية العامة
للأمن الوطني أو مصالح الدرك الوطني سلبية؛

- إذا سبق سحب رخصة وكالة السياحة والأسفار
من صاحب الطلب نهائيا.

يِبلَغْ طالب الرخصة بقرار الرفض, بكل الطرق
الملائمة.

وفي هذه الحالة.؛ يمكن المترشح أن يتقدم بطعن
لدى الوزير المكلف بالسياحة. فى أجل مدته شهر (1)
ابتداء من تاريخ الإشعار بالرفض. على أن يكون مدعما
بعناصر معلومات أو إثبات جديدة.

ويبّت الوزير المكلف بالسياحة فى هذا الطعن فى

المادة 9 : يجب أن تبلَّغْ مصالح الوزارة المكلفة
الرخصة.

المادة 10: يلزم صاحب رخصة استغلال وكالة
السياحة والأسفار بالشروع في ممارسة نشاطه في أجل
أقصاه ستة (6) أشهر ء ابتداء من تاريخ تسليم الرخصة.

في حالة ما لم يشرع صاحب الرخصة في ممارسة
نشاطه بعد انتهاء هذا الأجل. تقوم المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالسياحة بإعذاره بضرورة البدء فى
استغلال الوكالة فى أجل أقصاه ستة (6) أشهر.

وبانقضاء هذا الأجل. يتخذالوزير المكلة
بالسياحة قرار سحب رخصة الاستغلال. وفق الأشكال
نفسها التي منحت بهاء وذلك طبقا لأحكام المادة 13 من
القانون رقم 06-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : تحدد مميِّزات رخصة استفلال وكالة
السياحة والأسفار وشكلها بموجب قرار من الوزير
المكلف بالسياحة.

المادة 12 : يتحمل وكيل السياحة والأسفار المعتمد
مسؤولية إدارة الوكالة فى إطار نشاطاتها.

وبهذه الصفة.؛ يتعين عليه التفرغ كليا لهذا
النشاط.

المادة 13 : من أجل الامتثال لأحكام هذا المرسوم.
تواصل وكالات السياحة والأسفار المعتمدة قانونا


Page 7:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

ممارسة نشاطاتهاء بشرط الامتثال لأحكام المادة 2 من
هذا المرسوم في أجل لا يتعدى ستة (6) أشهرء؛ ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 14: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
48-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق
أل مارس سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات
إنشاء وكالات السياحة. المعدل والمتمم.

المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 162-17 مؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 2017, يحدد القانون

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 09-68 المؤرخ في 23 شوال
عام 1387 الموافق 23 يناير سنة 1968 والمتعلق
بالبناءات المدرسية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 لمؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 لمؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية, لاسيما المادة 83

منه؛ء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية. لاسيما المادة 92 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 6 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤؤرخ
فى 16 ذى القعدة عام 0 الموافق 9 يونيو سنة 1990
لولاية وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-01 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة
0 والمتضمن إلحاق تسيير الاعتمادات الغصصة
بعنوان نفقات مستخدمي مؤسسات التعليم الأساسي
ومؤسسات التعليم الثانوي والتقني بالمصالح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-06 المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006
لذي يحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية داخل
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين
تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛
لاسيمالمواد 93 و135 و136 و121 و122 و128 و140
مكرر 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-10
المؤؤرخ في 23 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد الأحكام المتعلقة بتنظيم الثانوية
وسيرهاء

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد القانون الأساسي النموذجي للثانوية.
الملاة 2 : الثانوية مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي؛
وتختص بالتربية والتعليم.
الملاة 3 : توضع الثانوية تحت وصاية الوزير
المكلف بالتربية الوطنية.

الملاة 4 : تنشاً الثانوية بموجب مرسوم بثاء على
اقتراح الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ وتلغى وفق
الشكل نفسه.

الملاة 5 : يمنع استعمال هياكل الثانوية

وتجهيزاتها لأغراض تتنافى وطبيعة أهدافها التربوية
الفصل الثاني
الإنجاز والتجهيز والصيانة

الملا 6 : طبقا لأحكام القانون رقم 07-12 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه. تساهم الولاية في التكفل بالطلب
الاجتماعي للتربية.

وفي هذا الإطارء تتولى الولاية إنجاز الثانوية
والتكفل بصيانتها والمحافظة عليها وتجديد تجهيزاتها.

الملا 7: في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء تتولى الولاية في مجال إنجاز الثانوية
المدرسية على الخصوص. ما يأتي :

- إنجاز الثانوية والهياكل الأساسية المرافقة وفق
نمطية البناءات المدرسية المذكورة في المادة 8 أدناه.

- تزويد الثانوية بالأثاث المدرسي والأدوات وكذا

التجهيزات والوسائل الضرورية لحسن سيرهاء

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

-ضمان صيانة الثانوية وهياكلها الأساسية
المرافقة.
- السهر على ترقية النشاطات التربوية
بمساهمة الأولياء.
الفصل الثالث
نمطية البناءات المدرسية
والتجهيزات التقنية - التربوية
القرع الأول
نمطية البناءات المدرسية
الملا 8 : يخضع إنجاز الثانوية لمتطلبات الخريطة
المدرسية. ويتم وفق نمطية للبناءات المدرسية تحدد
الملاة 9 : يمكن إنشاء ثانويات متخصصة تستجيب
للمقتضيات البيداغوجية المذكورة فى المادة 16 أدناه.
الملاة 10 : تغطى كل ثانوية مقاطعة جغرافية
المتوازن على الهياكل المدرسية.
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
الملاة 11 : تتوفر الثانوية خصوصا على المرافق
البيداغوجية والإدارية والمنشآت الرياضية والفضاءات
التربوية الآتية :
الجناح البيداغوجي. ويتكون من :
- حجرات الدراسة.
- مخابر العلوم الطبيعية والعلوم الفيزيائية.
- مخابر المعلوماتية والتكنولوجياء
- ورشة للتربية الموسيقية.
- قاعة متعددة النشاطات»
- مكتبة وقاعة مطالعة.
- مدرج.
الجناح الإداري» ويتكون من :
- مكاتب الإدارة.
- قاعة الأساتذة.
- قاعة الاجتماعات.
- قاعة التوثيق والإعلام المدرسيء
- قاعة الأرشيف.

- حجابة وقاعة انتظار.


Page 9:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

- قاعة رياضة.

قضاءات تربوية؛ وتتكون من :

- فضاءات للنوادى الثقافية والعلمية.

كما تتوفر الثانوية على سكنات وظيفية.؛
ويمكن أن تتوفر على مطعم ومراقد ووحدة للكشف
والمتابعة فى مجال الصحة المدرسية.

الملّة 12 : تعمل الثانوية بالنظام الخارجي.
الداخلي أو النظام الداخلي.
مؤسسات أخرى في النظام نصف الداخلي أو النظام
الداخلى وفق مقتضيات الخريطة المدرسية.
الوصول لفائدة التلاميذ المعوقين عند إنجاز الثانوية.

الفرع الثاني
التجهيزات التقنية - التريوية

الملاة 14 : تزود الثانوية بتجهيزات تقنية -
تربوية ووسائل تعليمية,؛ وفق مدونة تحدد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الفصل الرابع
المهام

التعليم المتوسط وفق الإجراءات التنظيمية المعمول بها
لمنحهم تعليما ثانويا عاما وتكنولوجيا يستغرق ثلاث

وفي هذا الإطار . تمكن الثانوية التلاميذ من
تدعيم الكفاءات المكتسبة في مرحلة التعليم المتوسط
وتحضيرهم لمواصلة الدراسات في التعليم والتكوين
العالي.

الملاة 16 : تضمن الثانويات والأقسام الملتخصصة
النصوص عليها في المادة 86 من القانون رقم 04-08
المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه؛ في إطار أداء مهامهاء التكفل
بالتلاميذ ذوي المواهب المتميزة الذين يحصلون على

الملاة 17 : يمكن أن تضمن الثانوية التكفل
بالتلاميذ. ولا سيما أبناء الموظفين المنتمين للأسلاك
الدبلوماسية والقنصلية والمستخدمين الشبيهين الذين
يحضرون شهادة البكالوريا الدولية أو شهادة دولية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملاة 18 : تستقبل الثانوية. في إطار مهامهاء
لتلاميذ المعوقين. طبقا للشروط المنصوص عليها في

توضح أحكام هذه المادة, عند الحاجة؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
لمكلف بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

الملاة 19 : يستفيد تلاميذ الثانوية من فحوص
طبية فى إطار الوقاية وحفظ الصحة فى الوسط

لمدرسي.
والوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الملة 20 : في إطار أحكام المواد 27 و53 و55 من
القانون رقم 08 - 04 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. تتكفل
الثانوي العام والتكنولوجي. تماشيا مع اختياراتهم
و استعداداتهم؛

- تعميق مكتسبات التلاميذ وتحضيرهم للالتحاق
بالدراسة أو التكوين العاليين.

الملاة 21 : تتوج نهاية التمدرس في التعليم
الثانوي العام والتكنولوجي بامتحان نهائي يخول الحق
في الحصول على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي.
قرار. كيفيات تنظيم الامتحان النهائي وطبيعة
اختباراته وتتويجه.

الفصل الخامس

الملاة 22 : يسيّر الثانوية مجلس توجيه وتسييرء
ويديرها مدير ؛ وتزود بمجالس بيداغوجية وإدارية.

الفرع الأول
مجلس التوجيه والتسيير
الملاة 23 : يتكون مجلس التوجيه والتسيير الذي
يرأسه مدير الثانوية. من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- الناظر , نائبا للرئيسء
- موظف المصالح الاقتصادية المكلف بالتسييرء
- المستشار الرئيسي للتربية؛ أو عند الاقتضاء


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- المستشار الرئيسي للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهنى أو ؛ عند الاقتضاء. مستشار التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني.

- ممثل واحد (1) عن الأساتذة ينتخبه نظراوؤّة.؛

- ممثل واحد (1) عن العمال الإداريين ينتخبه

- ممثل واحد (1) عن التلاميذ من بين مندوبي
الأقسام ينتخبه زملاؤه.

- رئيس جمعية أولياء التلاميذ أو ممثله.

الملدة 24 : يتداول مجلس التوجيه والتسيير . على

- مشروع المؤسسة.

- مشروع ميزانية الثانوية.

- الحساب الإدارى ؛

- التنظيم العام للثانوية والوضعية المادية لهاء

- النظام الداخلي للثانوية الذي يجب أن يكون

- تقديم الاقتراحات المتعلقة بالتسيي
البيداغوجي وترقية الحياة المدرسية في الثانوية.

- قبول الهبات والوصاياء

- الصفقات والاتفاقات.

الملاة 25 : يجتمع مجلس التوجيه والتسيير في
دورة عادية ثلاث (3) مرات فى السنة, واحدة منهافى
بداية السنة الدراسية بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من أغلبية أعضائه.

يرسل رئيس المجلس الاستدعاءات وجدول الأعمال
إلى أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلّص هذا الأجل
بالنسبة للاجتماعات غير العادية دون أن يقل عن
ثمائية (8) أيام.

الملاة 26:لاتصح مداولات مجلس التوجيه
والتسيير إلا في المواضيع المسجلة في جدول الأعمال
وبحضور أغلبية أعضائه. وفي حالة عدم اكتمال
النصاب. يعقد اجتماع آخر بعد انقضاء أجل ثمانية (8)
أيام؛ بدءا من تاريخ الاجتماع الأول. وفي هذه الحالة.
تصح مداولات مجلس التوجيه والتسيير مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

تتخذ قرارات مجلس التوجيه والتسيير بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 27: تحرر مداولات مجلس التوجيه
والتسيير في محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه مدير الثانوية.

الملا 28: مالم يبلغ اعتراض صريح من
السلطة الوصية. تعد مداولات مجلس التوجيه
والتسيير نافذة فى مدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء
ابتداء من تاريخ استلام محاضر الاجتماعات.

لاتعد مداولات مجلس التوجيه والتسييرء؛ في
القضايا اللتعلقة بالميزانية والحساب الإداري
وقبول الهبات والوصايا والنظام الداخلي. نافذة
إلا بعد الموافقة الصريحة من الوزير المكلف

الفرع الثاني
المدير
الملاة 29 : يعيِّن المدير من بين تُظّار الثانويات
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية وفق
الشروط المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
8 -315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.
الملاة 30 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يكلف
- التصرف باسم الثانوية.
- متابعة تنفيذ "مشروع المؤسسة” الذي يشكل
برنامج عمل الثانوية ويعد في بداية كل سنة دراسية
- تنفيذ مداولات مجلس التوجيه والتسيير.

عداد النظام الداخلي للثانوية.
برام الصفقات والاتفاقات. في حدود
لصلاحيات المخولة له.

عداد الحساب الإداري»

ّ

- إعداد التقارير التقييمية الدورية وإرسالها إلى

ّ


Page 11:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

الملة 31 : تساعد المدير أمانة.

الملاة 32 : يضم التنظيم الإداري للثانوية؛ تحت
سلطة المدير. مصلحتين (2) :

- مصلحة مالية.

الملااة 33 : في إطار المهام الملنصوص عليهافي
المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
تحت سلطة المدير؛ على الخصوص, ما يأتي :

- التنظيم البيداغوجي والتنشيط التربوي
وتنسيق عمل الأساتذة ومتابعته.؛ من خلال الإشراف
على النشاطات البيداغوجيةوالتربويةلاسيما
الجلسات التنسيقية والندوات الداخلية للأساتذة.

- تطبيق البرامج والمواقيت والطرائق التعليمية
والسهر على حسن سير المخابر والورشات والمكتبة.

- تفعيل الأنشطة الثقافية والفنية والرياضية
وتدعيمهاء

-مراقبة مواظبة التلاميذ وعملهم ونتائجهم
لمدرسية ومتابعتهاء

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للثانوية.

الملاة 34: في إطار المهام الملنصوص عليهافي
لمرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سئنة 2008 والمذكور أعلاه.
لمنتمي لأسلاك المصالح الاقتصادية المكلف بالتسييرء
لمالي والمادي للثانوية.

الفرع الثالث
المجالس البيداغوجية والإدارية

الملاة 35 : تزود الثانوية بالمجالس البيداغوجية
والإدارية الآتية :

- مجالس التعليم وتتولى. على الخصوص.
التشاور والتنسيق بين أساتذة المادة الواحدة؛ وعند
الاقتضاءء أساتذة المواد المتقاربة؛ في كل المسائل
المتعلقة بتحسين تعليم المادة أو المواد المتقاربة.

- مجالس الأقسام؛ وتتولى. على الخصوص, تقييم
وتقدير أعمال التلاميذ لمختلف الأقسام.

- مجلس التنسيق الإداري؛ ويتولى على
الإداري في كل المسائل المتعلقة بتحسين تسيير
الثانوية وظروف تمدرس التلاميذ.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- مجلس التأديب؛ ويتولى على الخصوص, اقتراح
بالثانوية والبتّ فى الأخطاء التى يرتكبها التلاميذ
والناجمة عن الإخلال بالنظام الداخلي وتشجيع
التلاميذ الذين يتحلون بالسلوك الحسنء

- مجلس القبول والتوجيه. ويتولى على
الخصوص, قبول التلاميذ وتوجيههم في شعب السنة

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية بموجب
قرار تشكيل المجالس البيداغوجية والإدارية ومهامها.

الفصل السادس
أحكام إدارية ومالية

الملاة 36 : في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1714-0 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ تضمن مديرية التربية
لفائدة الثانوية. في مجال التسيير الإداري والمالي؛
المهام الآتية :

- توظيف وتسيير الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية والمستخدمين الإداريين
والعمال المهنيين والأعوان المتعاقدين وفق احتياج

الملاة 37: تخضع الشروط المتعلقة بإعداد
تقديرات الميزانية والتسيير المالي للثانوية لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 232-01 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه.

الملاة 38: يتولى المدير. بصفته آمرا بالصرفء
عمليات الالتزام والتصفية والأمر بصرف النفقات
وإصدار أوامر تحصيل الإيرادات وتسديد النفقات في
حدود الاعتمادات المخصصة لكل سنة مالية.

الملاة 39 : يعد المدير مشروع الميزانية والحساب
الإداري ويرسله مرفقا بملاحظات مجلس التوجيه
والتسيير إلى الوصاية للموافقة عليه.

الملاة 40 : تشتمل ميزانية الثانوية على باب

في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية الممنوحة من الدولة.

- الإعانات المالية الممنوحة من الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- الهبات والوصاياء
في باب النفقات :
- نفقات التسييرء
- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهداف
الثانوية وصيانة أملاكها والحفاظ عليها.
الملاة 41: تحدد مدونة ميزانية الإيرادات
مشتركة بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
الملاة 42: يضمن موظف المصالح الاقتصادية
المكلف بالتسيير المالي والمادي. بصفته عونا محاسبا
الملاة 43 : تمسك محاسبة الثانوية وفق قواعد
الفصل السابع
أحكام ختامية
الملاة 44: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2300 المؤرخ في 23 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2010 الذي يحدّ الأحكام المتعلقة بتنظيم الثانوية

وسيرها.

حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
مايو سنة 2017.
عبد المالك سلال
7
تنفيذي رقم 163-17 مؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 2017, يحدد القانون

الأساسي للمركز الوطني للتكوين والتعليم
المهنيين عن بعد.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 6
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 271-84 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1404 الموافق 15 سبتمبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للتعليم المهني
بالمراسلة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
ورسكلتهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996


Page 13:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاريء وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016
لذي يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز
لمتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

يرسم ما ياتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة الأولى : تطبيقا للمادة 14 (الفقرتين 2 و4)
من القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الملرسوم إلى تحديد القانون الأساسي للمركز الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد الذي أنشئ بموجب
المرسوم رقم 271-84 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1404
الموافق 15 سبتمبر سنة 1984 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.

الملاّة 2 : المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين
عن بعدء مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري»
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي, ويدعى

الملاة 3 : يخضع المركز إلى القواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاته مع الدولة. ويعد تاجرا في علاقاته
مع الغير.

الملا 4 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

يحدد مقر المركز في مدينة الجزائر. ويمكن نقله
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم.
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
التراب الوطني بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بعد موافقة مجلس الإدارة.

الملا 5 : المركز مؤسسة دعم لقطاع التكوين
والتعليمالمهنيين يتكفل بتطوير وترقيةوتنظيم
التكوين والتعليم المهنيين عن بعد.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مستقلة كل شرائع المجتمع دون التقيد بالتوقيت أو
الحضور وباستعمال دعائم في الدروس على الورق
و/أو الرقمي ( القرص المضغوط/ الأرضية

الفصل الثاني
المهام
الملاّة 6 : في إطار تنفيذ الاستراتيجية الوطنية
وتعليم مهنيين عن بعد مبنيين على استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. يضمن المركز مهام
تجارية ومهام الخدمة العمومية.
الملاة 7: يكلف المركزء بعنوان المهام التجارية,
- الاستجابة على أساس عقود أو اتفاقيات لطلب
لهينّات والإدارات العمومية والمؤسسات. في مجال
لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدميها
ومنح شهادات التكوين المتعلقة بهاء
لوطنية والأجنبية في مجال نقل المعارف والمهارات
-القيام في إطار تقديم خدمات بخبرة حول

- إصدار ونشر وتسويق الوثائق والموارد

- القيام بكل نشاط حول الترقية والتسويق في
مجال التكوين والتعليم المهنيين عن بعدء

- القيام بنشاطات الدراسات والبحث والتجريب
في مجال التكوين والتعليم المهنيين عن بعد.

الملاة8: يكلف المركز. بعنوان مهام الخدمة

-ضمان التكوين المهني الأولي عن بعد,؛ المتوج
بشهادة فيما يأتي :

* الشعب وا لتخصصات المحددة في مدونة شعب
وتخصصات التكوين المهني؛

* مستويات التأهيل المهني من 1 إلى 5 المتوجة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

المنظمة على مستوى المؤسسات العمومية للتكوين
المهنى,؛
الاقتصاد والقانون وشهادة الأهلية المهنية في البنوك
وشهادة الأهلية المهنية فى التأمينات.
- تطوير وتصميم ونشر مصادر بيداغوجية
مراقبة منتظمةومستمرة لمعارفهم وكفاءاتهم
الملاة 9 : تحدد مهام الخدمة العمومية للمركز في
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا

الفصل الثالث
التنظي وال ب
الملاة 10: يدير المركز مجلس إدارة؛ ويسيره
مدير عام؛ ويزود بمجلس بيداغوجي.
الفرع الأول
مجلس الإدارة
الملا 11: يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين أو ممثله.
من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.؛
- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي.
- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»
- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
- المدير العام للمعهد الوطني للتكوين والتعليم
المهنيين أو ممثله.

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

بالبيدا غوجيا بالمركز.
يتولى المدير العام أمانة مجلس الإدارة ويشارك
في أشغاله بصوت استشاري.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله بحكم كفاءته.

الملاة 12 : يعين أعضاء مجلس إدارة المركز لمدة
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين. بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف
حسب الأشكال نفسها.

الملاة 13 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- مشروع التنظيم الداخلي ومشروع النظام
الداخلى للمركزء

- برامج وتقارير نشاطات المركزء

- التقارير السنوية لمحافظ الحسابات.

- مشاريع البرامج السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاطات السنة المنصرمة.

- إبرام الاقتراضات.

- الشروط العامة لعقد الصفقات والاتفاقيات
والعقود وغيرها التي يلتزم بها المركز تجاه الهيئات
العمومية والخاصة؛ الوطنية منها والأجنبية.

- الكشوف التقديرية لإيرادات ونفقات المركزء

- الإجراءات المحاسبية والمالية.

- مشاريع توسيع المركز وتهيئته؛

- مشاريع اقتناء المباني وتأجيرهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- إنشاء الملحقات وإلغاؤها.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأآنه

تحسين تنظيم المركز وسيره العام وكذا كل تدبير يسهل

إنجاز أهدافه.
إن

الملاة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. على الأقل, بناء على استدعاء من


Page 15:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من المدير العام أو بمبادرة من شلثي (3/2)
أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل, من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية إلى ثمانية (8) أيام.

الملاة 15 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يعقد اجتماع آخر في أجل
ثمانية (8) أيام. وفي هذه الحالة. يتداول المجلس مهما

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات

الملاة 16: تحرر مداولات مجلس الإدارة في
محاضر يوقعها الرئيس وكاتب الجلسة.؛ وتدون في
سجل مرقّم ومؤشر عليه.

ترسل المحاضر خلال الخمسة عشر (15) يوما التي
تلي تاريخ الاجتماع. إلى الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين ليوافق عليها.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاشين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية المحاضرء
باستثناء تلك التي تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاءولاسيمامنها
المداولات المتعلقة بالميزانية التقديرية والحصيلة
المحاسبية والمالية وممتلكات المركز.

الفرع الثاني
المدير العام

الملاة 17 : يعين المدير العام للمركز بموجب مرسوم
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 18 : المدير العام مسؤول عن السير العام
للمركز. وهو الآمر بصرف ميزائنيته.

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات في
إطار التنظيم المعمول به؛

- يضمن السلطة السلّمية؛ ويمارسها على جميع

- يعين مستخدمي المركز الذين لم تتقرر طريقة

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويتولى تنفيذ
مداولاته؛

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمركز.ء

- يعد التقرير السنوي عن النشاطات ويرسله إلى
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بعد موافقة
مجلس الإدارة عليه.

الم 19: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بعد
موافقة مجلس الإدارة عليه.

الفرع الثالث
ا مجلس البيدافوجي
الملاة 20 : يبدي المجلس البيداغوجي رأيه على
- برنامج النشاطات البيداغوجية للمركزء
- محتويات برامج التكوين والتعليم المهنيين
وكذا تنظيمها؛
- تنظيم التربصات التطبيقية والتجمعات
- طرق وأساليب تقييم التكوين والتعليم؛
- برامج الدراسات والبحوث البيداغوجية.
- برامج التظاهرات العلمية والبيداغوجية التي
- برامج المبادلات والتعاون؛
- المصادقة على تقنيات وطرق التكوين المتعلقة
بالتكوين والتعليمالمهنيين عن بعد؛ء ووضعها حيز
الملا 21 : يتكون المجلس البيداغوجي من :
- المدير العام أو ممثله. رئيساء
- المسؤول المكلف بالبيدا غوجياء كاتب الجلسة.
- أستاذ متخصص من المركز. عضواء
- ممثل عن المعهد الوطني للتكوين والتعليم
المهنيين. عضواء


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- ممثل عن معاهد التكوين والتعليم المهنيين.؛
عضواء
عضوا.
شخص من شأنه تنويره في أشغاله بحكم

الملاة 22: يعين أعضاء المجلس البيداغوجى
بموجب مقرر من المدير العام؛ بناء على اقتراح الهيئات

الملاة 23 : يعد المجلس البيداغوجى نظامه الداخلى
ويجتمع في دورة عادية مرتين (2) في السنة, بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية
بناء على طلب من رئيسه أو من خلشي (32)

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الجبلس
البيداغوجي مرفقة بجدول الأعمال الذي حدده الرئيس
قبل عشرة (10) أيام. على الأقل. من التاريخ المقرر
لانعقاد الاجتماع.

تدون توصيات المجلس في محاضر يوقعها الرئيس
وكاتب الجلسة وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر
عليه من قبل المدير العام للمركز.

الملاة 24: يعد المجلس البيداغوجى تقريرا

الفصل الرابع
أحكام مالية
الملا 25 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- العائدات والخدمات الناجمة عن نشاطاته؛
- مساهمات الدولة. بعنوان مهام الخدمة

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

-القروض المتعاقد عليها في إطار التنظيم
المعمول به.

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

الملاة 26: تمسك محاسبة المركز حسب الشكل
التجاري طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 27 : يطبق المركز قواعد المحاسبة العمومية
في إطار تسيير المساهمة التي تخصصها الدولة
بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

الملاة 28 : يتولى تدقيق ومراقبة حسابات المركز

الملاة 29: يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات المركز.

يرسل التقرير السنوي إلى مجلس الإدارة والمدير
العام للمركز.

الملاة 30 : يرسل المدير العام للمركز الحصائل
وحسابات النتائج مرفقة بتقرير محافظ الحسابات إلى
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.؛ وإلى
الوزير المكلف بالمالية بعد موافقة مجلس الإدارة عليها.

الفصل الخامس

الملاة 31: تلغى أحكام المرسوم رقم 271-84
المؤؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1404 الموافق 15 سبتمبر
سنة 1984 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للتعليم
المهني بالمراسلة, المعدل والمتمم, باستثناء المادة الأولى

الملاة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
مايو سنة 2017.

عيد المالك سلال


Page 17:
0 شعبان ص 8ه
7 مايق سنة 2017م

الملحق
دقتر شروط تبعات الخدمة العمومية للمركز الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد

الملاة الأولى : يحدد هذا الملحق بنوددفتر
شروط مهام تبعات الخدمة العمومية المسندة
إلى المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين

الملااة 2 : تنجز مجموع الخدمات التي يقدمها
المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد
بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذاء في
إطار احترام المبداً المتعلق بمهام الخدمة العمومية قصد
ضمان وتحسين التكوين والتعليم المهنيين عن بعد.

وبهذه الصفة. يكلف بالقيام لصالح الوزارة

- التكوين المهني الأولي عن بعد لصالح فئات
لشباب طالبي التكوين من خلال :

* إعلام وتوجيه وتسجيل المترشحين للتكوين
لأولي عن بعدء

* إعطاء الدروس والمتابعة البيداغوجية للتكوين
لأولي عن بعد للمتكونين.

* تقديم المتكونين لإجراء امتحانات نهاية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
نسيبة بوقطاية؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية, لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
مبلغ مساهمة الدولة الممنوح بعنوان مهام الخدمة

الملاّة3:يتلقىالمركز.عن كلسنة
الخدمة العمومية المحددة في دفتر شروط تبعات الخدمة

يحدد مبلغ مساهمةالدولة سنويا من قبل
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

الملدة 4: يدفع المبلغ الواجب على الدولة في
مفهوم دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية. إلى المركز
طبقا للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الملا 5: يلزم المركز بتقديم تقرير إلى الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بصفة دورية عن
حالة تنفيذ البرنامج المقرر في مجال تبعات الخدمة

الملاة 6 : يلزم المركز بإرسال تقرير محاسبي
ومالي مصدق عليه من محافظ الحسابات. في نهاية
السنة.؛ إلى الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
وكذا الوزير المكلف بالمالية.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة

8 الموافق 2 مايو سنة 2017 تنهى مهام السيدة
إيمان بن اعباجى. بصفتها رئيسة دراسات برئاسة


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديري
دراسات بمصالح الوزير الأول.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للدراسات بمصالح
الوزير الأول, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الشؤون الخارجية.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهىء
بتداء من 15 غشت سنة 2016, مهام السيدين الآتي
سماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون

- فريد وحيد دحمان. نائب مدير للمؤسسات
لقضائية الدولية والمنازعات الدبلوماسية.

- عبد الكريم معوش, نائب مدير لبلدان المغرب
لعربي.

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام قنصل
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017

تنهى, ابتداء من 15 غشت سنة 2016, مهام السيد
الديمقراطية الشعبية بنواديبو (الجمهورية الإسلامية
الموريتانية).

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
دوداح قراش؛ بصفته نائب مدير للتكوين بالمديرية

7

مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
والي ولاية سوق أهراس.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عبد العزيز مسيخ. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
سوق أهراس. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَّن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية قالمة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
السعيد بوالذهب. بصفته مفتشا باللفتشية العامة فى
ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
1
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
بوعلام بوشريج,؛ بصفته رئيسا لدائرة أولاد
بن عبد القادر في ولاية الشلف,. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 19:
0 شعبان يٍِ 8ه
7 مايو سنة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
مولود قاسي,؛ بصفته رئيسا لدائرة شميني في ولاية
7

عامين لدى رئيسي داثرتين ! في ولايتين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
دائرتين في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
-سعيد خيشة. بدائرة واقنون في ولاية
تيزي وزوء
- حمو خليفيء. بدائرة الخروب في ولاية
ل

للبلديات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين للبلديات الآتية.
لإحالتهم على التقاعد :
- محمد العربي بن زراري؛ ببلدية قالمة؛
7

مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعيان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الصنامة والمناجم.

علم 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام
السيد ناصر الدينرقاعه. بصفتهرئيسا
للدراسات بقسم متابعة مساهمات الدولة
وعمليات الخوصصة بوزارة الصناعة والمناجم.
لإحالته على التقاعد.

01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سثة 2017 يتضمّنْ إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الطاقة والمناجم - سابقا.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
رئيسا لديوان وزير الطاقة والمناجم - سابقاء لإحالته
7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعيان عام 8 الموافق 30
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية المسيلة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام
والأوقاف في ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّنْ إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة التجارة.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,

تنهى مهام الآنسة والسيد الآتي اسماهما

بصفتهما نائبى مدير بوزارة التجارة؛ لتكليف كل
7

مرسومان رئاسيان مؤَرخان في 3 شعبان عام 1438

الموافق 30 أبريل سنة 2017 » يتضمّئان إنهاء مهام
مديرين للتجارة في ولايتين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
الساسي بيترء بصفته مديرا للتجارة في ولاية تيبازة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان سعدي. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤرّخ في في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن 7 مهام نائب مدير

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
ابراهيم وزان. بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة السكن والعمران والمديثنة؛ بناء على طلبه.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل ‎٠‏ سنة اي يتضمّن إنهاء المديرن العام
سيدي بلعباس.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
والتسيير العقاري في ولاية سيدي بلعباس.
ل

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 7. يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير النقل - سابقا.

8 الموافق30أبريل سنة2017, تتشهى مهام
السيد محمد خباش. بصفته رئيسا لديوان وزير
7

3 شعبان عام 1438 الموافق 30

مهام الأمين العام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء
لجامعة الطارف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
كريم بن جديد؛ بصفته أمينا عاما لجامعة الطارف.
7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء عميد كلية
العلوم الإنسانية والاجتماعية والعلوم الإسلامية

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية والعلوم
7
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام مديرة
للدراسات بوزارة الثقافة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
أمينة بن دحمان. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة
ل
مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

للنشاط الاجتمامي والتضامن في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية :
- مسعود صولي؛ في ولاية تبسة.؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
- خير الدين عشي؛ في ولاية البيض. لتكليفه
- عاشور مهنيء في ولاية تيبازة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
- زين الدين كنزي., في ولاية عين الدفلى؛ لتكليفه
- ميلود أيلاس؛ في ولاية النعامة. بناء على طلبه.
7
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايى سنة 2017, يتضمَن تعيين مكلفة بالدراسات

8 الموافق 2 مايو سنة 2017,. تعين السيدة
إيمان بن اعباجي. مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة


Page 21:
ا 0 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

7 ماي سنة

مرسومان رئاسيّان مؤرمان في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمّنان تعيين

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
يعين السيدان الآتى اسماهما مكلفين بمهمة بمصالح
الوزير الأول :

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعينالسيد
مولود حماي, مكلفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين بالوكالة
الفضائية الجزائرية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة والسادة
الآتية أسماؤهم بالوكالة الفضائية الجزائرية :
- أمال بحيري؛ مديرة للشؤون القانونية
والمنازعات.
- جواد بن عشير. مدير دراسات. مكلفا
- على أريس, مديرا للتخطيط؛
الاتصالات السلكية واللاسلكية.
- حبيب ماحىء مديرا لمركز التقنيات الفضائية.
7

أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتي
اسماهما مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجية :

- أحمد جلالء؛

- رابح العربي.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 7 يتضمّن تعيين نائبة مدير

بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة فوزية
زوليخة نميش, نائبة مدير للتأشيرات والمسائل الجوية
والبحرية في المديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية بوزارة الشؤون الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد دوداح
قراش, مديرا للدراسات بالمديرية العامة للحماية
7
مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل س'- سثة 2017 يتضمّن تعيين رؤساء دواوين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دواوين ن الولاة المنتدبين للدوائر في
ولاية الجزائر

- عبد العزيز عزال, بالدار البيضاءء
7
مرسومان رئاسيان مؤرغان في 3 شعبان عام 1438

الموافق 30 أبريل سثة 2017 يتضمّنان تعيين
رؤّساء دواوين ولاة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيدان الآتى
اسماهما رئيسي ديواني واليين في الولايتين

- مصطفى سعديء في ولاية سكيكدة.

- رضا شعبوب, في ولاية قالة.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد فضيل
العيدانى, رئيسا لديوان والى ولاية غرداية.

ل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَن تعيين مدير الحماية
المدنية في ولاية النعامة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
رضا كريطة. مديرا للحماية المدنية فى ولاية النعامة.

7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين رؤساء دوائر

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ية بجاية :

ولاية تيزي وزى :

ثرة بني دوالة : صالح حطوم.

ثرة عين الحمام : نصر الدين زهور .
ثرة إفرحوئن : رشيد شريد.
ولاية جيجل :

ولاية سطيف :

- دائرة حمام سخنة : محمد طالبي.
ولاية سكيكدة :

- دائرة تمالوس : محمد الهاشمي.
ولاية المدية :

- دائرة بني سليمان : محمد رحموني.
ولاية المسيلة :

- دائرة سيدي عامر : رابح مراد يزة.

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

ولاية ورقلة :

- دائرة أنقوسة : أحمد الخير حلو.
ولاية تيسمسيلت :

- دائرة خميستي : علي مولاي.
ولاية تيبازة :

- دائرة بوسماعيل : بوعلام بوشريح.
ولاية ميلة :

- دائرة وادي النجاء : السعيد بوالذهب.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مدير الديوان

الوطني للقياسة القانونية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد رابع
مسيلىء مديرا للديوان الوطنى للقياسة القانونية.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 7 يتضمّنْ تعيين مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في ولايتين

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
للشؤون الدينية والأوقاف في الولايتين الآتيتين :
- مدنى بوستة : فى ولاية باتنة؛
7

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة التجارة.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
تعين الآنستان والسيدتان والسادة الآتية أسماؤهم
نواب مديرين بوزارة التجارة :

القطاعات والتعاون الدولى.


Page 23:
0 شعبان يٍِ 8ه
7 مايو سنة

- بسمة داوي, نائبة مدير لملاحظة الأسواق.

- ربيعة جبالى, نائبة مدير للمنازعات والعلاقات
مع مجلس المنافسة.
والإعلام الاقتصادي.

- هدى سلهاب, نائبة مدير لاتحاد المغرب العربى.
والصفقات العمومية.

-مروان آيت حموء؛ نائب مدير لتجارة
البضائع.

ٍ

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمَّن تعيين
المديرة العامة للمخبر الوطنيلمراقبة
ونظافة الأوساط.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة سعيدة
أمور ء مديرة عامة للمخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساط.
ب
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين
مديرين للغرفتين الولائيتين للصيد البحري
وتربية المائيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
البحري وتربية المائيات بعنابة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد إسماعيل
حواس, مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات ببومرداس

01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية عنابة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
والبناء في ولاية عنابة.
ِ 1

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رئيس ديوان

وزير الأشغال العمومية والنقل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
خباش. رئيسا لديوان و زير الأشغال العمومية والنقل.
7
موسوم رئاس مدع في شي لم إن الموافق 30

لجامعات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامين للجامعات الآتية :

- جمال بلغول. بجامعة الجزائر 2.

- شوقي مدلل. بجامعة الوادي.

- مصطفى طبيب. بجامعة سوق أهراس
7

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل د سنة 2017, يتضمّن تعيين نواب مديرين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة والسيدة
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين
للجامعات الآتية:

- عطاء الله بن علية, نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث
العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة
الأغواطء


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة الأغواط؛

- عيدة بن حميدة؛ نائبة مدير مكلفة بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

في الطورين الأول و الثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
الجزائر 1

-مرزاق غرناوط,.نائب مدير مكلفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
الجزائر 1,

- عبد المالك دويبي؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة

- نور الدين بن رمضان؛ نائب مدير مكلفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة سيدي

- مراد كحلولة, نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة وهران 2

العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
بومرداس.

- عبد المؤمن قدري. نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
سوق أهراسء
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث
العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة
غرداية.

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 3 يتضمّن تعيين مديرة للدراسات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. تعين السيدة أمينة
بن دحمان,؛ مديرة للدراسات بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 7, يتضمن تعيين

وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد جيلالى
المؤسساتي للأشخاص المسنين والأشخاص المحرومين في
وضع صعب و/أو دون روابط عائلية بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّنْ تعيين مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات الآتية :

- خير الدين عشىء فى ولاية باتنة.

- كريم بن جديد.؛ في ولاية تبسة.

- زين الدين كنزي؛ في ولاية مستغائم؛

- عاشور مهنيء في ولاية عين الدفلى.

7

أبريل سنة 7. يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية مين الدفلى.

8 الموافق 30 أبريل سثة 2017 يعين السيد
علي محمد لمين بختي؛ مديرا للشباب والرياضة في
ولاية عين الدقلى.


Page 25:
0 شعبان عام 1438ه 7 7
17 ملي د 01م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30

مصالح الوزير الأول "الملحق

قائمة الأعموان العموميين الملزمين
قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 16 بالتصريح بالممتلكات
يناير سنة 2017, يعدل ويتمم القائمة الملحقة
بالقرار الموؤؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 أبريل سنة 2007 الذي يحدد قائمة الأعموان
العموميين الملزمين بالتصريح بالممتلكات.

الإدارات الأصلية | الأعوان العموميون المعنيون

- مراقب الضرائب.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى - مفتش رئيسي للضرائب.
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن - مفتش مركزي للضرائب.
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

إنّ الوزير الأولء

الإدارة المكلفة - مفتش قسم الضرائب»
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 415-06 المؤرخ

في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة

6 الذي يحدّد كيفيات التصريع بالممتلكات بالنسبة ٍ ٍ

من القانون المتعلّق بالوقاية من الفساد ومكافحته. - محلل جبائي رئيس,

- جبائى.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ 92

في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- عون حراسة.
- عون رقابة.
-عريفء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 ربيع - ضابط الفرق»؛
الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007 الزي ‎١‏ الإدارة المكلفة بالجمارك | - ضابط الرقابة؛
يحدد قائمة الأعوان العموميين المللزمين - مفتش رئيسيء

- مراقب عام.؛
يقرّر ما ياتي : - مراقب عام رئيس.

الملدة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القائمة -مراقب أملاك الدولة
الملحقة بالقرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 والحفظ العقاري.
الموافق 2 أبريل سنة 2007 الذي يحدد قائمة الأعوان الإدارة المكلفة بالأملاك | - عون معاينة أملاك الدولة
العموميين الملزمين بالتصريح بالممتلكات. الوطنية والحفظ العقاري.
-مفتش أملاك الدولة
المادة 2 : تعدل وتتمم القائمة الملحقة بالقرار والحفظ العقاري.
المؤؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة -مفتش ري لأملاك
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي : الدولة والحفظ العقاري.


Page 26:
الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالأملاك
الوطنية
(تابع)

الإدارة المكلفة بالخخزينة

الإدارة العامة للمالية

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

الأموان العموميون المعنيون

-مفتش مركزي لأملاك
الدولة والحفظ العقاري.

- مفتش قسم لأملاك الدولة
والحفظ العقاري.

- مفتش رئيس لأملاك
الدولة والحفظ العقاري.
الأراضي.

- مفتش مسح الأراضي.

- مراقب مسح الأراضي.

- مهندس مسح الأراضيء
الأراضي.

-مهندس قسم لمسبح
الأراضي.

-مهندس رئيس لمسح
الأراضي.

- عون معاينة.؛

- مراقبء

- مفتش المالية من الدرجة
الأولى.

- مفتش المالية.

- مفتش المالية رئيسء

- مفتش عام للمالية.

- مفتش عام للمالية خارج

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالمنافسة
والتحقيقات
الاقتصادية

0 شعبان صٍٍٍ 8ه
7 مايو سنة 2017م

الأموان العموميون المعنيون

والتحقيقات الاقتصادية.,

0 فتش رَئَدٍ يي نافسة

والتحقيقات الاقتصادية.,

- رئيس مفتش رد دي
نافسة والتحقيقات

الاقتصادية.؛

والتحقيقات الاقتصادية.,

َ- قح الملناة :

والتحقيقات الاقتصادية.,

والتحقيقات الاقتصادية.,

-ركي قق ر" يسي
نافسة والتحقيقات

الرئيسي الأول.

- ضابط إعادة التربية.؛

- ضابط رئيسي لإعادة
- ضابط عميد لإعادة
-ضابط عميد أول لإعادة


Page 27:
0 شعبان ص 8ه
7 مايق سنة 2017م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملمق (تابع)

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة
بالجمامات الإقليمية

الأموان العموميون المعنيون

-مهندس دولة للإدارة
تقني والحضري»

-مهندس رئيسي للإدارة
تقني والحضري»
- رئيس مهندسي الإدارة
تقني والحضري»

-مهندس معماري للإدارة

- مهندس معماري رئيسي
للإدارة الإقليمية.
المعماريين للإدارة الإقليمية؛
العمومية والبيئة.
والنقاوة العمومية والبيئة.
نقاوةا ية

والنقاوة العمومية والبيئة.

- طبيب بيطري للإدارة
الإقليمية.

للإدارة الإقليمية.

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالأمن

الوطني

الإدارة المكلفة بالحماية

الإدارة المكلفة بالنقل

الإدارة المكلفة بالأشغال
العمومية

الأموان العموميون المعنيون

- مفتش الشرطة له صفة
- ملازم أول للشرطة.

- محافظ شرطة.

- عميد أول للشرطة.

- مراقب عام للشرطة.

- ملازم أول؛
-رائد,
- مقدم؛

والأمن في الطرق.ء

السياقة والآمن في الطرق؛
- رئيس المفتشين لرخصة
السياقة والأمن في الطرق.

- مهندس دولة فى الأشغال
- رئيس المهندسين في
لأشغال العمومية.

- تقنى سام في الأشفال
-تقتى فىالأشقال
- مساعد تقنى فى الأشغال


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

الملحق (تابع)

الإدارات الأصلية الأعوان العموميون المعنيون
-مهندس دولة؛
- مهندس رئيسيء؛

- رئيس المهندسين؛

الإدارة المكلفة بالطاقة فًّ
. ٍ ف رو ب ي '

-مرممرئيس للتراث
الإدارة المكلفة بالتراث | الثقافيء
الثقافي - مهندس معماري للدولة.
-مهندس معماري

الإدارة المكلفة بالفنون | - مراقب السينما.

- نائب مقتصد؛

الإدارة المكلفة بالشباب

- ملحق الشؤون الخارجية.
- كاتب الشؤون الخارجية.
الإدارة المكلفة بالأموان | - مستشار الشؤون
الدبلوماسيين
والقنصليين

- وزير مفوض؛

- ملحق إداري ومالي.

0 فتش رَئَدٍ يي 9

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالفلاحة
والتنمية الريفية

الإدارة المكلفة بالغابات

0 شعبان صٍٍٍ 8ه
7 مايو سنة 2017م

الأعوان العموميون المعنيون

- محافظ عام للغابات.
- محافظ رئيسي للغابات.
- محافظ قسم للغابات.

- مفتش الغابات.

- مفتش رئيسي للغابات.
- مفتش رئيس للغابات.
- عريف للغابات.

الصناعة؛
- مهندس دولة في الصناعة.
الصناعة؛


Page 29:
0 شعبان ص 8ه
7 مايق سنة 2017م

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالمناجم

الإدارة المكلفة بالأوقاف

الإدارة المكلفة بالتكوين
والتعليم المهنيين

الإدارة المكلفة بالصحة
العمومية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الأموان العموميون المعنيون

لمناجم
- مهندس دولة في المناجم؛
لمناجم
لمناجم.

- مفتش إدارة الأملاك
- وكيل أوقاف.
- وكيل أوقاف رئيسي.

- نائب مقتصد لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين؛
- مساعد المصالح الاقتصادية
لمؤسسات التكوين والتعليم
- مساعد المصالح الاقتصادية
مسي لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين.

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالسكن
والعمران

الإدارة المكلفة بالتعليم
العالي والبحث العلمي

الإدارة المكلفة بتهيئة
الإقليم

والعمران.

والعمران.

السكن والعمران.

- مهندس معماري»

- مهندس معماري رئيسيء
- رئيس المهندسين المعماريين»
- تقني سام في السكن
والعمران.

- مساعد المصالح الاقتصادية
- مساعد المصالح الاقتصادية

- مساعد محاسب إداري»
- محاسب إدارية 0
- محاسب إداري رئيسي.

- مهندس رئيسي في تهيئة
الإقليم؛

- مفتش فى السياحة.
- مفتش رئيسي في السياحة.
- مفتش قسم في الصناعة


Page 30:
الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالبريد

الإدارة المكلفة
بتكنولوجيات الإعلام
وا لاتصال

الإدارة المكلفة بالتربية
الوطنية

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

الأموان العموميون المعنيون

- مفتش البريد من المستوى ‎١1‏
‏- مفتش البريد من المستوى 2.
رت ب ] 1 - > ين

- مهندس دولة لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
-مهندس رئيسي
لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- رئيس المهندسين
لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

السلكية واللاسلكية.

- مفتش قسم للمواصلات
السلكية واللاسلكية.
الرئيسيين للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

-مساعد مدير المدرسة
الابتدائية.

- مدير المدرسة الابتدائية.
- مدير المتوسطة.؛

- مفتش التعليم الابتدائيء
- مفتش التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهنيء

- مفتش التعليم المتوسط.ء

الإدارات الأصلية

الإدارة المكلفة بالموارد
المائية

الإدارة المكلفة بالبيئة

الإدارة المكلفة بالإشارة
البحرية

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

الأموان العموميون المعنيون

- مفتش شرطة المياه.

لمياه؛

- مفتش عميد شرطة المياه.
لموارد المائية.

- مهندس دولةفيالموارد
- مهندس رئيسي في الموارد
لموارد المائية.

- تقني في الموارد المائية؛

لإشارة البحرية.؛
- مهندس دولة في الإشارة
لإشارة البحرية.؛
لإشارة البحرية.

الملا 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 16 يناير سنة 2017.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال


Page 31:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

ديسمبر سنة 2016, يحدّد تشكيلة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأاشغال العمومية
والنقل.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام
8 الموافق 26 ديسمبر سئنة 2016, تحدد تشكيلة
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال
العمومية والنقل. تطبيقا لأحكام المادتين 185
و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015

- بولحليب عبد الرحمان. ممثل وزير الأشغال
العمومية والنقل؛ رئيساء

- العربي مصطفىء ممثل وزير الأشغال العمومية

- بلعيدي جيلالي, ممثل قطاع الأشغال العمومية

- رافعي محمد. ممثل قطاع الأشغال العمومية

- قانون حكيم, ممثل قطاع الأشغال العمومية

لنقل. مستخلفاء

-أنوارلامية.ممشثلةوزبيرالمالية

غوتي يزيد ممثل وزير المالية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- صابي عادل؛ ممثل وزير التجارة؛ عضواء

بمديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات
لوزارة الأشغال العمومية والنقل. الأمانة الدائمة

تلغى أحكام القرار الملؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 14 فبرايرسنة 2016
لوزارة الأشغال العمومية.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 يتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان المدارس العليا.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب. لاسيما

المادة 38 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
77-3 الملؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434
الموافق 30ينايبرسنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 المرافق 14 يونيو سنة 2016
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العلياء

- وبمقتضى القرار الوزاري الملشترك
اللمؤرخ في 24 ني القعدة عام 1436 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب بعنوان المدارس خارج الجامعة.

0 شعبان صٍٍٍ 8ه
7 مايو سنة 2017م

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العلياذات
الطابع الوظيفي. بعنوان المدارس العلياء طبقا للجدول
الملحق".

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017.

وزير التعليم العالي
طاهر حجار
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية
حاجي باباعمي


Page 33:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

وزارة الصحة والسكان وإصلاح
1 7 ات

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير
سنة 2017, يحدٌّ إطار تنظيم المسابقة على أساس
الاختبارات للترقية في رتبة ممارس متخصص
التخصصين في الصحة العمومية.

إن وزير الصحّة والسكّان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم الملسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ّ

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

يقر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 194-12 المؤٌرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقة على أساس

المادة2: تتضمّن المسابقة المذكورة فى المادة
لأو لى أعلاه؛ الاختبارات الآتية :

آ- اختبار كتابي له صلة باختصاص المترشح
والبرنامج المذكور في المادة 4 أدناه,؛ المدة 3 ساعات.
لمعامل 2.

ب - تقييم من طرف لجنة للنشاط الاستشفائي :
لمعامل 3.

ج - تقييم من طرف لجنة للشهادات والأعمال
لعلمية : المعامل 2.

يتم تقييم الاختبارات المذكورة أعلاه. من طرف
أعضاء لجان الامتحانات المعيّنين من بين الممارسين
لوزير المكلف بالصحة.

المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
لاختبارات (آ و ب) المذكورة أعلاه.؛ تعدٌ إقصائية.

المادة4: يلحق بأصل هذا القرار برنامج المسابقة
على أساس الاختبارات للترقية.

المادة 5 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة لمسابقة على أساس الاختبارات
للترقية؛ وفقا للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعوقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- العلامة المتحصل عليها فى الاختبار التقييمى
الذي له أكبر معامل.

- علامة الاختبار الكتابي.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه.؛ فإنّه
يتم؛ حسب الأولوية؛ تطبيق المقاييس الثانوية
الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولية للأكبر سيًا).
أساس الاختبارات للترقية :

- نسخة من الوثائق المثبتة للمؤهلات والأعمال
المستوفين للشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
المسابقة على أساس الاختبارات للترقية المذكورة أعلاه
من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
صفوف جيش التحرير الوطني و/أو المنظمة المدنية
لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
لاقتضاء.
لوطني وأبناء وأرامل الشهداء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : يجب على المترشحين المشار كين في
لمسابقة على أساس الاختبارات للترقية ال لمنصوص
عليهافي هذاالقرار.أن يستوفوا مسبقاجميع
لشروط القانونية الأساسية المطلوبة للترقية إلى
لمرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
5 يناير سنة 2017.

عبد امالك بوضياف

0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

قرار وذاردي مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 12 ينايردسنة2017, يحدد
كيفيات تنظيم اللجنة المكلفة بالجرد الكمي
الغصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر. وسيرها.

إن وزير المالية؛
وو زير الاتصال؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 212-12 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسى للمؤسسة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر, المعدل. لاسيما
لمادة 24 منه,. 0

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2012 المعدل والمذكور أعلاه.
لمكلفة بالجرد الكمي والنوعي والتقديري للأملاك
لمحولة و/أو الخصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر وسيرهاء تدعى فيماياتي

وتقديرى للأملاك التابعة. سواء للأملاك الخاصة أو
العمومية المحولة و/ أو الخصصة للمؤسسة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر, طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.


Page 35:
0 شعبان خ 8ه
7 مايق سنة 2017م

بالاتصال. رئيساء ومن الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال. مسؤول في
مجال المالية والمحاسبة, يعين بمقرر من الوزير المكلف
بالاتصال.

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية؛ يعينان
من وزير المالية.

- ممثلين (2) عن المؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر. يعينان بمقرر من المدير العام
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي بالجزائر.

المادة 4 : إضافة إلى الأعضاء المذكورين في المادة 3
أعلاه. يعين مديرو الأملاك الوطنية للولايات الآتية

1- أدرار , 2- الشلف, 3 - الأغواط؛ 4- أم البواقي؛
5- باتنة, 6 - بجاية, 7- بسكرة, 8 - بشار, 9 - البليدة؛
0 - البويرة؛ 11 - تامنغفست, 12 - تبسة. 13 - تلمسان.
4 - تيارت؛ 15 - تيزى و زو؛ 16 - الجزائر ؛ 17 - الجلفة.
8 - جيجل, 19 - سطيف؛ 20 - سعيدة؛ 1 - سكيكدة.
2 -سيدى بلعباس. 23 - عنابة. 24 - قالمة.
5- قسنطينة, 26 - المدية, 27 - مستغائم, 28 -المسيلة؛
9- معسكر. 30 - ورقلة.؛ 31 - وهرانء 32 - البيض.ء
3- إيليزيء 34 - برج بوعريريج. 35 - بومرداس؛
6- الطارف؛ 37 - تندوف؛, 38- تيسمسيلت.
9- الوادي. 40- خنشلة. 41 - سوق أهراسء
2 - تيبازة,؛ 43 - ميلة؛ 44 - عين الدفلى,؛ 45 - النعامة.
6- عين تموشنت., 47 - غرداية., 48 - غليزان.

المادة 5 : تتولّى مصالح المؤسسة العمومية للبث
الإذاعي والتلفزي في الجزائر. أمانة اللجنة.

المادة 6 : بغرض القيام بمهامهاء تخول اللجنة على
الخصوص سلطة :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

- التقصي استنادا إلى الوثائق وفي عين المكان.

- التأكد من وجود الأملاك بكل الوسائل الملائمة.

المادة 7 : تعد اللجنة بطاقة تعريف للأملاك المحولة
و/أو الخصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي

- نوعية الملك ومحتواه و مكان تواجده؛

- أصل الملكية وطبيعة الحقوق.؛

المادة 8 : تتم الموافقة على عمليات جرد بموجب
وترسل نسخة منه فورا إلى الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالاتصال.

المادة 9 : يجب أن يتم إنجاز العمليات المذكورة
أعلاه في أجل لا يتعدى تسعة (9) أشهر من تاريخ

ويمكن عند الاقتضاء؛ تمديد هذا الأجل مرة واحدة
لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر.

المادة 10 : تتم المصادقة على الجرد الكمي والنوعي
والتقديري للأملاك المحولة و/أو الخصصة للمؤسسة
العمومية للبث الإذاعى والتلفزي في الجزائر؛ بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالاتصال.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 12 يناير سنة 2017.

وزير الاتصال وزير المالية

حميد قرين

حاجي بابا عمي

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


