Page 1:
59 << لتر الثلاثاء 26 محرّم عام 1439
السّنة الرابعة والخمسون م/م الموافق 17 اكتوبر سنة 2017م
ل : ال ث6

المهورية الجزائرنية

+.

يض اما مم مي بيد ب 2
القاقاب دو لم ؛ وان ‎٠‏ م

فرارات ملراء . مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اتين؛ بك اد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 | ً وي ل الحزات أ العدد 59 6 محر 9ه
لجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / 2

مرسوم تنفيذي رقم 17- 272 مؤرخ في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تنظ
المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيار-

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 273 مؤرخ في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمذ
م تنفيذي رقم 17 - 274 مؤرخ في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرخ في29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية

م تنفيذي رقم 275-17 مؤرخ في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناد نة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
م تنفيذي رقم 17 - 276 مؤرخ في 16 محَّرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
07-6 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
التهيئة الع انية وا( ياحة والصناعة التقليدية وتنظيمها وسيرها

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف المبنى الذي يأوي "البريد

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف المبنى الذي يأوي "المسرح
الوطني الجزائري محي الدين بشطار زي”

قرار مؤرخ فى 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف "قصر الجنان لخضر".
خ في ام فق 17 يوني ب فتح دعوى تصني :

قرارات مؤرخة في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14 ماي نة 2017 تت اد هيئات خاصة
لتنصيب العمال
قرارات مؤرخة في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14 مايو سنة 2017, تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال لي

النظام الداخلي لا جلس الوطني

20

21

22

23

24

25

26

27

27

28


Page 3:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 271-17 مؤرخ في 16 محرّم عام
9 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يحدد صلاحيات
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمثنة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
فى 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يكلف وزير البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. في
إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء بإعداد
عناصر السياسة الوطنية في مجال البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية, و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
وتشييد مجتمع المعلومات, والرقمنة, وتكنولوجيات
لمستقبل. والاتصالات الإلكترونية وفتح وتداول
لبيانات وتسيير واستغلال عروض النطاق الساتليّة
للمواصلات السلكيّة واللاسلكية العمومية والخاصة كما
يتابع ويراقب تنفيذهاء وفقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها.

يعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول وفي
جتماعات الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات و الآجال المحددة.

الملاة 2 : يمارس وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة صلاحياته على
جميع النشاطات المتصلة بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,؛ وتشييد
مجتمع المعلومات؛ والرقمنة؛ وتكنولوجيات المستقبل.
تطوير وتحسين الاستعمالات والخدمات الرقمية.
لاتصالات الإلكترونية.؛ وسياسة فتح وتداول
لبيانات؛ وكذا تسيير واستغلال عروض النطاق
لساتليّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة العمومية
والخاصة.

و
و

وبهذه الصفة.؛ يكلف بالتشاور مع الدوائر
وتطوير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتكنولوجيات
المستقبل ومجتمع المعلومات. وتطوير وتحسين
الاستعمالات والخدمات الرقمية. والاتصالات
الإلكترونية,؛ وفتح وتداول البيانات وكذا تسيير
واستغلال عروض النطاق الساتليَّة للمواصلات السلكيّة
واللاسلكيّة العمومية والخاصة.

2 اقتراح السياسة الوطنية لتطوير الاقتصاد
الرقمي والتحول الرقمي للمؤسسات والإدارات
العمومية على الحكومة.

3. العمل على تملك تكنولوجيات الإعلام والاتصال
وتعميم استعمالها وتطوير تكنولوجيات المستقبل.

4. المشاركة, مع الوزراء المعنيين. في الأعمال
لخاصة بتسريع التحول الرقمي للاقتصاد والمرفق
لعام؛

5 اقتراح عناصر الإطار القانوني والتنظيمي
لضروري للحفاظ على الحقوق والحريات الأساسية في
لعالم الرقمي على الحكومة. واحترام أخلاقيات
لتكنولوجيات., والإدماج الرقمي وتسهيل النفاذ
لرقمي والوساطة الرقمية.
لاتصالات الإلكترونية والخدمات على الخط, والمضامين
والاستعمالات الرقمية, وأمن المبادلات والشبكات
وأنظمة الإعلام التابعة للقطاع؛


Page 4:
استعمال طيف الذبذبات اللأسلكية الكهربائية.

8 تحديد السياسة الوطنية في مجال تغطية
والمشاركة في عمليات البحث والإنقاذ البحرية.

9. تحديد سياسة الخدمتين الشاملتين للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية, وضبط محتواها
وطريقة تمويلها والتعريفات الخاصة بها والسهر على
مطابقة توفيرها مع الأحكام القانونية والتنظيمية في
هذا المجال.

0. دراسة وإعداد المخططات والبرامج التنموية
للقطاع والسهر على تنفيذهاء

11. تنظيم الإطار لترقية اليقظة الاستراتيجية
في مجال النشاطات المرتبطة بالقطاع؛

2. المبادرة بالدراسات الاستراتيجية
والا ستشرافية التي من طبيعتها توضيح اختيارات
الحكومة في مجال النشاطات المرتبطة بالقطاع.؛

3. المشاركة في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
وتطويرها. ويقوم بهذه الصفة.؛ بتوزيع متساو لخدمات
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في إطار المخطط التوجيهي للتهيئة

4. السهر على استمرارية جودة الخدمات التى
يقدمها متعاملو البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والإنترنت والخدمات الرقمية.

5. السهر على حسن أداء الخدمة العمومية
والمشاركة, بالتشاور مع سلطة ضبط القطاع؛ في
مراقبةممارسةالمنافسةالمشروعة والفعلية بين
متعاملى البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والاتصالات الإلكترونية ومزودى النفاذ والخدمات
المرخص لهم قانوناء
6. إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير الثقة

7. تمثيل الجزائر لدى الملنظمات الدولية
والجهوية التي ترتبط نشاطاتها بنشاطات القطاع؛
والسهرء فى إطار صلاحياته, على احترام الالتزامات
والاتفاقات والاتفاقيات الدولية التي تكون الجزائر
طرفا فيهاء

8. اقتراح استراتيجيات الاستعمال المتبادل
العقلاني والأمثل للموارد الرقمية الحكومية.

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

9. المبادرة, لا سيما مع الدوائر الوزارية المكلفة
بالتعليم العالي والتربية والتكوين والتعليم المهنيين.
ببرامج ترمي إلى إقامة وترقية الرقمنة واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتكنولوجيات المستقبل.
وفقا للتحولات والتطورات الرقمية للعمل.

0. ترقية نشاط إيواء البيانات على نطاق واسع
في الجزائر,

1. تشجيع الإبداع والإشراف على إنشاء حظائر

المادة 3 : يكلف وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ في مجال
لبريد. بإعداد السياسة العامة للبريد والخدمات
لمالية البريدية واقتراح التدابير الضرورية
لتطويرهاوتحديثهاورقمنتها.لاسيماعبر تعميم
أنظمة الإعلام وكذا ممارسة الوصاية على مؤسسة بريد
لجزائر.

وبهذه الصفة :

1. يحدد اللعايير والخصائص التقنية لإقامة
لخدمات البريدية والمالية البريدية واستغلالهاء

2. يبادر؛ بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية
أجل ضمان تغطية بريدية شاملة.؛ وترشيد استعمال
الشبكة البريدية (المادية والافتراضية)؛
والتطبيقات البريدية وينفذ مخططات التدخل الخاصة
بها في حالة الكوارث.

5. يحدد إطار مصرفة الخدمات المالية البريدية
وإنشاء الادخار البريدي.

6. يحدد محتوى الخدمة العمومية للبريد ويسهر

7. يعمل على تحويل بريد الجزائر إلى وسيلة
لنشر الخدمات العمومية.

8. يسهر على ضمان استمرارية الخدمة العمومية.

وجدواها المالية.

المادة4: يسهر وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. في مجال


Page 5:
26 محم عام 1439ه
7 أكتوبر سنة 2017 م

المواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات. على
تطوير وحسن سير وديمومة الشبكات العمومية
وخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. وتطوير
واستعمال المنشات الأساسية للتخزين وتشارك
البيانات.

وبهذه الصفة :

1. يعد الشروط العامة لإقامة شبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية والاتصالات الإلكترونية
واستغلالهاء ويسهر على احترام الشروط المتضمنة في
دفاتر الشروط المرتبطة بهاء

2. يسهر على تطوير المنشآت الأساسية للاتصالات
الإلكترونية.

3. يعد ويقود سياسة تطوير المنشآت والنفاذ إلى
الإنترنت العريض النطاقء

4. يحدد؛ بالتشاور مع القطاعات المعنيّة. سياسة
آثار الكوارث.
وشبكات وتجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات.

6 يسهر على إنجاز تغطية شاملة للمواصلات
السلكية واللاسلكية.
المواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات ذات
نسبة إدماج عالية.

8. يساهم في تنظيم وتطوير وتآمين شبكات نقل
وإرسال إشارات البث الإذاعي والتلفزي؛

9. يعلن, بناء على اقتراح من سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللأسلكية. السحب النهائى

0. يحدد.؛ بالتشاور مع الوزير المكلف بالاتصال.
سياسة استعمال خدمات الاتصالات السمعية البصرية

الملا 5 : يقترح وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ في مجال
الرقمنة وتشييد مجتمع المعلومات؛ جميع الأعمال
المساهمة في الارتقاء بالجزائر إلى مجتمع المعلومات
وإلى تقليص الفجوة الرقمية. ويتولى التنسيق مع
مجموع الأطراف الفاعلة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

وبهذه الصفة :
لإدارة الإلكترونية؛

2. ينسق تنفيذ الإطار المتعلق بإجراء المبادلات
لتجارية إلكترونياء

3. يضبط شروط تطوير خدمات الاتصالات
لإلكترونية.

5. يضع أدوات رصد النشاطات المرتبطة بالقطاع؛

6. يحدد وينفذ الآليات التي تسمع بإنشاء
وتطوير الفضاءات الخصصة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والرقمنة.

7. يضع الآليات التي تسمح بمرافقة التحول
وترقية التنافسية ونمو الأعوان الاقتصاديين الوطنيين.؛

8. يسهر على تطوير منشات النفاذ إلى الإنترنت
العريض النطاق واستعمالها العقلاني؛

9. يسهر على حماية شبكات النفاذ إلى الإنترنت
ويشارك في حفظ المعلومات ذات الطابع الشخصي
وحماية الطفولة في الفضاء السيبراني؛

0. ينسق تطور بروتوكولات الإنترنت ويسهر
على نشرهاء

1. يقترح الإطار القانوني والتنظيمي المتعلق
بالاتصالات الإلكترونية والاقتصاد الرقمى
والتكنولوجيات,؛ لا سيما من أجل ضمان احترام حقوق
2. يبادرء لاسيما مع الدوائر الوزارية المكلفة
بالتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين والتربية.
بمحتويات بيداغوجية ترمي إلى إرساء وترقية
استعمال تكنو لوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة.

3. يسهر على تقييس ومواءمة المشاريع والأنظمة
الرقمية للدولة,

4. يحدد السياسة القطاعية لتأمين أنظمة الإعلام
وينفذ إجراءات التدخل في حال وقوع حادث جسيم؛

الإلكترونية.


Page 6:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 59

6. يسهر على توحيد استعمال الموارد الرقمية

الملاة 6 : يقوم وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. في مجال
تسيير عروض النطاق الساتليّة للمواصلات السلكيّة
واللاسلكيّة العمومية والخاصة واستغلالهاء بما يأتي :

1. يحدد. بالاتصال مع الهيئات المعنية. السياسة
للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة العمومية والخاصة
واستغلالهاء

2. يسهر على تطوير إجراءات استغلال عروض
النطاق الساتليّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة
العمومية والخاصة وتفعيلهاء

3. يشارك فى تطوير أنظمة الاتصال عبر الساتل.

الملاة 7: يحدد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. في مجال
التطور التكنولوجي بالاتصال مع الأطراف الفاعلة
المعنية. طرق ووسائل تطوير تكنولوجيات المستقبل.
والملنصات الرقمية., والقدرات البشرية. من خلال
التكوين والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا وتملكها.
وبهذه الصفة :

1. يشجع عمليات ترقية وتطوير تكنولوجيات
المستقبل وينفذهاء

2. يشارك في تنفيذ برنامج الاستثمارات في

4. يحدد وينفذ استغلال قدرات البحث والتطوير
والإبداع المطبقة على نشاطات القطاع؛

لمشاريع ويعمل على تسهيل حصولهم على موارد
06 على ضمان تعميم تعليم تكنولوجيات
لإعلام والاتصال والرقمئنة واستعمالها لفائدة كل
لأطراف الفاعلة في المجتمع؛
7. يشجّْع وينقّذ عمليات التعاون المؤدية لشراكة

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

الملاة 8 : يحدد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ في مجال
تطوير الاقتصاد الرقمي, بالاتصال مع الأطراف الفاعلة
المعنية. سبل وطرق تطوير النظام البيئي للاقتصاد
الرقمى و متعامليه.

وبهذه الصفة :

1. يحدّد؛ بالاتصال مع المؤسسات المعنية. السياسة
الوطنية المتعلقة بالاقتصاد الرقمى.

2. يشارك في إعداد وصياغة المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي.؛ ويسهر على

3. يقترح الإطار القانوني والتنظيمي المتعلق
بتطوير وترقية الاقتصاد الرقميء

4. يسهر.ء بالاتصال مع المؤسسات المعنية. على
وضع نظام بيئي مناسب لتطوير الاقتصاد الرقمي
ومضاعفة الفاعلين الناشطين في قطاع الاقتصاد
الرقمى.؛ لاسيما بترقية الحظائر التكنولوجية
والمؤسسات الناشئة.

5. يِشجّْع وينقَّذ عمليات ترقية وتطوير الاقتصاد

6. يسهر على ترقية الشراكة بين القطاعين العام
والخاص فى مجال الاقتصاد الرقمى.
شراكة استراتيجية فى مجال الاقتصاد الرقمىء

8. يدعم الانتشار الإقليمي والدولي للمتعاملين
الاقتصاديين الوطنيين الناشطين فى مجال الاقتصاد

9. يسهر على إنشاء وتنشيط أقطاب الإبداع
الملغصسصة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة
ويدعم تطوير المؤسسات الناشئة والمحاضن.

الملاة 9 : يتولى وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة الجمعية العامة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة للقطاع.؛ ويعاٌ
عقود النجاعة مع مسيِري هذه المؤسسات.

الملاة 10 : يحدد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة, بالاتصال مع
الوزير المكلف بالبحث العلمي, برامج البحث العلمي
المرتبطة بالنشاطات المكلف بها ويثمن نتائجهاء 0


Page 7:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

ويضمن. زيادة على ذلك بالتشاور مع الوزارات
المعنية, خدمة اليقظة التكنولوجية فى مجالات

الملا 11 : يعد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. ويقترح وينفَّذء
بالتشاور مع القطاعات المعنية, كل التدابير الرامية
إلى تشجيع الاستثمارات في ميادين تكنولوجيات
المستقبل والتكوين والبحث والتطوير والإبداع في
نشاطات القطاع.

الملاة 12 : يبادر وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة, في إطار
صلاحياته؛ بكل نص ذي طابع تشريعي وتنظيمي.

الملاة 13: يقترح وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة, من أجل
ضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف المسطرة له, تنظيم
الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات
الموضوعة تحت سلطته؛ ويسهر على حسن سيرها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

وبهذه الصفة :

الدولة؛ لاسيما فى إطار تكوين المستخدمين وتجديد
معارفهم وإعادة تأهيلهم وتحسين مستواهم؛
وزارية مشتركة وكل جهاز آخر من شأنه السماح
3. يشارك فى إعداد القواعد القانونية الأساسية
4. يسهر على التسيير العقلاني للوسائل البشرية
5. يعد ويطوّر علاقات التعاون على الملستوى
الإقليمى والعالمى فى مجالات صلاحياته.
الملاة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-2 المؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
الملا 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 272-17 مؤرخ في 16 محرم
عام 1439 الموافق 7 أكتوبرسنة 2017
يتضمن تنظيم الإدارة اللركزية لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمئنة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنو لوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-17 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17
المؤرخ في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛

الملاة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
البريد والمواصلات السلكيةواللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة. تحت سلطة الوزيرء على

1- الآمين العام» ويساعده مديرا (2) دراسات.
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي للوزارة.

2- رئيس الديوان.؛ و يساعده تسعة (9) مكلفين
بالدراسات والتلخيص., يكلفون بما يأتي :


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 59

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان

- تحضير الاتصال المرتبط بنشاطات الوزير
والقطاع والعلاقات مع أجهزة الإعلام وتنظيم ذلك.
وإعداد استراتيجية اتصال خاصة بالقطاع والسهر على

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجال
العلاقات الدولية والتعاون.

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجال
العلاقات العمومية.

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
المهنية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة العلاقات مع القطاع الاقتصادي.
ولاسيمامنها مؤسسات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع.

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وضبط حصائل
النشاطات.

3- المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المديرية العامة لمجتمع المعلومات.

- المديرية العامة للاقتصاد الرقمى.

- مديرية البريدء

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية.

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

- مديرية الموارد البشرية.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. وتكلف على الخصوص بما يأتى :

- إعداد عناصر الاستراتيجيات والسياسات
الوطنية لتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

-اقتراح الإطار القانوني المطبّق على
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والمساهمة في إعداده.؛

- اقتراح التدابير والإجراءات التحفيزية الرامية
إلى ترقية الصناعة الوطنية لتجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية والتكتنولوجيات ذات نسبة إدماج
عالية.

- اقتراح عناصر استراتيجية وسياسة تأمين
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية
للقطاع؛
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المساهمة فى إعداد العناصر المتعلقة بسياسة
فتح فروع سوق تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
استعمال الموارد والمنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- العمل على ضمان الشمول الرقمي من خلال
الوصول من كل مكان إلى الجميع؛

- ضمان الولوج إلى نطاق ترددي دولي كاف
ومؤمن يسمح بنفاذ ذي تدفق سريع وفائق السرعة.

- السهر على حسن سير شبكة محطات الخدمات
النقالة البحرية والنقالة البحرية عبر الساتل.
المنشآت الأساسية والتجهيزات المستعملة فى
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء
والاتصال واستمرارها وأمنها والتعليمات المطلوبة
في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي.

- المساهمة في صياغة الموقف الجزائري والدفاع
عنه أمام الهيئات الدولية ذات الصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

ويلحق بالمديرية العامة مدير دراسات؛ وتضم
مديريتين (2) :

1 -- مديرية تطوير ومتابعة المنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. و تكلف على الخصوص

- المساهمة في إعداد الاستراتيجية الوطنية في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال و متابعة تنفيذهاء


Page 9:
6 محرم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- المساهمة فى إعداد التدابير من أجل ترقية
لاستشثمار وتشجيعه فى جال المنشآت الأساسية
تكتولوجيات الإعلام والاتصالء

- ترقية تطوير المنشآت الأساسية للمواصلات
لسلكيةواللاسلكية وتشجيعهاومرافقتها واقتراح
لإجراءات الرامية إلى تطويرهاء

-تحديد واقتراح مشاريع توحيد وترشيد

تعمال الموارد والمنشآت الأساسية للمواصلات

كية واللاسلكية,

- اقتراح المعايير المتعلقة باللنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والسهر على تطبيقهاء

- المساهمة في أشغال اللجان وفرق العملء على
الأصعدةالوطنيةوالإقليميةوالدولية.المهتمة
بالجوانب المتعلقة بتطوير المنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتأمينها.

0 الديرية الفرمية لتطوير النشات الأساسية
لتكنولوجيات ات الإعلام والاتصالء وتكلف على
الخصوص بما يأتي :
تطوير وعصرنة شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

سياسة الحكومة فى مجال الخدمة الشاملة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية والنفاذ الشامل إلى تكنولوجيات
لإعلام والاتصال. تماشيا مع السياسة الوطنية لتهيئة
لإقليم والتنمية المستدامة ومتابعة تنفيذ البرامج

- اقتراح التدابير التي من شأنها تطوير نشاط
إيواء البيانات على نطاق واسع على الصعيد الوطنيء

- تقديم المساعدة التقنية لإنجاز المنشآت الأساسية
لتكنو لوجيات الإعلام والاتصالء
- المساهمة في إعداد المعايير والتوصيات والنظم
التقنية ذات الصلة بتجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية والمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. على الصعيد الوطني وتعميمها والسهر على

واللاسلكية وتحليلهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 9

-اقتراح مشاريع توحيد وترشيد استعمال
الموارد والمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- تحديد محتوى وتكلفة ونوعية آداءات الخدمة
الشاملة للمواصلات السلكية واللاسلكية. وضمان
المتابعة والتسيير., بالاتصال مع سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- القيام بتأهيل المؤسسات الاقتصادية الناشطة
فى أشفال المنشآت الأساسية الكامنة للمواصلات

- مسك قاعدة بيانات محيِّنة تتعلق باللؤسسات
الناشطة فى مجال المنشآت الأساسية الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- السهر على احترام التنظيمات المتعلقة بمواءمة
وتوافقية شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

ب) المديرية الفرعية لتأمين المنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. وتكلف على الخصوص
لمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
لخاصة بالقطاع.
لأساسية والشبكات.

- المساهمة في إعداد وتحيين مخطط تنظيم
لنجدة الخاص بالمواصلات السلكية واللاسلكية. وضمان
نجازه ومتابعته والملساهمة في إعداد المخطط
لاستعجالى الوطنى.

- وضع خريطة الأخطار الكبرى التي يمكنها
لمساس بالمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال الخاصة بالقطاع. وإعداد مخططات الوقاية
لمتعلقة بها و متابعة تنفيذهاء

- السهر على احترام المعايير والتوصيات في
مجال تأمين المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية
واللاسلكية. والتأكد من تعميمها على المعنيين.

- مساعدة الجهات الفاعلة فى مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية ومرافقتها في إنجاز مشاريعها

- السهر على تأمين نقاط النفاذ الدولية إلى
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

ع


Page 10:
10 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

2- مديرية الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية؛ و تكلف على
نطاقات الذبذبات والبطاقية الوطنية لتخصيص
الذيذبات و متابعة تسييرهماء
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.
- المساهمة في إعداد الإطار التنظيمي الذي يحكم
الاستعمال الأمثل لنطاقات الذبذبات.

- منح رخص اقتناء التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- تنفيذ إجراءات صرف التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.

- المساهمة فى أشغال لجان الدراسة وفرق العمل
ومتابعتها على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية
فى مجال الاتصالات اللاسلكية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

[) المديرية الفرمية للاتصالات اللاسلكية؛ وتكلف

- المشاركة فى إعداد الإطار التنظيمى المتعلق
باستعمال طيف الذبذبات.

- متابعة تحضير وتسيير المخطط الوطني لمنح
نطاقات الذبذبات.

- المساهمة فى إعداد الإطار التنظيمى المتعلو

- المشاركة في التسيير الرشيد لطيف الذبذبات
والمواقع الراديو كهربائية. بالتعاون مع الهياكل

- إجراء دراسات فى مجال الاتصالات اللاسلكية.

- متابعة وضع المحطات الراديو كهربائية؛
الموضوعة تحت سلطة الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. وكذا
الارتفاقات الخاصة بها.

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

ب) المديرية الفرمية للتجهيزات المساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية؛, وتكلف على الخصوص
واللاسلكية.
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
لمواصلات السلكية واللاسلكية بواسطة الأسلاك أو
لراديو.؛ وإعادة تصديرهاء

- إبداء الرأي فيما يخص الاعتمادات لممارسة
لنشاطات المتعلقة بالتجهيزات الحساسة للمواصلات

- مسك خريطة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية والموصولة بالوسائط الراديو
لتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- معالجة ملفات طلبات صرف التجهيزات
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.

- مسك قاعدة بيانات محيّنة تتعلق بقرارات
صرف التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية من الخدمة.

المادة 3 : المديرية العامة لمجتمع المعلومات. وتكلف

-اقتراح عناص رالسياسةالوطنيةلتشييد
مجتمع المعلومات الجزائري وعناصر استراتيجية
تطوير مجتمع المعلومات. بالتنسيق مع جميع الأطراف
المعنية؛. والسهر على تنفيذهاء
والسهر على تنفيذهاء بالتشاور مع السلطات المؤهلة.
الإلكتروني, بالتشاور مع الأطراف المعنية.

- المساهمة فى تحديد استراتيجية الوقاية
والحماية من الأخطار ذات الصلة باستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- إعداد برامج الدراسات المتصلة بتطوير مجتمع
المعلومات.


Page 11:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- اقتراح الإطار القانوني المتعلق بتشييد مجتمع
المعلومات والإنترنت والتصديق الإلكتروني.
- اقتراح الإطار القانوني المتعلق بحماية الحقوق
والحريات الأساسية في العالم الرقميء. واحترام
أخلاقيات استعمال التكنولوجيات والاندماج والولوج
والوساطة الرقمية بالتشاور مع السلطات المؤهلة.
- المساهمة فى إعداد الإطار القانونى المتعلق
- تحديد المعايير والشروط والمواصفات التقنية
لمطبقة على مجتمع المعلومات. والسهر على تطبيقهاء
-السهر على احترام حقوقالملكية الفكرية

- المساهمة في إعداد الموقف الجزائري والدفاع
عنه فى الاجتماعات والمؤتمرات الدولية ذات الصلة
بمجتمع المعلومات.

ويلحق بالمديرية العامة مدير دراسات؛ وتضم
مديريتين (2) :

-اقتراح ا لنشاطات المتعلقة باستراتيجية تطوير
مجتمع المعلومات والتنسيق مع الدوائر الوزارية
الأخرى لتنفيذهاء
وعناوين بروتوكول الإنترنت (10)؛
الدولية (010) بالتعاون مع القطاعات المعنية,؛

- اقتراح الإطار القانوني المتعلق بتشييد مجتمع
المعلومات.

- اقتراح المعايير المتعلقة بمجتمع المعلومات؛

- متابعة تقدم مجتمع المعلومات وتطوره
وعصرنتهء؛

- تحديد وتنفيذ سياسة ترقية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال و تعميم استعمالهاء
بتطوير محتوى ملائم لاحتياجات البلد.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 11

- المبادرة بإنجاز المشاريع الكبرى لتطوير مجتمع
لمعلومات وتنسيقهاء لاسيما منها الإدارة الإلكترونية
والخدمات على الخط وسبل نشرهاء بالاتصال مع
لمؤسسات الأخرى.
مرتبطة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال, بالاتصال مع

- المساهمة في أشغال اللجان وفرق العمل. على
لأصعدة الوطنيةوالإقليميةوالدولية,المهتمة
بالجوانب المتعلقة بتطوير مجتمع المعلومات.

- المشاركة فى إعداد الإطار القانونى المتعلق
بالاندماج والولوج والوساطة الرقمية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- القيام بدراسات تحليلية للاحتياجات الوطنية
على المديين المتوسط والبعيد فيما يخص المحتوى
والبرمجيات, بالتعاون مع القطاعات المعنية.
والخدمات على الخط و آشارها على الحيطين
الاقتصادي والاجتماعيء
النطاقات وعناوين بروتوكول الإنترنت (10)؛

- السهر على التوحيد والاستعمال الرشيد
للموارد المستخدمة عبر توظيف تكنو لوجيات جديدة؛

- القيام؛ بالتعاون مع المؤسسات الأخرى.
بمتابعة وتنفيذ وتقييم برامج تطوير و ئة
الخدمات على الخطء

-السهر على توافقية الأنظمة المعلوماتية.

- تحديد الآليات والعمليات الضرورية لتطوير
وترقية وتعميم استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على جميع فئات المجتمع,؛ بالتعاون مع
لقطاعات المعنية. وإعطاء الأولوية لتنفيذهاء

- السهر على تنفيذ آليات النفاذ إلى
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لفائدة الأشخاص ذوي
لاحتياجات الخاصة.

- التحضير والتشجيع للمشاركة في المنافسات
والمسابقات الوطنية والدولية المتعلقة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.


Page 12:
12 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ب) المديرية الفرمية للتقييس واليقظة المتعلقة
بمجتمع المعلومات؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان يقظةاستراتيجية وتكنولوجية
ومجتمعية حول تطور مجتمع المعلومات.

- إعداد عناصر سياسة منح معرفات هوية الأشياء
الدولية (010)؛

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتقي. والملكية الفكرية ذات الصلة بتشييد مجتمع
المعلومات والسهر على تطبيقه.؛ بالتعاون مع الهيئات

-نشر ومتابعة تنفيذ المعايير الوطنية
والخصائص التقنية المطبقة على مجتمع المعلومات.

- القيام بالدراسات المتعلقة بالاندماج والولوج
والوساطة الرقمية.

- السهر على احترام المعايير والآراء والتوصيات
المنبثقة عن الاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية
المتعلقة بمجتمع المعلومات.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- اقتراح سياسات تأمين أنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع, بالتشاور مع السلطات المؤهلة.
- اقتراح الآليات الخاصة بالوقاية والحماية من
المخاطر ذات الصلة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال, والسهر على وضعهاء
بالإنترنت والتصديق الإلكتروني والأمن السيبرانيء
- المساهمة في إعداد الإطار القانوني المتعلق
بحماية الحقوق والحريات الأساسية في العالم الرقمي

- القيام بدراسات في إطار مخطط تطوير الثقة

- السهر على عصرنة ورقمنة أرشيف الوزارة
والحفاظ عليه؛ وكذا على تطبيق القوانين
والتنظيمات الخاصة به.؛

- تطوير المنشآت الأساسية وأنظمة وشبكات
تكنولوجيات الإعلام والاتصال الخاصة بالوزارة
والحفاظ عليها فى حالة عملية, والسهر على تأمينها
وتطويرهاء

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- المشاركة في أشغال اللجان وفرق العمل التي
تعالج الجوانب المتعلقة بالتصديق الإلكتروني وأمن
أنظمة الإعلام. على الصعيد الوطني والإقليمي
والدولي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام ورقمنة
الأرشيفاء وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد احتياجات الوزارة فيمايخص
البرمجيات والتجهيزات المعلوماتية؛ وتقديم أي اقتراح

- تصميم وبسط التطبيقات الخاصة باحتياجات
مصالح الوزارة.

- تصميم أنظمة الإعلام وقواعد البيانات الخاصة
بالوزارة وتنفيذها وإدارتهاء

- عقلئنة وترشيد استعمال التجهيزات
والبرمجيات والسهر على حسن استخدامهاء

- الحفاظ على تجهيزات المعلوماتية والاتصال فى
حالة عملية.

- السهر على صيانة وتأمين الأنظمة والتجهيزات
المعلوماتية والشبكات الخاصة بالوزارة.

- مساعدة الموظفين عند استعمال التجهيزات
والبرمجيات.

- وضع نظام عصري للتصنيف والتسيير
الإلكتروني لمطبوعات ووثائق الوزارة؛

- السهر على إثراء محتوى مواقع الواب الخاصة
بالوزارة؛ وتحيينهاء

- ضمان رقمنة أرشيف الوزارة والحفاظ عليه
وإقامة علاقات متواصلة مع مركز الأرشيف الوطني.

- المساهمة في إعداد عناصر الاستراتيجية
الحكومية في مجال التصديق الإلكترونيء

- المشاركة في تحديد عناصر سياسة تأمين أنظمة
الإعلام الخاصة بالقطاع وتنفيذهاء
بتقييم التهديدات المتعلقة بأنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع.


Page 13:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

الأولوية حسب درجة حرجيتهاء

- اقتراح تحيين الإطار القانوني الملتعلق
بالتصديق الإلكتروني»

- تحديد الجوائب التي تتطلب تأطيرا قانونيا في
مجال الإنترنت والتصديق الإلكتروني والأمن

- القيام بدراسات تتعلق بالحفاظ على الحقوق
والحريات الأساسية في العالم الرقمي واحترام

- السهر على التوحيد والاستعمال العقلاني
للموارد المستخدمة في مجال التصديق الإلكتروني.
المتعلقة باستعمال تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

- وضع الآليات المتعلقة بحماية الأطفال على الخطء
بالتنسيق مع المؤسسات المعنية.

- المساهمة في تفعيل وتطوير فرق قطاعية تعن
بالاستجابة للطوارئ الحاسوبية (0867).

المادة 4: المديرية العامة للاقتصاد الرقمي,؛ وتكلف

- إعداد السياسة الوطنية لتطوير الاقتصاد
الرقمي وتكنولوجيات المستقبل. بالاتصال مع الأطراف
الفاعلة المعنية.
والدولي للمتعاملين الاقتصاديين الوطنيين الناشطين
في مجال الاقتصاد الرقمي, والسهر على تنفيذهاء
بالاتصال مع الأطراف الفاعلة المعنية.
- المساهمة في إعداد الخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي والسهر على

- اقتراح عناصر استراتيجيات توحيد الموارد
لرقمية الحكومية واستعمالها الراشد والأمثل.
بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة المعنية.
- اقتراح عناصر الإطار القانوني والتنظيم.
لمتعلقين بتطوير وترقية تكنولوجيات المستقبل
والاقتصاد الرقمى؛

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية والاستشرافية
لمرتبطة بالاقتصاد الرقمى.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 13

والإبداع ووضع إطار لتحفيز نقل التكنولوجيا في
الميادين المتعلقة بنشاطات القطاع؛

- المساهمة فى تحديد الاستراتيجية الوطنية فيما
يتعلق بالاحتضان في ميدان الرقمنة والسهر على

- وضع نظام بيئي مناسب لتطوير مراكز الإبداع
الخصصة للرقمئنة ودعم تطوير المحاضن والمؤسسات

- اقتراح عمليات التعاون المؤدية إلى شراكة
استراتيجية فى مجال الاقتصاد الرقمى والسهر على
تنفيذهاء بالاتصال مع الأطراف الفاعلة المعنية.

- اقتراح وضمان إقامة أجهزة اليقظة الاقتصادية
للقطاع؛

- العمل بالتشاور مع مختلف الهيئات والإدارات
لعمومية على توحيد أنظمة المعلومات الإحصائية قصد
تشكيل قاعدة معلومات إحصائية مدمجة ومتعددة
لقطاعات.

- السهر على إنشاء بنك للمعلومات الإحصائية

- السهر على توفير المعلومات الإحصائية الموثوقة

- المساهمة في صياغة موقف الجزائر والدفاع
عنه لدى الهيئات الدولية المتعلقة بالاقتصاد الرقمى.

ويلحق بالمديرية العامة مدير دراسات , وتضم
مديريتين (2) :

1 - مديرية تطوير الاقتصاد الرقمي, وتكلف على

- القيام بعمليات ترقية الاقتصاد الرقمي
وتكنولوجيات المستقبل بالاتصال مع الأطراف الفاعلة

-اقتراح المخططات والبرامج والمشاريع في
مجال الاقتصاد الرقمي وآليات متابعتها وتقييمهاء

- تنسيق إنجاز مشاريع الاقتصاد الرقمي بين
مختلف الهياكل والمؤسسات.

- المشاركة فى تحديد الاحتياجات فى مجال
الاحتضان وإعداد برامج الاحتضان.

- القيام بعمليات توحيد الموارد الرقمية الحكومية
واستعمالها الراشد والأمثل بالتعاون مع الجهات


Page 14:
14 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- توفير العناصر الضرورية لإعداد الإطار
القانوني والتنظيمي المتعلق بتطوير وترقية
تكنولوجيات المستقبل والاقتصاد الرقميء

وتحفيز نقل التكنولوجيا فى المجالات ذات الصلة

- اقتراح العمليات الواجب تنفيذها لتطوير
مراكز الابتكار الخصصة للرقمنة.

- اقتراح تحفيزات لتطوير المحاضن والمؤسسات

- المساهمة في تنفيذ استراتيجيات الانتشار
لإقليمي والدولي للمتعاملين الاقتصاديين الوطنيين
لناشطين في مجال الاقتصاد الرقميء

- المساهمة في أعمال اللجان وفرق العمل على
لمستوى الوطني والإقليمي والدولي التي تعالج
لجوانب المتعلقة بتكنولوجيات المستقبل والاقتصاد

-ضمان التنسيق مع الوزارة المكلفة بالصناعة
لإعداد الجوانب المتعلقة باللمؤسسات الناشطة فى مجال
لرقمنة ضمن سياسة الابتكار الصناعية الوطنية.

- القيام بعمليات التعاون المؤدية إلى شراكة
ستراتيجية في مجال الاقتصاد الرقمي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية لترقية الاقتصاد الرقمي»
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-اقتراح العمليات التي تمكّن من تطوير
الاقتصاد الرقميء
استراتيجيات الاستعمال الموحد والراشد والأمثل
للموارد الرقمية الحكومية.

- المشاركة في متابعة وتقييم المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الرقمنة.

- ترقية المقاولة وتشجيع الابتكار في المؤسسات
الناشطة في مجال الاقتصاد الرقمي لبلوغ انتشارها
الإقليمي والدولي.

- إجراء دراسات حول الحاجات الوطنية المتعلقة
بالاقتصاد الرقمي, بالتعاون مع القطاعات المعنية.؛

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

-القيام بالدراسات اللازمة لإعداد الإطار
القانونى والتنظيمى المتعلق بترقية الاقتصاد الرقمي,؛

- اقتراح العمليات من أجل ترقية الشراكة
العمومية والخاصة فى مجال الاقتصاد الرقمىء

- متابعة إنشاء الحظائر التكنولوجية ودعم تطوير
المؤسسات الناشئّة والمحاضن.

- إجراء دراسات الفرص المتعلقة بالشراكة
الاستراتيجية فى مجال الاقتصاد الرقمى؛
يخصالمواصلات السلكيةواللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

ب) المديرية الفرعية للتطوير ونقل التكنولوجياء
- اقتراح العمليات التي تمكن من تنفيذ السياسة
لتكنولوجيا في المجالات المتعلقة بنشاطات القطاع؛

-القيام بالدراسات اللازمة لإعداد الإطار
لقانوني والتنظيمي المتعلقين بتطوير تكنولوجيات
- إعداد برامج شراكة مع هيئات البحث الوطنية
والأجنبية في مجال البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. والمبادرة
بعمليات توأمة نشاطات ‎١‏ لبحث مع الشركاء الوطنيين
والأجانب.

- تنفيذ برامج التعاون ونقل المهارة التكنولوجية
وتحديد الكفاءات التي تكون وعاء لنقل التكنولوجيا

- ترقية ودعم العلاقات بين معاهد ومراكز البحث
لتابعة للقطاع وبين المؤسسات الناشطة في مجال
لمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.

- البحث عن تمويلات برامج البحث والابتكار
لقطاعية وتسخيرهاء
- إجراء دراسات حول الاحتياجات الوطنية


Page 15:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- إجراء دراسات الفرص المتعلقة بالانتشار
الإقليمي والدولي للفاعلين الاقتصاديين الوطنيين

- المبادرة بكل دراسة اقتصادية أو استشرافية
مرتبطة بالاقتصاد الرقميء

- تنفيذ نظام اليقظة الاقتصادية للقطاع؛

- اقتراح برامج التطوير الاقتصادية في مجال
الرقمنة والمساهمة فى تنفيذهاء

- المساهمة فى ترقية الاستثمارات الصناعية فى

- تأسيس بنك للبيانات الإحصائية الخاصة
بالقطاع.

- متابعة وتحليل المعطيات الإحصائية والمؤشرات
الخاصة بالقطاع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- جمع البيانات الإحصائية؛ بالتنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنية للقطاع, والقيام بالتحريات
والدراسات الإحصائية للقطاع.

- متابعة تطور مؤشرات القطاع؛

- تحيين بنك البيانات الخاص بالقطاع. بالاتصال
مع الهياكل والهيئات المعنية. مع ضمان نشر المعلومة
الإحصائية على نطاق واسع؛

- تحليل كل المؤشرات والدراسات والمذكرات
الدورية المتعلقة بإحصائيات القطاع و استغلالهاء

- المساهمة. مع الهيئات والقطاعات المعنية؛ في
تحيين مدوؤّئة النشاطات التابعة لمجال الرقمنة.

ب) المديرية الفرعية للدراسات والاستشراف»
بالتعاون مع الهياكل المعنية, والعمل على ترقيتهاء

- اقتراح مؤشرات النجاعة الخاصة بتنفيذ
مخططات وبرامج ومشاريع القطاع,؛ بالتشاور مع
الهياكل الأخرى. ومتابعة تقدمهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 15

- إنجاز تقارير تقييم مخططات وبرامج القطاع؛
بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية.

- تحليل توجهات سوق الرقمنة.؛ وتحديد نقاط قوة
وضعف الفاعلين الوطنيين لاقتراح الأعمال والتدابير

- إعداد عروض حال وحصائل دورية وظرفية حول
أثر تطوير القطاع على الاقتصاد الوطني.

المادة 5 : مديرية البريد. وتكلف على الخصوص

- تحديد استراتيجية تطوير البريد والخدمات
المالية البريدية وعصرنتهاء

- اقتراح التدابير التي ترمي للاستعمال الأمثل

- تحديد عناصر سياسة الحكومة فى مجال الخدمة
الشاملة للبريد والخدمة العمومية.
بخدمات البريد؛
الأساسية وخدماته.

- تحديد استراتيجية الادخار البريدي وعصرنة
الخدمات المالية البريدية.

- اقتراح الإطار القانوني المنظم لنشاطات البريد
والخدمات المالية البريدية.

- إعداد عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل

- تحديد برامجالدراسات المرتبطة بتطوير
لبريد والخدمات المالية البريدية,

- تحديد المعايير والشروط والمواصفات التقنية
لمطبقة على النشاطات البريدية والخدمات المالية

- الحرص على استمرارية وديمومة عمل شبكة
لبريد و منشآته الأساسية وخدماته.؛

- السهر على تشكيل التراث الوطني للطوابع
لبريدية والحفاظ عليه؛

- المشاركة في صياغة موقف الجزائر والدفاع عنه
فى الاجتماعات والمؤتمرات الدوليةالمتعلقة
بالنشاطات البريدية والخدمات المالية البريدية.


Page 16:
16 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

أ) المديرية الفرعية لتطوير نشاطات البريد.

-التخطيط لتقدم وتطور وعصرنة وتأمين

- إعداد عناصر سياسة الحكومة فى مجال الخدمة

- تحديد مهام الخدمة العمومية للبريد وشروط
ستغلال نظام التخصيص والترخيصء

- ترقية إدراج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في

- إعداد دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة
لعمومية للبريد. وتحديد مضمون ونوعية وتكاليف
أداءات الخدمة الشاملة للبريد.

- متابعة تنفيذ مخططات تقدم وتطوير وعصرنة
لخدمات البريدية.

ب) المديرية الفرعية لتطوير الخدمات المالية
البريدية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :
وحوسبة الخدمات المالية البريدية. والسهر على تحسين
نوعية خدمة الأداءات المالية البريدية.

- إعداد دفاتر الترتيبات العامة والشروط الخاصة
المتعلقة بتبعات الخدمة العمومية للبريد والخدمات
الخاضعة لنظامى التخصيص والترخيص.

- تنظيم إطار تقدم الخدمات المالية البريدية إلى
خدمات بذ بنكية.؛

- متابعة تنفيذ الأعمال الخاصة بمكافحة تبييخر
الأموال وتمويل الإرهاب.

ج) المديرية الفرعية للدراسات واليقظة وتقييس

- تحليل وتخطيط الاحتياجات المتوسطة والطويلة
المدى فى مجال الخدمات البريدية والمالية البريدية.
الخدمات البريدية والمالية البريدية وتأثيرها في
المحيطين الاقتصادي والاجتماعي.

26 محم عام 1439ه
7 أكتوبر سنة 2017 م

- تعميم المعايير والآراء والتوصيات المنبثقة عن
لاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية فى مجال
لخدمات البريدية والمالية البريدية. والحرص على
حترامهاء

- متابعة تنفيذ عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل
لبريدء
- إعداد مخططات الوقاية من المخاطر الكبرى التى
من شأنها المساس بالمنشآت الأساسية للبريد وشبكاته.

- إعداد المخططات الاستعجالية ومخططات التدخل
من أجل إعادة توفير الخدمات وسير المنشآت الأساسية
للبريد وشبكاته.
- المساهمة على المستويين الوطني والدولي في
تحديد واعتماد المعايير والمواصفات التقنية المطبقة
على البريد وضمان تعميمهاء
- إعداد دفتر شروط الخدمةالشاملة للبريد
ومتابعة وتدعيم تنفيذه. بالتشاور مع الهياكل المعنية؛
- إعداد الإطار التنظيمي الخاص بإصدار طوابع
البريد وكل علامات التخليص الأخرى.
تحرير الرسائل ومتابعة تنفيذ البرنامج السنوي
لإصدار الطوابع؛

- تنظيم تشكيل التراث الوطني للبريد والطوابع
البريدية والحفاظ عليه.

المادة 6 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية.

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بنشاطات القطاع. بالاتصال مع
الهياكل المعنية. وضمان متابعتهاء

- السهر على تأهيل مستوى الإطار القانوني.ء
بالتوافق مع التطبيقات الدولية الحسنة ومقتضيات

مجتمع المعلومات.

- تنسيق كل أشغال الدراسات والتحليل للإطار

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء


Page 17:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات
والمعاهدات و مذكرات التفاهم والعقود التي تهم القطاع؛

- صياغة الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى.

- تمثيل الوزير أمام الجهات القضائية الوطنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرمية للتنظيم وتكلف على

- إعداد مشاريع النصوص القانونية والتنظيمية
والسهر على مواءمتها للإطار القانوني الوطنيء
والتنذ لتنظيمية التي لها علاقة بالقطاع؛ وشرحهاء

- القيام بكل أعمال الدراسة والتحليل للإطار
القانوني المتعلق بنشاطات القطاعء؛

- دراسة مشاريع النصوص المبادر بها من طرف
القطاعات الأخرى وتحليلهاء

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والمعاهدات ومذكرات
التفاهم والعقود التي تهم القطاع.

ب المديرية الفرعية للشؤون القانونية. وتكلف

- معالجة الملفات والشؤون القانونية المرتبطة
بالقطاع؛ وضمان متابعتهاء

- معالجة المنازعات المتعلقة بالقطاع ومتابعتهاء

- تزويد الهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا
المؤسسات تحت الوصاية بالمساعدة القانونية.

- إعداد عرض حال دوري حول ملفات المنازعات

المادة 7: مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

- تحديد سياسة التعاون الوطني والدولي
للقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية والسهر على

- ترقية وتعزيز العلاقات الدولية الثنائية
والمتعددة الأطراف بالتعاون مع الهياكل المعنية ,

- تحضير مشاركة القطاع في الاجتماعات
والتظاهرات الدولية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 17

الاستثمار والشراكة فى مجال البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.
رصد الأموال الضرورية لإنجاز المشاريع المؤهلة
للتعاون الوطني أو الإقليمي أو الدوليء

- تجميع تقارير المهام في الخارج و استغلالها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتعاون متعدد الاطراف»

- متابعة العمليات ومشاريع وبرامج التعاون
المتعدد الأطراف الخاص بالقطاع؛ وتقييمهاء

- المساهمة فى إعداد الاتفاقيات والمعاهدات
الوطنية والدولية المتعددة الأطراف في مجال نشاطات
القطاع.؛

- إعداد ملفات التصديق على الوثائق الأساسية
للمنظمات الدولية التي تكون الجزائر عضوا فيهاء

- متابعة وتعميم الإعلانات الخاصة بالملناصب
الشاغرة لدى المنظمات الدولية وتجميع طلبات الترشح

8

- إعداد الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات
الدولية.

- التكفل بملفات الاتحاد الدولى للاتصالات
والاتحاد البريدي العالمي من خلال تحليل نصوص
ولوائح المنظمتين الدوليتين.

- تحضير مشاركة الجزائر فى اجتماعات هاتين
‎١‏ نْ تين .

- تحديد محاور ومجالات التعاون الثنائى فى
مجال نشاطات القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- متابعة تنفيذ المعاهدات والاتفاقيات والبرامج
السجلة فى إطار العلاقات الثنائية أو فى إطار أشغال
اللجان المشتركة.
الاستثمار الخارجيء


Page 18:
18 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 8 : مديرية الموارد البشرية. وتكلف على

- تحديد برامج تطوير كفاءات الموظفين التابعين
للقطاع.؛
وتنفيذها؛
والبحث الوطنية والأجنبية.

- اقتراح, مع الدوائر الوزارية المكلفة بالتعليم
لعالي والتربية والتكوين والتعليم المهنيين. برامج
موجهة لإرساء وترقية الرقمنة وتكنولوجيات

- توفير الوسائل البشرية اللازمة لسير الإدارة
لمركزية والمصالح الخارجية.

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات
لاجتماعية لموظفي الإدارة المركزية والهياكل الملحقة.

مجال نشاطات القطاع.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- ترقية الكفاءات الرقمية الوطنية والتكوين فى
مجال الاقتصاد الرقمى و تكنولوجيات المستقبل.
- تحديد وتنشيط إطار مشاركة الكفاءات
لوطنية المقيمة بالخارج في برامج البحث والابتكار
لخاصة بالقطاع.؛
في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال وبين
لجامعات ومراكز البحث وتعزيزهاء بالتشاور مع
- المساهمة في وضع برامج تكوين لإرساء وترقية
ستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لكل الشرائح
لاجتماعية, بالتعاون مع القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرعية لتسيير الموارد البشرية.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذة؛

- اقتراح وتنفيذ إجراءات انتقاء وتوظيف
الإطارات. ومتابعة تنفيذهاء

- برمجة الاختبارات المهنية للترقية الداخلية
للموظفين؛ وضمان تنظيمها وإجرائهاء

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- تسيير المسار المهني لموظفي الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية.

- ضمان متابعة تطور الموارد البشرية و إجراء
توظيف الموظفين حسب الاحتياجات وشغور المناصب»

- إعداد الأآحكام القانونية الأساسية التي تسيّر
مستخدمي القطاع. وتنفيذهاء

- ضمان نظام وانضباط موظفي الإدارة المركزية.

-ضمان متابعة وتسيير المناوبات والإلزامية
الخاصة بالموظفين؛

- ضمان تسيير إطارات الإدارة المركزية والمصالح

- مسك وتحيين ملف وزاري للكفاءات الوطنية
والأشخاص ذوي الإمكانيات العالية.
المستوى وتجديد المعارف وضمان متابعتهاء

- تنفيذ سياسة واستراتيجية القطاع في مجال
تكوين وتحسين مستوى الإطارات والموظفين.

- السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين في
مجالات نشاطات القطاع.؛

- متابعة نشاطات المعاهد والمؤسسات العمومية

- ترقية الكفاءات الرقمية الوطنية والتكوين في

- اقتراح, مع الدوائر الوزارية المكلفة بالتعليم
لعالي والتربية والتكوين والتعليم المهنيين؛ برامج
موجهة لإرساء وترقية الرقمنة وتكنولوجيات

المادة 9 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف على

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح
لخارجية في مجالي التسيير والتجهيز.

- ضمان وضع ميزانيتي التسيير والتجهيز
لممنوحتين للقطاع و مراقبة استعمالهماء

- ضمان توفير التجهيزات وصيانتهاء


Page 19:
6 محرم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- السهر على وضع هيئات داخلية لمراقبة إجراءات
إبرام الصفقات.

-ضمان تسيير حسابات التخصيص الخاص
القطاعيةومتابعة تنفيذهاطبة قوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة
والعقارية للوزارة والمحافظة عليها.

) المديرية الفرعمية للميزانية والمحاسبة؛ و

- إعداد ميزانيتى التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية والمصالع الخارجية, بالاتصال مع الهياكل
نيتى التسيير والتجهيز. ومسك
محاسبة الالتزامات والأوامر بالصرف,
التسيير والتجهيز
الخاصة بالمصالح الخارجية, وتحليل تطور الاستهلاكات,

- السهر على السير الحسن لتسيير النفقات
والإيرادات.

ب المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية من الوسائل الضرورية لسيرهاء وضمان

- تسيير حظيرة السيارات الخاصة بالإدارة

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية.
وتحليل تطور استهلاكهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات,ء

- السهر على المحافظة على الأملاك العقارية
للوزارة والحرص على صيانة المكاتب والأثاث.

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى
للترميم وإعادة تهيئة هياكل الوزارة؛

- تنفيذ ميزاذ

- مراقبة تنفيذ ميزانيتى

والبرمجيات الضرورية؛ وتنفيذها حسب الاحتياجات

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59

19

- الحفاظ على تجهيزات الوزارة فى حالة عملية.
والسهر على صيانتها وتأمينها.
ج المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات. و تكلف
- إعداد دفاتر الشروط الإدارية للعمليات المتعلقة
بالمنشآت الأساسية والتجهيز والدراسات.
- إعداد وإبرام عقود الدراسات.؛ وإنجاز أشغال
وعمليات التجهيز والتفاوض بشأنهاء
- السهر على إقامة أجهزة داخلية وسيرها المنتظم
لمراقبة إجراءات إبرام الصفقات وتولي أمانة اللجنة
- إجراء إحصاء الأآملاك العقارية للإدارة
المركزية والمصالح الخارجية. حسب طبيعتها

القانونية؛ وضمان تسييرهاء

- إعداد ومتابعة جرد الأملاك المنقولة والعقارية
والتجهيزات الخاصة بالوزارة والمصالح الخارجية.

- ضمان المتابعة المالية للمشاريع الممولة من
حساب التخصيص الخاص الذي عنوانه "صندوق تملك
استعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

المادة10: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.؛ ووزير المالية. والسلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية.؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

المادة 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
لبريدوالمواصلات السلكيةواللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة, على الهيئات التابعة
للقطاع.؛ كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام
لمسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها.

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
96-7 المؤرخ فى 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26
فبراير سنة 2017 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 20:
20 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

تنفيذي رقم 17- 273 مؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تنظيم
المفتشية العامة لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تند تنظيما فتتث لمفتشية العامة فى وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسيرهاء

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛. ينشأً
لدى وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.؛ جهاز دائم للتفتيش
والمراقبة والتقييم؛ يوضع تحت سلطة الوزير .ء ويدعى

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية :

ا على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالبريد والمواصلات السلكيةواللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

-التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة. ومتابعتهاء

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية. والوقاية من التقصير في تسييرهاء

-السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة للإدارة والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.
وعلى استعمالها المثالي,

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية لإعداد
تقارير حول تطور وضعية أسواق القطاع.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة؛ زيادة على
ذلك القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية لمراقبة
ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة. على أساس
برنامج سنوي للتقويم والمراقبة تعده وتعرضه على
الوزير ليوافق عليه.

ويمكنها التدخل. زيادة على ذلك. بصفة فجائية
ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يعدّه المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة في وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات

والرقمنة مفتث عام يساعده ثمانية (8) مفتشين.

المادة 6 : يخول المفتشون الحق في الحصول على
جميعالمعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ
مهامهم وفي طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة
المادة 7: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
المفتشية العامة وينسقهاء ويمارس عليهما :
المادة 8: يفوض إلى المفتش العام الإمضاء.؛ في

المادة 9: يعدّالمفتش العام تقريرا سنوياعن
النشاط.


Page 21:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

المادة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
59-3 المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5
فبراير سنة 2003 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسيرها.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سنة 2017.

7

تنفيذي رقم 274-17 مؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2: تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم
05-6 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 21

"'مرسوم تنفيذي رقم 05-16 مؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 يحدد

الملاة 3: تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437
الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر

ا مادة الأولى : يقترح وزير السياحة والصناعة
التقليدية؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

........(الباقي بدون تغيير) ا

الملاة 4 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 2: يمارس وزير السياحة والصناعة
التقليدية صلاحياته بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية في حدود اختصاصات كل منها انطلاقا من

الملاة 5 : تلغى أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.

الملاة 6 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" /المادة 6 : فى مجال المواصفات التقنية.؛ يسهر
الوزير؛ على الخصوص على ما يأتي :

- تطبيق التنظيمات والمواصفات التقنية

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437
الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 22:
22 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

' المادة 11 : يشارك وزير السياحة والصناعة
المعنية فى كل المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المرتبطة بنشاطات تدخل فى اختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية ويعمل على تنفيذ التدابير المتعلقة بتجسيد
الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيها والخاصة
بقطاعي السياحة والصناعة التقليدية.

الملاة 8 : تستبدل عبارة " وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية " في كل أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437
الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. بعبارة

حرر بالجزائر في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 275-17 مؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017.يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التهيئة العمرانية والسياحة والصنامة
التقليدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

6 محر عام 1439ه

7 كتوبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سئنة 2016 والمذكور
أعلاه.

الملا 2: تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم

06-6 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

' مرسوم تنفيذي رقم 06-16 مؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016,. يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة

الملاة 3: تعدل أحكام النقطتين الأولى و4 من
المادة الأولى من المرسوم التنفيذي رقم 06-16
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" ا مادة الأولى :

-الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات.

ويلحق به مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري
للآمن الداخلي ف في الوزا رة.

النقطتان 2 و3 ( بدون تغيير )؛

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للسياحة.

الملة 4 : تلغى أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

المشاريع السياحية " الواردة في النقطة 3 من المادة 3


Page 23:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

من المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور
أعلاه. بتسمية "مديرية الاستثمار السياحى ".

الملاة 6 : تعدل أحكام المطة 4 من المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

المادة 7 : اا 2[ بدون تغيير حتى)
فى ميدان المعلوماتية.
الإعلام والاتصال من قبل متعاملي السياحة والصناعة

الملاة7: تستبدلعبارة ‏ وزارةالتهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية " في كل
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ بعبارة 'وزارة السياحة والصناعة

الملة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
ل

مرسوم تنفيذي رقم 276-17 مؤرخ في 16 ممَّرم عام
9 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 07-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
مهام المفتشية العامة لوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعةالتقليدية

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
التقليدية؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 23

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و1439

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
الملؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17
غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة التهيئة

وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2 : تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم
07-6 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

' مرسوم تنفيذي رقم 07-16 مؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد مهام
المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
وتنظيمها وسيرها ".
والسياحة والصناعة التقليدية " في كل أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 00-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7
أكتوبر سئنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

26 محم عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

قرار مؤٌرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيوى
سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف المبنى
الذي يوي "البريد المركزي للجزائر".

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛.لاسيما
المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
0 يونيو سنة 2016

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمَّى "المبنى الذي يأوي البريد المركزي

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

-ط بيعمةالممتلك الثقافي : معلم تاري يخي
ذو طراز معماري نيوموريسكي. شبد عام 1910. يعد
المعمارية والفنية كالأعمدة والأقواس الشبيهة
بأقواس قصور الحكام العثمانيين التي تعلوها قباب
تشبه قباب أضرحة الأو لياء الصالحين. كما تضمٌ جدران
المبنى الكثير من النقوش والزخارف الهندسية
الفسيفسائية والكتابات العربية.

الجزائر الوسطى,ء دائرة سيدي أمحمد, ولاية الجزائر.
وهو مبين فى المخطط الملحق بأصل هذا القرار. ويحدّد

-غربا: من شارع العربي بن مهيدي ونهج

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.
0 م وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

-هوية المالكين : ملك عمومي للدولة مشغول من
طرف بريد الجزائر- وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : الملخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية؛ إلى ترخيص من الوزير المكلف

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يِبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
للجزائر الوسطى لمدة شهرين (2) متتاليين يسري
مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار ء وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية الجزائر.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية الجزائر


Page 25:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17
يونيو سنة 2017.

عزالدين ميهوبي
ل

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيى

سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف المبنى

الذي ياوي "المسرح الوطني الجزائري محي الدين

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛.لاسيما
المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
0 يونيو سنة 2016

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمّى "المبنى الذي يأوي المسرح الوطني

يعتبر من أكبر المسارح في الجزائر؛ شيد كأوبرا سنة
3 على النمط المعماري الإيطالي النيوباروكي
المشبع بالزخارف.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 25

استقطب هذا المعلم الذي عرضت فيه أغلب الأعمال
الدين بشطار زي" الكاتب والمخرج والممثل ومغني
الأوبرا الذي يعدٌ أول من وضع أسس المؤسسة المسرحية
في الجزائر التي تحمل اسمه اليوم.
- الموقع الجغرافي : يقع المعلم التاريخي ببلدية
القصبة. دائرة باب الوادي, ولاية الجزائر, وهو مبين
في المخطط الملحق بأصل هذا القرار . ويحدّد كما يآتي :
- شمالا : شار ع محمد توري»
- جنوبا : شارع نايت مرزوق»
- شرقاً : ساحة ميناء السعيد.
- غربا : شار ع جوادي وسوق بوزرينة.
- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م. ابتداء من
4 م وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.
- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.
- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.
- المصادر الوثائقية والتاريخية : الملخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.
- الارتفاقات والالتزامات :
- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية, إلى ترخيص من الوزير المكلة
- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.
المادة 3: يِبلَّعْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
للقصبة لمدة شهرين (2) متتاليين يسري مفعولهما
بتداء من تاريخ استلام التب لتبليغ الذي يرسله الوزير
المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار ء وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية الجزائر.
المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية الجزائر


Page 26:
26 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات النصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق
7 يونيو سنة 2017.

عزالدين ميهوبي
اال

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 8 الموافق 17 يونيوى
سنة 2017, يتضمن فتح دعوى تصنيف "قصر

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافى.لاسيما
المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

-وبعد الاطلاع على رأياللجنةالوطنية
8 أكتوبر سنة 2016,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافى هى :

- طبيعة الممتلك الشثقافي : "'قصر الجنان
الاسم نسبة إلى الإخضرار الذي كان يسود المنطقة
وحديقته آنذاك؛ يعد من بين المنازل الريفية المسماة
"ديار الفحص". ذو طابع معماري نيو موريسكي. يتميز
باستخدام العناصر المعمارية والفنية والزخرفة
النباتية والهندسية وكذا زخرفة المسامير على
البرونز.

المدنية, دائرة سيدي امحمد. ولاية الجزائر. وهو مبين
فى المخطط الملحق بأصل هذا القرار. ويحدّد كما يأتى :

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

- شرقاً : شارع عبد الرحمن لعلى.

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف على مساحة
5 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : الخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته الحمية, إلى ترخيص من الوزير المكاة

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يِبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار ء وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
لمنطقة المحمية., أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجا
خاص لدى مدير الثقافة لولاية الجزائر.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية الجزائر
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17
يونيو سنة 2017.

عزالدين ميهوبي


Page 27:
6 محرم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

وزارة العمل والتشغيل

قرارات مؤرخة في 7 شعبان عام 8 الموافق 14 مايوى
سنة 2017, تتضمن تجديد اعتماد هيئات خاصة
لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة ' حل قرب أر - أش "؛
لكائنة بالتعاونية العقارية مرحبة. قطعة رقم 3,.
طريق القمم درارية,؛ الجزائر . طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة
بالمنطقة الصناعية حمروش حمودي. حظيرة رقم 16
حمادى كرومة؛ سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017 يجدّد اعتماد الهيئة
روت رابيد" الكائنة ب 2 شارع بوسي جيلاليء
لعربي بن مهيدي؛ وهران.؛ طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 27
قرارات مؤرخة في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14
مايوى سنة 2017, تتضمن اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
الموافق 14 مايو سنة 2017, تعتمد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة "سوم جوب". الكائنة ب 2
شارع مار كيس دوموريس, وهران؛ طبقا لأحكام المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017, تعتمد الهيئة الخاصة
ب 25 شار ع زيروت يوسف. الجزائر الوسطى. طبقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017 تعتمد الهيدّة الخاصة
ب شارع محمد خميستيء ‎٠‏ رقم 7 ماسرة؛ مستغائم؛
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
لموافق 14 مايو سنة 2017, تعتمد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة "سى أر استشارة- توظيف
لشراقة. الجزائر. طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام
8 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
لعمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي
لمتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.


Page 28:
28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

26 محم عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

المجلس الوطني احقوق الإنسان

إنّ المجلس الوطني لحقوق الإنسان,

- بناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 198 و199.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلةالم- الوطني لحقوق الإنسان
وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-17
المؤؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 12 فبراير
سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني لحقوق
الإنسان.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-17 المؤرخ
في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017
والمتضمن تقليد رئيسة المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
مهامهاء

- وأخذا بعين الاعتبار قرار الجمعية العامة للأمم
المتحدة رقم 134/48 المؤرخة بتاريخ 20 ديسمبر سنة
3 الخاصة بالمبادئ المتعلقة بمركز المؤسسات الوطنية
لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتهاء

- بناء على محضر اجتماع الجمعية العامة العادية
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان بتاريخ 2 مايو سنة
7 والمتضمن انتخاب رؤساء اللجان الدائمة.

- بناء على محضر اجتماع الجمعية العامة العادية
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان بتاريخ 23 مايو سنة
7 والمتضمن فحص ودراسة مشروع النظام الداخلي.
وبعد المداولة وفقا للقانون المذكور أعلاه.
يصادق على نظامه الداخلي الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد النظام الداخلي قواعد تسيير
الملجلس الوطني لحقوق الإنسان وتنظيمه الداخليء
والنظام التعويضي لأعضائه وكيفيات تنظيم وسير
اللجان الدائمة ومهامها.

يدعى المجلس الوطني لحقوق الإنسان في صلب هذا

المادة 2: يخضع لهذا النظام جميع أعضاء المجلس
وجميع المستخدمين الإداريين والتقنيين.

الجزائر . ويمكن أن يعقد جلساته خارجها.

المادة 4: تكون مداولات وآراء وتوصيات
ومقترحات وتقارير المجلس باللغة العربية.

القانونية والاستقلال المالي والإداري.

يتمسك المجلس باستقلاليته ويعمل على تجسيدها
في ممارسة نشاطاته المكرسة لحقوق الإنسان.

شعار المجلس ميزان " تيميس” الذي يرمز للعدالة

المادة 6 : يقوم المجلس في إطار صلاحياته المخولة له
دستوريا وقانونا بترقية حقوق الإنسان ويعمل على
وجه الخصوص بما يأتي :

1. يقدم الآراء والتوصيات والمقترحات والتقارير
إلى الحكومة أو إلى البرلمان حول كل المسائل المتعلقة
بحقوق الإنسان على الصعيدين الوطني والدولي.
بمبادرة من المجلس نفسه أو بطلب من أي منهماء
والتنظيمية. وتقديم الملاحظات بشأنها وتقييم
النصوص السارية المفعول على ضوء المبادئ الأساسية
لحقوق الإنسان؛

3. يقدم الاقتراحات بشأن التصديق و//أو
الانضمام إلى الصكوك الدولية والإقليمية والجهوية
لحقوق الإنسان؛

4. يساهم في إعداد التقارير التي تقدمها الجزائر
دوريا أمام آليات وهيئّات الأمم المتحدة والمؤسسات
الإقليمية تنفيذا لالتزاماتها الدولية؛

5. يقيِمِ تنفيذ الملاحظات والتوصيات الصادرة
عن هينات ولجان الأمم المتحدة التعاهدية وغير
التعاهدية والهيئات والآليات الإقليمية والجهوية في
مجال حقوق الإنسان؛


Page 29:
6 محرم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

6 يساهم في ترقية ثقافة حقوق الإنسان والعمل
على نشرها من خلال التكوين المستمر وتنظيم
المنتديات الوطنية والإقليمية والدولية والتشجيع على
إنجاز البحوث والدراسات والقيام بكل نشاط
تحسيسي وإعلامي ذي صلة بحقوق الإنسان.

7. يقترح ويساهم في تنفيذ أي إجراء من شأنه
ترقية التربية والتعليم والبحث في مجال حقوق
لإنسان في الأوساط المدرسية والجامعية والاجتماعية
والمهنية ويتابع تنفيذ ذلك.

المادة 7: يتولى المجلس في مجال حماية حقوق
لإنسان. دون المساس بصلاحيات السلطة القضائية.
1. الإنذار المبكر والقيام بالمساعي الوقائية
للازمة بالتنسيق مع السلطات المختصة عند حدوث
حالات التوتر والأزمات التي قد تنجرٌ عنها انتهاكات
لحقوق الإنسانء
2. رصد انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها
وإبلاغ الجهات المختصة بذلك مع تبليغ ر أيه واقتراحاته.

3” تلقي ودراسة الشكاوى بشآن أي مساس بحقوق
الإنسان ودر استهاء وإحالتها إلى السلطات الإدارية
المعنية مصحوبة بالتوصيات اللازمة وإذا لزم الأمر
تكون الإحالة إلى السلطات القضائية المختصة؛

4. توجيه الشاكين وإعلامهم بمآل شكاويهم.

5. الزيارات الميدانية لأماكن الحبس والتوقيف
للنظر وكذا مراكز حماية الأطفال والنساء فى خطر
والأشخاص كبار السن والهياكل الاجتماعية والمؤسسات
الاستشفائية العمومية والخاصة. وبالخصوص أماكن
إيواء الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. ومراكز
استقبال الأجانب الموجودين فى وضعية غير قانونية.
من دون اللجوء إلى الإشعار المسبق بالزيارة؛

6. القيام بدور الوساطة من أجل تحسين العلاقات
بين الإدارة العمومية والمواطن.

المادة 8 : يمكن الملجلس أن يطلب من أي هيئة أو
توضيحات يراها مفيدة فى إطار ممارسة مهامه.

يتعين على الهيئات والمؤسسات المعنية الرد على
مراسلات المجلس في أجل أقصاه ستون (60) يوما.

لايمكن استعمال المعلومات والوثائق الملتحصل

عليها لغير الأهداف المنصوص عليها في القانون رقم
13-6 المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2016 المذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 59 و2

المادة 9 : يقوم المجلس في إطار مهامه على ترقية
التعاون في مجال حقوق الإنسان مع كل من :

- هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها االتخصصة.

- المؤسسات الإقليمية التخصصة؛

- المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في الدول
الأخرى.

- المنظمات غير الحكومية الدولية.

- الجمعيات والهيئات الوطنية الناشطة في
مختلف مجالات حقوق الإنسان والمسائل ذات الصلة.

المادة 10 : يعد المجلس تقريره السنوي حول وضعية
حقوق الإنسان في الجزائر ويرفعه إلى كل من :

- رئيس الجمهورية.

- رئيس مجلس الأمة.

- الوزير الأول.

يتناول التقرير السنوي كل ما يراه المجلس مفيدا

من اقتراحات وتوصيات من شأنها تعزيز وترقية
وحماية مكانة حقوق الإنسان في الجزائر

واسع ويطلع الرأي العام الوطني والدو لي على محتواه.
المادة 11: تمسك محاسبة المجلس وفقالقواعد
يزود المجلس بهيئة داخلية لمراقبة المحاسبة.

والتنظيم الساريي المفعول.

الفصل 2
المادة 12 : يعكس المجلس مبادىالتعددية
الاجتماعية والمؤسساتية؛ وتمثيل المرأة ومعايير

الكفاءة والنزاهة والالتزام.
المادة 13 : يتشكل المجلس من ثمانية وثلاثين (38)

عضواء طبقا للتمثيل الوارد في نص المادة 10 من

القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سنة 2016 المذكور أعلاه.


Page 30:
30 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 59

المادة 14 : يتم تعيين أعضاء المجلس بموجب مرسوم
رئاسي لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.؛ طبقا
للمادة 12 من القانون رقم 13-16 الموؤؤرخ في 3 صفر عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016, المذكور أعلاه.
المواصفات الآتية :
- المجلس الوطني لحقوق الإنسان.
- ختم الدولة.
لاسم واللقبء

َ- فق

- رقم البطاقة.

- الألوان الوطنية.

تدرج في بطاقة عضو المجلس عبارة : 'ء
السلطات المدنية والعسكرية السماح لحامل هذه
البطاقة بالمرور والتنقل بكل حرية و مساعدته على أداء
مهمته في جميع الظروف والحالات", وعبارة : "هذه
البطاقة سارية المفعول لمدة أر بع (4) سنوات".

المادة 15 : يتمتع رئيس المجلس و أعضاؤه بكل
الضمانات التي تمكنهم من أداء مهامهم بكل استقلالية
ونزاهة وحياد.

وفى هذا الإطار. يستفيدون من الحماية من
التهديد والعنف والإهانة طبقا للتشريع الساري
المفعول.

المادة 16 : يلتزم أعضاء المجلس بواجب التحفظ
وسرية المداولات والمعلومات التي يطلعون عليهاء
والامتناع عن اتخاذ أي موقف أو القيام بي تصرف أو
سلوك أو تصريح من شأنه أن يمس باستقلالية المجلس
ومهامه.

المادة 17 : لا تفقد صفة عضو فى المجلس إلا فى
الحالات الآتية:

أ- انتهاء العهدة.

ب - الاستقالة.

ج - الإقصاء بسبب الغياب, دون سبب مشروع.

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

ه - الإدانة من أجل جناية أو جنحة عمدية.

و - الوفاة.

ز - القيام بأعمال أو تصرفات خطيرة ومتكررة
تتنافى والتزاماته كعضو فى المجلس.

المادة 18: يصدر قرار فقدان الصفة في الحالات
(ج) و(ه) و(ز) من المادة 17 أعلاه. عن الجمعية العامة
بالأغلبية المطلقة لأعضاء المجلس.

يجب أن توفر للعضو كل شروط الدفاع عن
نفسهبنفسه.أو اختيار من يدافع عنه أمام
الجمعية العامة.

المادة 19 : توجه الاستقالة من المجلس إلى رئيس
المجلس كتابيا.

المادة 20 : فى حالة فقدان صفة عضو فى المجلس
يتم استخلافه.؛ للمدة المتبقية من العهدة. حسب الأشكال
والشروط نفسها التي تم تعيينة بموجبها.
الثالثة من المادة 23 من القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3
صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016, المذكور
أعلاه؛ من تعويض شهري خام قدره ثلاثون ألف دينار
جزائري (30.000,00 دج).

المادة 22 : يستفيد أعضاء المجلس أثناء المهمات
التي يقومون بها في الخارج, في اطار نشاطاتهم؛ طبقا
للتنظيم الجاري به العمل. من مصاريف التنقل والمهمة.
ويصنفون بهذة الصفة فى فئة الاطارات السامية
للدولة.

الفصل 3

المادة 23 : يتكون المجلس من الهياكل الآتية :

- الجمعية العامة.

- رئيس المجلسء

- المكتب الدائم.

- اللجان الدائمة.

- الأمانة العامة.

أولا
الجمعية العامة

المادة 24 : تعد الجمعية العامة الهيئئّة العليا
للمجلس, وهي صاحبة القرار ؛ وتمثل فضاء للنقاش
التعددي حول كل المسائل التي تدخل ضمن مهام المجلس.


Page 31:
6 محره 9 هه ا ً م ل الحذات ل العدد 59 231
ل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /
المادة 25 : تنعقد الجمعية العامة فى دورة عادية المادة 31 : يحضر ممثلو و زارات الشؤون الخارجية

أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من
رئيسهاء ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية كلّما
اقتضت الضرورة ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها
بمبادرة منه أو بناء على طلب ثلثي (2/3) أعضائها.
المادة 26 : تصح اجتماعات الجمعية العامة بحضور
نصف أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال النصاب
القانوني؛ توجه الاستدعاءات خلال سبعة (7) أيام
الموالية؛ وفي هذه الحالة. تصح مداولات الجمعية

المادة 27 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس
لحضور مختلف اجتماعات الجمعية العامة قبل عشرة
أيام؛ على الأقل. من تاريخ انعقاد كل اجتماع. مرفقة
بجدول الأعمال وبكل الوثائق المتعلقة بالنقاط المدرجة

فيه.

المادة 28 : يصوت الأعضاء الحاضرون برفع الأيدي
مالم تقرر الجمعية العامة غير ذلك وبالأغلبية المطلقة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 29 : تتمثل صلاحيات الجمعية العامة
1. المصادقة على برنامج عمل المجلسء

3. المصادقة على التقرير السنوي للمجلس الذي
يعده المكتب الدائم.؛

4. المصادقة على الآراء والتوصيات والتقارير
والاقتراحات التى يصدرها المجلس.

5. انتخاب رئيس المجلس.

6 انتخاب رؤساء اللجان الست (6) الدائمة
وأعضائهاء
7. لبت فى فقدان العضوية فى المجلس فى الحالات
المنصوص عليها فى المادة 18 أعلاهد؛

8. المصادقة على النظام الداخلي للمجلس. وعند
الضرورة. تعديل أحكامه.

المادة 30 : يمكن الجمعية العامة أن تشكل
مجموعات عمل موضوعاتية قد تقتضيها الضرورة
ويستدعى لها مختصون وخبراء وباحثون في مجال
حقوق الإنسان.

والداخلية والعدل والشؤون الدينية والتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة؛ أشغال المد بصفة استشارية

وبدون صوت تداولي.
رئيس المجلس

المادة 32 : يتم انتخاب رئيس المجلس من بين
أعضائه لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

تتنافى عهدة الرئيس مع ممارسة أي عهدة
انتخابية أو وظيفة أو نشاط مهني آخر.

المادة 33 : رئيس المجلس هو الناطق الرسمي
للمجلس وممشله على الملستويين الوطني والدوليء
ويجوز له أن يسند.؛ عند الاقتضاء؛ مهمة تمثيله إلى
أحد أعضاء المجلس.

المادة 34 : يُعدٌ الرئيس الآمر بصرف ميزائية

المجلس.

المادة 35 : زيادة على الصلاحيات المذكورة أعلاه؛

والمكتب الدائم للمجلس. ويعلن افتتاح واختتام كل
دورة من دورات الجمعية العامة.؛

2. السهر على تطبيق برنامج عمل المجلس واحترام

3. توجيه أشغال الهياكل الإدارية وتنسيقها
بمساعدة الأمين العام للمجلس, وممارسة السلطة
السُلمية على جميع المستخدمين.

المادة 36 : يعين رئيس
بعد مصادقة الجمعية العامة.

ئيس المجلس المندوبين الجهويين
المادة 37 : يعين رئيس المجلس المراسلين المحليين
بعد استشارة أعضاء المكتب الدائم.

المادة 38 : في حالة حدوث مانع مؤقت لرئيس
الملجلس, يتولى نيابته عضو المكتب الدائم الأكبر سنا.


Page 32:
32 الرسمدب به الحذائ , 59 6 محرءه 9ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 سل ا
ثالثا المادة 41 : يتخذ المكتب الدائم التدابير اللازمة من

المكتب الدائم

المادة 39 : طبقا لأحكام المادة 22 من القانون رقم
13-6 المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2016, المذكور أعلاه؛. يتكون المكتب الدائم من
رئيس المجلس ورؤساء اللجان الدائمة.

يجب أن يتفرغ رؤساء اللجان الدائمة أعضاء
المكتب الدائم تفرغا تاما لممارسة مهامهم في المجلس
ويستفيدون في المقابل من تعويض شهري خام يقدر
بمائة و أربعون ألف دينار جزائري (140.000,00 دج).

ويعدٌّ هذا التعويض مادعا لأي أجرة أو تعويض
آخر.

ويمكن أن يستفيد رؤساء اللجان الدائمة أعضاء
المكتب الدائم,؛ من الحق في الانتداب طبقا للتشريع
المعمول به.

يتولى الأمين العام أمانة المكتب الدائم.

المادة 40: يجتمع المكتب الدائم مرتين (2) في
كلما دعت الضرورة لذلك.

يتولى المكتب الدائم المهام الآتية :

1. دراسة الأوضاع العامة المتعلقة بنشاط اللجان.
ومعالجة كل المستجدات الداخلية والخارجية المتعلقة
بحقوق الإنسانء

2 تحديد محاور العلاقات الخارجية والتعاون فى
مجال حقوق الإنسانء

4 تحديد الكيفيات الخاصة بالدراسة والبت فى
الشكاوى. ويحدد شروط وكيفيات التحقيق في ادعاءات
الانتهاكات المحتملة لحقوق الإنسان.ء

5. تحديد المواضيع وتواريخ تنظيم الندوات
والأيام الدراسية وورشات تكوينية وتدريبية ورصد
الإمكانيات المادية والمالية لهاء

9 إعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس وعرضه
على الجمعية العامة للمصادقة عليه.

أجل تنفيذ برنامج عمل المجلس وتوصياته.
رابعا
اللجان الدائمة
المادة 42 : يضم المجلس ستة لجان دائمة هي :
2. اللجنة الدائمة للحقوق المدنية والسياسية.

والاجتماعية والثقافية والبيئة.

4.اللجنةالدائمة للمرأة والطفل والفئئّات

ويمكن؛ عند الحاجة. تشكيل لجان تتعلق بمجالات
أخرى لحقوق الإنسان.

المادة 43 : تتشكل كل لجنة دائمة من أربعة (4) إلى
ومقررها.

أعضائها لمدة سنة قابلة للتجديد.

تكلف كل لجنة دائمة بإعداد برنامج عملهاء وتسهر
على إنجازه و تقييم مدى تنفيذه دوريا.

شهري قدره 10 9 من التعويض الشهري المنصوص عليه
فى المادة 1 أعلاه.

وبناءا على استدعاء من رئيسها كلّما دعت الحاجة إلى
ذلك.

المادة 45 : تتولى اللجنة الدائمة ةتنفيذ

المشاركة فى مختلف الأنشطة المسطرة.

المادة 46 : يمكن أي لجنة دائمة أن تستعين, عند
الاقتضاء. بكل مختص أو خبير من شأنه أن ينيرها في
مسألة معينة. وإذا كان لهذه الاستشارة أثر مالىء فإنه
الدائم للمجلس.


Page 33:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

المادة 47 : تعد كل لجنة دائمة ر زنامة اجتماعاتهاء
وتعرض على المكتب الدائم تقريرها الدوري الثلاثي
وتقريرها السنوي للموافقة.

المادة 48 : يمكن أي لجنة دائمة إلتماس الاستعانة
والمساهمات من اللجان الدائمة الأخرى. حسب مجال

المادة 9: تتولى اللجنةالدائمة للشؤون
لقانونية. لاا سيما ما يآتي:

1. تقديم اقتراحات حول التشريع الوطني الساري
لمفعول لتكييفه مع إلتزامات الجزائر الدولية
والإقليمية في مجال حقوق الإنسان.

2. تقديم اقتراحات بشأن التصديق و//أو الانضمام
إلى الصكوك الدولية والجهوية لحقوق الإنسان.

3.دراسة مشاريع القوانين المحالة على البرلمان
والنصوص التنظيمية المحالة على الحكومة وتقديم
توصيات حول ملاءمتها مع التزامات الجزائر الدولية
والإقليمية المتعلقة بحقوق الإنسان.

4. المساهمة فى إعداد التقارير الوطنية الدورية
التى تعرض, بموجب إلتزامات الجزائر الدولية
والجهوية المتعلقة بحقوق الإنسان على هيئات الأمم
المتحدة ولجانها والآليات الجهوية.

5. تقديم اقتراحات لعقد شراكة مع الجامعات
والمدارس الملتخصصة في مجال حقوق الإنسان وعرضها
للمصادقة عليها من قبل المكتب الدائم للمجلس.

المادة 50 : تتولى اللجنة الدائمة للحقوق المدنية
والسياسية لا سيما دراسة المواضيع المتعلقة بما يأتي :

1. الحق فى الحياة ومناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو
2. المتاجرة بالبشرء اللاجئئّين والمهاجرين وطالبي
اللجوء والاختفاء القصري وحرية التنقل والحجز تحت
3. حرية التعبير والرأي والحرية الدينية والمعتقد
وحرية التظاهر وحرية الاجتماع.

4. حرية تكوين الجمعيات أوالنقابات أوالأحزاب
السياسية.؛ وكل ما ينص عليه الدستور والتشريع
المعمول به والمواثيق الدولية والاتفاقيات الإقليمية
الملصدق عليها من طرف الجزائر ذات الصلة بالحقوق
المدنية والسياسية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 33

المتعلقة بالحقوق المدنية والسياسية. يغرض إعطاء
الرأي بخصوص مدى توافقها مع التزامات الجزائر
الدولية والإقليمية.

6.دراسة الشكاوى المحالة عليها من قبل اللجنة
الدائمة للوساطة والمتعلقة بالحقوق المدنية والسياسية.

7. الزيارات غير المعلنة للمؤسسات العقابية
وأماكن التوقيف للنظر ومراكز استقبال المهاجرين في

8. التحقيق فى ادعاءات انتهاكات الحقوق المدنية
والسياسية.

9. الدراسات حول ظاهرة تدفق الهجرة الختلطة
بالجزائر وكذا القيام بالتحقيق فيها بغرض تقديم

0. اقتراح تنظيم دورات تكوينية على المكتب
الدائم في مجال الحقوق المدنية والسياسية.

المادة 51 : تكلف اللجنة الدائمة للحقوق
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئة. لاسيما
بدراسة المجالات التي لها علاقة بالحق في التنمية
والعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى والصحة
والتعليم والغذاء والولوج إلى المياه والسكن والثقافة

كما لهذه اللجنة الدائمة الاختصاصات الآتية :

1. العمل على إعداد ومتابعة تنفيذ البرامج
لتعليمية والتدريبية والإعلامية والتحسيسية الرامية
إلى بناء القدرات بهدف زيادة الوعي بالحقوق
لاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية لدى عامة
لناس مع التركيز على الجماعات المستهدفة المعنية
بالتنفيذ (الجماعات المحلية, القطاع الخاص والمجتمع
لمدني)؛

2.دراسة مطابقة القوانين والإجراءات والنصوصض
وغير ذلك من المقترحات لضمان تماشيها مع
مقتضيات العهد الدولى الخاص بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والاتفاقيات الدولية والجهوية
وكذا أهداف التنمية المستدامة.

الوفاء بالالتزامات المنصوص عليها فى العهد الدولى
الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
والصكوك ذات الصلة وكذا التزامات الدولة فى مجال


Page 34:
34 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4. رصد الانتهاكات المحتملة للحقوق الملنصوص
عليها فى العهد الدولى الخاص بالحقوق الاقتصادية
تقارير عن ذلك إلى السلطات العمومية والجهات
لقضائية إن اقتضى الأمرء

5. القيام بزيارات ميدائية مختلف المؤسسات
لاقتصادية العامة والخاصة. والاستشفائية. وكذا
لمؤسسات التعليمية المختلفة بهدف التقصي والإطلاع
على الأوضاع التي لهاصلة بالساس بالحقوق

لها علاقة بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية

المادة 52 : تكلف اللجنة الدائمة للمرأة والطفل
والفئات الضعيفة بدراسة المجالات التى لها علاقة
مبداً المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة؛ والقضايا
المتعلقة بالطفل, لاا سيما منهم, الأطفال المحرومون من
الأسرة والأطفال في حالة خطر. منهم ضحايا العنف
بمختلف أشكاله, وضحايا الاستغلال والإدمان,؛ والاتجار
بالبشرء وكذلك القضايا المتعلقة بالفئات الضعيفة
وبخاصة. الأشخاص كبار السن والأشخاص في وضعية

كما تختص بما يآتي :

1. الحرص على ضمان تطابق النصوص التشريعية
والتنظيمية الوطنية الخاصة بالمرأة والطفل والفئات
الضعيفة مع الدستور والاتفاقيات الدولية والإقليمية

2. تقييم ومتابعة مدى تنفيذ الحكومة للاتفاقيات
الدولية والإقليمية المصدّق عليها من طرف الجزائر وكذا
التوصيات الصادرة عن الهيئات الدولية والإقليمية
ذات الصلة.

3. إبداء الرأي وإصدار توصيات حول الانضمام
والتصديق على الصكوك الدولية والإقليمية ذات

4 القيام بزيارات ميدانية لمراكز إيواء كبار
السن, والأطفال والنساء في وضعية صعبة والأشخاص
ذوى الإعاقة وكذا المؤسسات الاستشفائية العمومية
والخاصة.؛

26 محر عام 9ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

5. القيام بزيارات ميدانية لأآجنحة السجون
لخاصة بالأحداث والنساء؛

6. تحسيس المجتمع حول مضمون الدستور
والاتفاقيات الدولية والإقليمية والتشريع الوطني
لمتعلق بمجال اختصاص اللجنة الدائمة.

7. إصدار اقتراحات فى مجال السياسات العامة
للجنة بشتى الوسائل كالبحوث. الزيارات الميدانية
مع المتابعة والتقييم؛

8. إصدار توجيهات وتوصيات في مجال التدريب
حول مقاربة حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين»

9. اقتراح على المكتب الدائم تعزيز قدرات
الفاعلين المؤسساتيين وغير المؤسساتيين في مجال
مقاربة حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسينء

0. اقتراح على المكتب الدائم تعزيز الشراكة مع
منظمات المجتمع المدني الوطني الفاعلة في المجالات ذات
الصلة وكذلك مع القطاع الخاص»

1. دراسة ومتابعة الشكاوى المحالة عليها من قبل

المادة 53 : تكلف اللجنة الدائمة للمجتمع المدنيء
لاسيما بما يأتى :

1. تعزيز وتنمية قدرات ومهارات المجتمع المدنيء
في مجال الرصد والتوثيق وكتابة التقارير الموازية؛

2. تبادل الخبرات مع منظمات المجتمع المدني
تقاريرها الموازية التى تعرض على اللجان التعاهدية
لدولية والإقليمية لحقوق الإنسان.

4 تشجيع إشراك المجتمع المدني في إعداد
لتقارير الوطنية المقدمة من قبل الدولة أمام اللجان
لتعاهدية الدولية والإقليمية لحقوق الإنسان.
لجمعيات والمنظمات الوطنية والمرافعة لصالحها تذليلا
للعقبات التي تواجهها في إطار أداء مهامهاء

لجمعيات والمنظات غير الحكومية الوطنية وفق
مذكرات تفاهم في مجال حماية وترقية حقوق الإنسان.


Page 35:
26 محم عام 1439ه

7 أكتوبر سنة 2017 م

7 اقتراح على المكتب الدائم برمجة لقاءات
تحسيسية وتكوينية مع المجتمع المدني الوطني في
مجال حقوق الإنسان.

المادة 54 : تكلف اللجنة الدائمة للوساطة. لاسيما

1. استلام ودراسة ومتابعة كل الطلبات والشكاوى
والتظلمات الواردة من كل الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين الذين يرون في تصرف الإدارة تعسفا أو
تقصيرا في حقوقهم وفقا لقواعد المرفق العام

2. استقبال الشاكين الوافدين إلى مقر المجلس.

3. دراسة وتحضير التوصيات والاقتراحات التي
ستعرض على السلطات العمومية حول التدابير التي
من شأنها تحسين العلاقات بين الإدارة العمومية
والمؤسسات الخاصة والمواطنين.

4. العمل على ترقية الوساطة وترسيخ ثقافتها في
حل المنازعات؛

5. اقتراح على المكتب الدائم للمجلس تنظيم
ندوات تحسيسية وأيام دراسية وورشات تكوينية
للتعريف بالوساطة و أنواعها وإجراءاتهاء

6. اقتراح على المكتب الدائم للمجلس تنظيم
ومجالات اختصاصه.

خامسا
المندوبيات الجهوية
المادة 55 : طبقا للمادة 27 من القانون رقم 13-16
الموؤؤرخ في 3 صفر عام 1438الموافق 3نوفمبر سنة
6. المذكور أعلاه؛ تمثل المجلس على المستوى الجهوي.

مندوبيات جهوية.

!. المندوبية الجهوية لبشار ء وتشمل الولايات
- يشار والنعامة وتندوف و أدرار والبيض.

الولايات الآتية :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 35

-الجزائر وبجايةوتيزي وزو والبويرة
وبومرداس والبليدة والمدية وتيبازة وعين الدفلى
والجلفة والمسيلة.

3. المندوبية الجهوية لقسنطينة.؛ وتشمل الولايات

- قسنطينة وجيجل وسكيكدة وعنابة وميلة
وأم البواقي وقالمة وسوق أهراس وتبسة وباتنة.

4 المندوبية الجهوية لورقلة. وتشمل الولايات

- ورقلة وإيليزي وغرداية وبسكرة والوادي
والأغواط وتمنراست.

5. المندوبية الجهوية لوهران.؛ وتشمل الولايات

-وهران ومستفائم وغليزان وتيارت ومعسكر
وتلمسان وعين تموشنت وسيدي بلعباس و تيسمسيلت
وسعيدة والشلف.

المادة 57 : يشرف على كل مندوبية جهوية مندوب
جهوي يتم اختياره من بين أعضاء المجلس دون رؤساء
اللجان الدائمة ومقرريها.

ويستفيد كل مندوب جهوي من مبلغ إضافي
شهري قدره 30 9 من التعويض الشهري المنصوص
عليه فى المادة 1 أعلاه.

المادة 58 : يعين رئيس المجلس المندوبين الجهويين

ويعمل المندوب الجهوي لحساب المجلس, في

حدود دائرة اختصاصه الإقليمى وبتفويض من رئيس
المجلس.

وفي هذا الإطار يقوم بجمع وتلخيص جميع
ولاسيمافي مجال الرقابة. والإنذار المبكرء والتقييم
في مجال احترام حقوق الإنسان.

المادة 59 : يساعد المندوب الجهوي من أجل تأدية
مهمته أمانة تنفيذية.

الوسائل الضرورية لأداء مهامها.


Page 36:
36 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 60 : يساعد المندوب الجهوي في أداء مهمته.
مراسلون محليون يختارون من غير أعضاء المجلس من
بين الأشخاص المعروفين على المستوى المحلي بالتزامهم
في الدفاع عن حقوق الإنسان.

ويستفيد المراسل المحلي من تعويض جزافي شهري
قدره خمسة آلاف دينار جزائري (5.000,00 دج).

في شتى المجالات التي لهاصلة بترقية وحماية حقوق
الإنسان.
رئيس المجلس. بعد ر أي أعضاء المكتب الدائم.

ويتمتع المراسلون المحليون بالحماية من التهديد
أو الإهانة أو السب أو القذف أو الاعتداء. مهماتكن
طبيعتها والتي قد يتعرضون لها بمناسبة أداء مهامهم.

26 محم عام 1439ه
7 أكتوبر سنة 2017 م

ساسا
الأمانة العامة للمجلس

المادة 62 : توضع الأمانة العامة تحت سلطة رئيس
مجلس وتقدم المساعدة التقنية لأشغال المجلس.

يتولى الأمين العام تسيير وتنسيق المصالح
لإدارية والتقنية للمجلس, فى حدود الصلاحيات
المخولة له قانونا.

المادة 63 : تكلف الآمانة العامة بالمهام الإدارية
والتقنية التي تتصل بأشغال المكتب الدائم. واللجان
لدائمة؛ والمندوبيات الجهوية.

كما تعمل على تسيير الموارد البشرية والمادية
والمالية الموضوعة تحت تصرف المجلس.

المادة 64 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر راد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


