Page 1:
العدد 37 ج الور الأحد 23 رمضان عام 1438ه
ااا يتنر ‎١ ١‏ رار
السّنة الرابعة والخغمسون ال 1 الموافق 18 يونيى سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 وي

مرسوم رئاسي رقم 196-17 مؤْرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017 ب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الث

مرسوم تنفيذي رقم 195-17 مؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يتخ
رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 0531 ولت
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة " أوبتيموم تيليكوم الجزائر. شركة ذات أسهم"

مرسوم رئاسي رقم 261-15 مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يحدد تشكيلة وتنظيم و
سير الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها (استدراك)

مراسيم

م راسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
القانونية بوزارة الشؤون الخار

ان رنَاسيَان مؤرخان في 3 شعبان

ان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 ب
العامة للمالية بوزارة المالية

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن ن إنهاء مهام مراقب ببنك الجزائر

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمركز الوطني
للإعلام الآلى والإحصائيات

م ربا ًَ ورخ في 3 3 عبان عام 1438 الموافق 30 أبريل

م رك وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير برمجة ومتابعة
الميزانية في ولاية البليدة

م رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن
لاوقا قر ولاح سكين
م راسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المالية والوسائل
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
مرسومان رنَاسيّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الثقافة

م راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة للباليه

وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن
إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة


Page 3:
ونيو 07 الجريدة الرَسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

م رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية بجاية

م رئاس مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنظومات الإعلامية
والإعلام الآلي بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمَّن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

ان مؤرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضيّ
بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية

وُرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين نواب

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تتخ

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا للفنون

مراسيم رئاسيّة مؤٌرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن تعيين مديرين للثقافة في الولايات..

مراسيم رئّاسيّة مؤٌرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن تعيين مديرين للنشاط الا
والتضامن فى الولايات

اعى


Page 4:
4 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 37 3 رمضان مام 1435 ه

8 يونيى سنة 2017م

م رّاسئ مؤَْرخ فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتخ
الوطنية للنشاطات المنجمية

مرسومان رناسيّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين نائبي مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ناس مؤَرّخ فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أ نة 2017, يتضمن تعيين مد ن للصحة وال
مرسوم راسي مؤرج في بان عام فق بر صم ُ يري و
ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017. يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك
الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

مقرر مؤرخ في 9 رمضان عام 1438 الموافق 4 يونيو سنة 2017, يحدّدٌ تاريخ فتح مكتب الجمارك لعين طاية - منازعات....

وزارة السكن والعمران والمد

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1438 الموافق 29 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين

قرار مؤّرخ في 29 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 28 يناير سنة 2017, يحدد قائمة المؤسسات العموميّة للتكوين المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك التقنية
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايو سنة 2017. يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الرابع من سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال

قرار مؤرخ فى 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايو سنة 2017, يتضمن المصادقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية - 6-1 6 1112- التي عنوانها" تصميم وتنفيذ الواجهات ‎١١‏


Page 5:
3 رمضان عام 1438ه
8 يوني سنة 2017م

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 5

و

مرسوم راسي رقم 196-17 مؤْرّخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزائنية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة لسنة 2017, الفرع الأول-
فرع وحيد. الفرع الجزئي الأول: المصالع المركزية , باب
رقمه 01-44 وعنوانه " الإدارة المركزية - المساهمة في
الوكالة الوطنية لتسلية الشباب".

الملاة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)
وفي الباب رقم 01-44 * الإدارة المركزية - المساهمة
في الوكالة الوطنية لتسلية الشباب".

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشباب

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.
7

مرسوم تنفيذي رقم 195-17 مؤرخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيوى سنة 2017, يتضمن الموافقة
على تجديد رخصة لإقامة واستفلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من
نوع 6511 ولتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة " أوبتيموم
تيليكوم الجزائر. شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 04 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم المتقصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء


Page 6:
6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124
المؤُرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل متح رخصة في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 219
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو
سنة 2001 والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية
من نوع 6514 ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-14
المؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة
4 وا لمتضمر الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال
4 ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15
المؤُرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية.
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

يرسم ما يأتي :
الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 65814 وتوفير

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة.
الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيليكوم الجزائر. شركة

ذات أسهم” لمدة خمس (5) سنوات.

المللاة 2: يرخص لشركة "أوبتيموم تيليكوم
لجزائر". المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه. بأن
تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.
وبأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية على هذه
محددة في دفتر الشروط, المعدل والملحق بالمرسوم
لتنفيذي رقم 14 - 313 المؤَرخ في 17 محرّم عام 1436
لموافق 10 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه والوارد
تعديله في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم؛. شخصية
ولايمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط.

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.

الملحق

المادة الأولى : تعدل وتَتمّم أحكام المواد الأولى و3
و1.5 و8 و9 و2.10 و 235.21 و24 و1.38 و2.38 و45 و46
من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم
3134 المؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014, المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة الأولى : الملصطلحات

1 تعريف الملصطلحات

" رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال خارج
الرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة برسم الخدمات
المقدمة فى إطار رخصة 0524 والصافى من كلفة كل
خدمات التوصيل البيني المحقق؛
( بدون تغيير حتى) وتوفر هذه المحطة
قصد استقبال أو إرسال نداءات. ‎١‏


Page 7:
3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017 م

"اللحطة النقالة" (115 بتمتئها5 ع110511) : تعني
التجهيز النقال الخاص بالمشترك الذي يسمح بالنفاذ
" 5121 1100016 بجأناصعل1 505016 " أو
" 1100016 تإتتتصعل1 تعطتمعوطن5 لمودصندنا 05111 "
يعني الوحدة الإلكترونية لتعريف المشتركين التي
تسمح بالنفاذ إلى الخدمات. ‎١‏

الرخصة؛ أي شركة "أوبتيموم تيليكوم الجزائر" وهي
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري. بر أسمال
قدره مائّة وأربعة وستون مليارا واثنان مليون دينار
جزائري (164.002.000.000 دج). والكائن مقرها
الاجتماعي بالطريق الولائي؛ مجموعة ملكية رقم 37
قسم 4. الدار البيضاء. الجزائر.

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها
وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 141 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 7

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 156 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاء المعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 366 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و//أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم.

- المرسوم التنفيذي رقم 03 - 436 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات وضع متعاملي شبكات الاتصالات
السلكية واللاسلكية للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو

- المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ في أول
ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (0011)؛ لا سيما

"/لمادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولى

يلزم صاحب الرخصة بتمرير كل المكالمات
الدولية - الصوت والمعطيات - لمشتركيه بمافيهم
المرتفقون الزائرون والمرتفقون الجوالون.؛ انطلاقا من
أو باتجاه هؤلاء في الجزائر عبر المنشآت الدولية التي
تمت إقامتها أو استغلالها من طرف متعامل عمومى
حائز رخصة إقامة واستغلال الشبكات العمومية
للاتصالات السلكية واللاسلكية الثابتة".

"/لملدّة 8 : الذبذيات اللاسلكية الكهربائية
8 حزم الذبذبات
(ب) يسمح لصاحب الرخصة باستغلال عرض

حزمة ب 41112 2 فى حزمة 1800 14112, تتشكل من
حزمة سفلى من 414112 »2 بالنسبة لمكالمات المطاريف


Page 8:
8 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

نحو المحطات القاعدية ومن حزمة عليا من 41132 *2
بالنسبة لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف.
ويفصل بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب95 10112
ويماثئل عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 200 16117
حسب مقياس 0534.

تحدد ذبذبات القنوات الممنوحة. المعبر عنها

«* 0,2 + 1730.8 <()[175 للحزمةالسفلى
(التراسلات من النقال نحو القاعدة)؛

5 + (0) 15 («) 18 للحزمة العليا (التراسلات من
القاعدة نحو النقال).

حيث أن « هو رقم القناة؛ المحدد بين :

-1 وموفى 20.

- 71 وموفى 90.

إِنّ مختلف هذه القنوات متوفرة عبر مجموع

(بدون تغيير حتى) أما لاحقا فستمنح هذه
الذبذبات ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم
المعمول به.
8 شروط استعمال الذيذيات

.... (بدون تغيير حتى) التخصيص وفق

لشروط المقررة في التنظيم المعمول به.
في إطار التطورات التكنولوجية لشبكات
لملواصلات السلكية واللاسلكية الكهربائية
لمفتوحة للجمهور. ومتطلبات استخدام فال
للموارد النادرة المتمثلة في الذبذبات وتحسين
جودة الخدمة للمستعملين.؛ تحتفظ الدولة بحق
إعادة التنظيم اللازم في منح واستفلال طيف
لذبذبات. ويتم إعمال تخصيص و/ أو إعادة تخصيص
لذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة
لتنظيم بصفة غير تمييزية مع الأخذ بعين الاعتبار
لاحتياجات الموضوعية للخدمات المقدمة. طبقا للتنظيم

'/لمادّة 9 : مجموعات الترقيم

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون.؛ تحدد سلطة
الضبط وتمتح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئً

"املد 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
الشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
الرخصة. وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط المقررة في فهرس

0 فهرس التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يعد صاحب الرخصة
وينشر في كل سنة.؛ طبقا للتنظيم المعمول به؛ فهرس
توصيا بيني يحدد الشروط ا لتقنيةوالتعريفية

لعروض صاحب الرخصة في مجال التوصيل البيني
بالنسبة للسنة التقويمية الموالية.

1 الاحتجاجات

يسجل صاحب الرخصة ويضع تحت تصرف سلطة
الضبط, إن طلبت منه ذلك, الاحتجاجات, لا سيما تلك
المرتبطة بفواتير صادرة بشآن الخدمات والأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. ويِبٌلمْ سلطة الضبطء مرة
في السنة؛ على الآقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات
المستلمة والأجوبة المعطاة. ‎١‏

"الملدّة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم


Page 9:
3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017 م

3 التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة
الدفع المسبق 5134 أو 109134 أن يكون موضوع تعرف
دقيق يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :

- الأسماء واللقبء

- يجب إرفاق نسخة من وثيقة تعريف رسمية

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق 5134 أو 105114.

يسهر صاحب الرخصة على وضع إجراء التعرف
على بطاقات 5134 أو 1051134 المستعملة من طرف
الأطفال. وتوضع بطاقات 5134 أو 115114 على حساب
الآباء أو الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات
الطفل (الاسم واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو
الولى تعديل خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفلء
كما يمكنه ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها
صاحب الرخصة.

يلزم المتعامل بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية
تحتوي على المعلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة لجميع

- الأسماء واللقبء

- تاريخ ومكان الميلاد.

- تاريخ الاشتراك.

3 حماية المرتفقين

3 تجميد التعرف على الرقم
تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الشخصي

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الشخصي التي يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو
يدرجها في وحدة التعرف على المشتركين أو حائزي
شريحة الدفع المسبق أو اللاحق 5134 أو115114 وذلك مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

3 تدابير حماية الأطفال والأاشخاص الضعفاء

وتنظيمية على الخصوص. لعرضها على زبائنه ولترقية

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 9

النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب فيها.
ويجب أن تتوفر هذه الخدمة انطلاقا من السنة الثانية.
على الأكثر ؛ ابتداء من تاريخ تجديد الرخصة

3 سرية المكالمات

يلزم صاحب الرخصة باتخاذ الإجراءات التي من
شأنها ضمان سرية المكالمات والمعلومات التي يحوزها
عن مرتفقي شبكة 05204. وأن لايسمح بوضع أي
ترتيبات بغرض اعتراض الاتصالات أو مراقبة المكالمات
الهاتفية وكذا الاتصالات والمحادثات والمبادلات
الإلكترونية دون إذن مسبق من السلطة القضائية وفقا

على صاحب الرخصة أن يطلع أعواثة على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات
الصوتية والمعطيات.
3 حيادية الخدمات
يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه أيضا
باتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد
مستخدميه إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته.
ويقدم لهذه الغاية الخدمات دون تمييز.؛ مهما كانت
'المادّة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي
(بدون تغيير حتى) النصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.
كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث
لمتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه فى
إطار الرخصة. ويدون في هذا السجل تاريخ النفاذ
لغرض, كل المعلومات المتصلة بها مثل سجل المكالمات.
وخدمة الرسائل القصيرة.؛ وخدمات ذات الوسائط
لمتعددة وتعريف المشترك, وتاريخ وساعة النفاذ.
ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إلا من طرف مصالح
لأمن المخولة قانونا ".

"المادّة 38 : سريان مفعول الرخصةومدتها
وتجديدها

8 سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
ويدخل هذا الدفتر حَيِّزْ التنفيذ بتاريخ 5 غشت سنة
6.


Page 10:
10 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

8 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات؛ ابتداء من
تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.38 أعلاه.

"/المادّة 45 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي؛
الكائن بالطريق الولائي. مجموعة ملكية رقم 37. قسم
4. الدار البيضاء.؛ الجزائر.

الملاة 46 : الملاحق

تشكل الملاحق الثلاثة (3) المرفقة جزءا لا يتجزاً من
دفتر الشروط هذا ".

الملاة 2: تلغى أحكام النقطة 3 من المادة 2
والملحق الرابع من دفتر الشروط,؛ المعدل. الملحق
بالمرسوم التنفيذي رقم 313-14 المؤرخ في17 محرم عام
6 الموافق 10 نوفمير سئة 2014 والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر فى7 مايو سنة 2017 فى خمس (5)

وقعه:

رئيس مجلس الإدارة ‏ البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية
وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرمون

الملحق الأول

أوبتيموم تليكوم الجزائر ” هي شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون الجزائري. برأسمال قدره
0 دينار. يوجد مقرها الاجتماعي
بالطريق الولائي؛ مجموعة ملكية رقم 37 قسم 4 الدار
البيضاء. الجزائر. توزع الأسهم ال 82001000 المشكلة
لرأسمال "أوبتيموم تليكوم الجزائر”؛ كما يأتي :

1 سهما يمثل مائة و أربعة وستين
مليار ومليونا وتسعمائة وثمانية وثمانين ألف ديثار
جزائري (164.001.988.000) (أي 9699.99 من ر أس المال)
تملكها "أومنيوم تليكوم الجزائر”؛ شركة ذات أسهم؛
خاضعة للقانون الجزائري. بر أسمال قدره
0 دينار جزائري. مقيدة في السجل
التجاري تحت الرقم 0015635801 16/00, والكائن مقرها
الاجتماعي في 8 طريق مولود فرعون. الدار البيضاءء
الجزائر.

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

2. سهم واحد مرقم 995 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) يملكه السيد
نيسيفيسينزو فرانسيسكو جياتانو أنطونيو ماريا
(متتمب متصعامصط مصماعة6 1:20:60 ‎١7101020‏ [11550) من

3. سهم واحد مرقم 996 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) يمكله السيد بينيديت
قوماز سانتياغو (512111800 601152 825115017) من
جنسية إسبائنية المختار موطنه بمقر شركة أو منيوم؛ 8
طريق مولود فرعون. الدار البيضاءء؛ الجزائر.

4 سهم واحد مرقم 997 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) تمكلها شركة أوراتيل

5. سهم واحد مرقم 998 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) يمكله السيد ميخائيل
هولنداء

6 سهم واحد مرقم 999 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) يمكله السيد يوغاش
هولنداء

7. سهم واحد مرقم 1000 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,000001 96 من رأس المال) يمكله السيد
88 أمستردام هولندا.

7
مرسوم راسي رقم 261-15 مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام
6 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يحدد تشكيلة
والاتصال ومكافحتها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 53 الصادر فى 24
ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015.
الصفحة 19, العمود الأول. المادة 22, الفقرة 3,
السطر 2:
-بدلامن: "
-يقرا:"


Page 11:
3 رمضان عام 1438ه
8 يوني سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 11

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون القانونية بوزارة الشؤون الخشارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
حسين صحراوي.؛ بصفته مديرا للشؤون القانونية
بوزارة الشؤون الخارجية؛ لإحالته على التقاعد.

ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام الآنسة
بهية ضريف. بصفتها نائبة مدير للنشر والأرشيف
في مديرية الاتصال بوزارة المالية. لإحالتها على
التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية؛ لتكليفه
7
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

كريم منسوس, بصفته مديرا جهويا للجمارك ببشار ء

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير بعثة
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
العامة للمالية بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم راسي مؤَْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مراقب ببنك
الجزائر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
حسين حمودي؛ بصفته مراقبا ببنك الجزائر؛ لإحالته
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمركز الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

محند سعيد عبديش؛, بصفته نائب مدير للإعلام الآلي

بالمركز الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات. لإحالته
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد


Page 12:
12 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّنْ إنهاء مهام المدير العام
لصندوق ضمان السيارات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
السيارات. لإحالته على التقاعد.
ل

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية البليدة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
نجيب زقاري. بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
في ولاية البليدة. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية بسكرة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
أحمد لغريب؛ بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
سكيكدة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
عبد النور بن فوغال. بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية سكيكدة.

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المالية
والوسائل بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
صلاح الدين دحمون, بصفته مديرا للمالية والوسائل
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى .

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
بوزارة الثقافة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدتين
الآتي اسماهما بوزارة الثقافة. لتكليف كل منهما
- زهية جودي؛ بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.
- مباركة قدوري؛ بصفتها مديرة لتنظيم توزيع
الإنتاج الثقافي والفني.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بوزارة الثقافة. لتكليف كل منهما
- بدر الدين تابت؛ بصفته نائب مدير للوسائل
العامة
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
ااا اللا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المديرة
العامة للباليه الوطني.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
فاطمة الزهراء سنوسي. بصفتها مديرة عامة للباليه


Page 13:
3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى
للثقافة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

عبد الحليم سراي, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية

لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة. لإحالته على
ل

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للثقافة في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للثقافة فى
- مختار خالديء في ولاية جيجل.

- ربيعة بسايح؛ في ولاية وهران.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

ميلود حكيم؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية تلمسان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من 28

للثقافة في ولاية سوق أهراس. لتكليفه بوظيفة أخرى.

ص

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير
النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية بجاية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
محند أمزيان فضالة؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى
والتضامن في ولاية بجاية. لتكليفه بوظيفة أخرى. ..

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 13

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام مدير
المنظومات الإملامية والإملام الآلي بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
على بوعلى؛ بصفته مديرا للمنظومات الإعلامية
والإعلام الآلى بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
7
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية غفليزان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
محمد حمدي؛ بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بمصالح الوزير الأول.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يعين السيد سمير
بوزيدي. رئيسا للدراسات بمصالح الوزير الأول.
7
مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين
مكلفتين بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة ليليا
فريال روماني. مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة
الدول العربية.


Page 14:
14 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة نخلة

بالي. مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان وزير

الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم, نواب مديرين بوزارة الشؤون
الخارجية :

-سليم بركات. نائب مدير لآسيا الشمالية
بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء

-منصف منصري. نائب مدير للتنمية
الاجتماعية بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأمن
الدوليين.

- مختار تعون,؛ نائب مدير للتحليل والاستشراف
باللديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين؛

- آمال بويلوط؛ نائبة مدير للكفاءات الوطنية فى
الخارج بالمديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج؛

- سيد أحمد أرسلان بوزيد.؛ نائب مدير للأملاك
بالمديرية العامة للموارد.

- مثال الأيوبي, نائبة مدير للاتصالات الخارجية
بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

- محمد صلاح الدين بلعيد؛ نائب مدير للوثائق
والمنشورات بالمديرية العامة للاتصال والإعلام
والتوثيق.

ل

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رئيس ديوان
وزير الداخلية والجمامات المحلية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
صلاح الدين دحمون. رئيسا لديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
والآنستان والسادة الآتية أسماؤهم. نواب مديرين
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية :
-سلمى نسايبية؛ نائبة مدير لتسيير الخدمات
العمومية المحلية بالمديرية العامة للجماعات المحلية.
والاستثمار الاقتصادى بالمديرية العامة للجماعات
- محمد فراري؛ نائب مدير للتضامن المالي المحلي
بالمديرية العامة للجماعات المحلية.
- علي مداح,؛ نائب مدير للدراسات والتنظيم
لمتعلقة بالانتخابات والمنتخبين بالمديرية العامة
للحريات العامة والشؤون القانونية؛
لعامة للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.
- أمال مفلاتى؛ نائبة مدير للوصاية على
مؤسسات وشبكات التكوين بالمديرية العامة للموارد
لبشرية والتكوين والقوانين الأساسية.
7
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة والسادة

الآتية أسماؤهم. كتابا عامين لدى رؤساء الدوائر
-ولاية الأشواط :

دائرة قلتة سيدي سعد : عيسى زوران»

ثرة حاسي الرمل : الطاهر بلبشير السايح.

ثرة الضلعة : فؤاد عبيدات.

ولاية البليدة :

ثرة بوعينان : عدلان عايد.

ثرة وادي العلايق : جمال سعيدي.


Page 15:
3 رمضان عام 1438ه
8 يونيى سنة 2017 م
- ولاية تيارت :
ولاية تيزي وزى :
ثرة مقلع : كريمة فرحاوي.
ولاية سيدي بلعباس :
ولاية النعامة :
ثرة النعامة : ميلود عبودو.
72

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مفتش بمفتشية
مصالح الميزانية بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
المالية. 0
ل

مرسومان رئاسيان مؤْرغان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
زوبير علاوي. مديرا جهويا للجمارك بالجزائر - ميناء.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
كريم منسوس, مديرا جهويا للجمارك بإيليزي.
7

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مدير برمجة
ومتابعة الميزانية في ولاية معسكر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد
عبد العزيز لوالية. مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
في ولاية معسكر.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 15

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن التعيين بوزارة
الثقافة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والسيد الآتية أسماؤهم بوزارة الثقافة :

- ميلود حكيم, مفتشا عاماء

- مباركة قدوري, مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- فاطمة الزهراء سنوسي. مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

- زهية جودي. مديرة لتطوير الفنون وترقيتها.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عبد العزيز بوزغاية؛ مديرا للإدارة والوسائل بوزارة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017,. تعين السيدات
والآنسة الآتية أسماؤهم. بوزارة الثقافة :

- زهية عيواز. رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.
والتوثيق والإحصاء والإعلام الآلي.

- نبيلة رزايق.؛ نائبة مدير لدعم الإبداع الفني

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما بوزارة الثقافة :

- يدر الدين تابت؛ رئيس دراسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

- جمال نزلى, نائب مدير للوسائل العامة.


Page 16:
16 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

م الداع مانا 8 الموافق 30

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
مصطفى بوعمامة. مديرا للمدرسة العليا للفنون
الجميلة أحمد ورابح عسلة.

7

مرسومان رئاسيّان مؤرمان في 3شعيان عام 1438
الموافق 30 ابريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
سفيان عطية. مديرا للمسرح الجهوي بالعلمة في ولاية

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
نبيلة محمدي. مديرة للمسرح الجهوي بمستغائم.
7

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 7, يتضمّن تعيين مدير النشاطات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
مختار خالدي, مديرا للنشاطات الثقافية فى ولاية
الجزائر.

7

30 يل سثنة 2017 تتضمّن تعيين مديرين
للثقافة في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسادة

- عبد المجيد مرسيس, في ولاية الجلفة.
- سليمة قاوة؛ في ولاية جيجلء

- كريم بوعرفة؛ في ولاية سعيدة.

- عادل صافى, فى ولاية الطارف.

- يوسف بريحيء في ولاية ميلة.

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عمر مانع. مديرا للثقافة في ولاية سكيكدة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
محمد بلبال, مديرا للثقافة فى ولاية تامنغست.
7

مراسيم رئاسيّة مؤَرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017 تتضمّن تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
الولايتين الآتيتين :

- أكلي بن عمارة؛ في ولاية بجاية.

- محند أمزيان فضالة. في ولاية وهران

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
أحمد لغريب, مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية البليدة. ‎١ ١‏

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
صالح بوعمامة. مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن
في ولاية الوادي. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين باللجنة المديرة
للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية

أسماؤهم. باللجنة المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات
- حسان حرياطى, رئيسا للجنة المديرة.؛

المديرة.


Page 17:
3 رمضان عام 1438ه
8 يوني سنة 2017م

- يحى عزريء؛ مديراء؛ عضوا باللجنة المديرة؛
- عابد بولفراخ؛ مديراء عضوا باللجنة المديرة؛

- أحمد عاز باون,؛ مديراء عضوا باللجنة المديرة.

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد إبراهيم
صدوقيء نائب مدير للتعاون بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
علي بوعلي, نائب مدير لشبكات الإعلام الآلي بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 17

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرين للصحة

والسكان في ولايتين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للصحة والسكان فى الولايتين
الآتيتين :1

- محمد فلاح؛ في ولاية تيسمسيلت.

- عامر بن عيسىء في ولاية غرداية.
جل

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
قستطيئنة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد كمال
بن يسعد. مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في
مدينة قسنطينة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وذاري مشترك مَؤَرّخ في 28 شعبان عام 1438
الموافق 25 مايوى سنة 2017 يتضمَّنْ تعيين ذوي
الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة
ضباط للشرطة القضائية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم؛ لاا سيِّما المادّة 15

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
بموجبه تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن مهام الدرك الوطني وتنظيمه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياتة .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.


Page 18:
18 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

- وبعد الاطلاع على محاضر اللجان المكلفة
بامتحان ذوي الرتب فى الدرك الوطنى ورجال الدرك
ضباط الصف للدرك الوطني بسيدي بلعباس وسطيف
ومدرسة الشرطة القضائية للدرك الوطنى بيسرء
المؤرّخة فى 9 مارس سنة 2017, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25
مايو سنة 2017.

وزير العدل»

حافظ الأختام

الطيب لوح

عن وزير الدّفاع الوطني
ثائب وزير الدفاع ا

رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزارة المالية

مقرر مؤرخ في 9 رمضان عام 1438 الموافق 4 يونيى
سنة 2017 يمد تاريخ فتع مكتب الجمارك لعين

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 32 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جماى الأو لى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012
الذى يحدّ المقرات الإدارية للمديريات الجهوية
للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
اختصاصها الإقليمى.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محّرم عام 1411
الموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
الجمارك؛ المعدل المتمم؛

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك.

المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المقرر المؤؤرخ في 24 ربيع الأول عام

8 الموافق 24 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن إحداث
مكتب جمارك فى عين طاية؛ لا سيما المادة 7 منه؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يحدّد تاريخ 11 يونيو سنة 2017 يوم
فتح مكتب الجمارك لعين طاية - منازعات. الرمز
المحاسبي 2-0011/ 16 المحدث بموجب المقرر المؤؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1438 الموافق 24 ديسمبر سنة 2016
والمذكور أعلاه.

المادة 2: يكلّف المدير الجهوي للجمارك
بالجزائر - خارجية؛ بتنفيذ هذا المقرر الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1438 الموافق 4
يونيو سنة 2017.

قدور بن طاهر

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايق
سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1437
اللوافق 28 مايو سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 148-91 الملؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق
2 مايو سنة 1991 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية
لتحسين السكن وتطويره. المعدل والمتمم. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد في مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لتحسين السكن وتطويره :

- السيد عمار علي بن ساعد.؛ ممثل الوزير المكلف

- السيدة عزيزة ولد مطاري, ممثلة الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للخزينة)؛


Page 19:
3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017 م

- السيد فريد أرزاني. ممثل الوزير الملكلف
بالمالية (المديرية العامة لأملاك الدولة)؛
الخبراء الآتية أسماؤهم :
عن وزارة السكن والعمران والمدينة :
لسيد عميروش مهديء
زارة الداخلية والجماعات المحلية :
لسيد يوسف رومان.؛

زارة المالية :

زارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى :

لسيد محمد زوبيدي.

7

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1437 الموافق 21 يوليقى
سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للسكن.

بموجب قرار مؤّرخ في 16 شوال عام 1437 الموافق
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
1451 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12
مايو سنة 1991 والمتضمن القانون لأساسي الخاص
بالصندوق الوطني للسكن. المعدل والمتمم. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد في مجلس إدارة الصندوق
الوطني للسكن :

- السيد كمال ناصري. ممثل الوزير المكلف
- السيد منجي عبد الله,؛ ممثل الوزير المكلف
- السيد محمد الحبيب زهائنة. ممثل الوزير
المكلف بالسكن.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 19

لسيد صالح لاباني. ممثل الوزير المكلف
-السيد عيسى بوطلبة. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛

-السيد يوسف رومان. ممثل الوزير المكلف

- الآنسة وهيبة رقكب. ممثلة الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ل
قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1438 الموافق 29 اكتوبر
سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد

بموجب قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1438 الموافق
9 أكتوبر سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادتين 20 و21 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق بممارسة
مهنة الوكيل العقاري. المعدل والمتمم؛ في لجنة اعتماد
- السيد فوضيل عزوق. ممثل وزير السكن
لعمران والمدينة. رئيساء
-السيدة نادية جديد,؛ ممثلة وزير السكن
لعمران والمدينة. عضواء
لسيد عمر بشبيحي. ممثّل وزير السكن
لعمران والمدينة. عضواء
-السيدة مليكة عوفي. ممثلة وزير الداخلية

لسيد محمد جعفور . ممثل وزير المالية. عضواء
لسيد مسعود العقون. ممثل وزير التجارة.

لسيد معمر جلال سيراندي, ممثل الغرفة

لسيدة مالحة عامر. ممثلة الوكلاء العقاريين.

الأملاك العقارية. عضواء


Page 20:
20 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

قرار مؤرخ في 29 ربيع الشاني مام 1438 الموافق 28
يناير سنة 2017, يحدد قائمة المؤسسات العمومية
للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسكن والعمران.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران والمدينة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12
المؤؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ا

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية
للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران.

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
برتبة رئيس المهندسين للسكن والعمران.
ومهندس رئيسي للسكن والعمران؛ ومهندس دولة
للسكن والعمران,؛ ورئيس مفتشي التعمير. ومفتش
رئيسي للتعمير؛ ومفتش التعمير ورئيس المهندسين
المعماريين. ومهندس معماري رئيسي. ومهندس
معماري. إلى المؤسسات العمومية للتكوين العالي
المذكورة أدناه :

-جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين
بباب الزوار - الجزائر.

- جامعة قاصدي مرباح بورقلة.

- جامعة محمد بوضياف للعلوم والتكنولوجيا
بوهران.
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق برتبة
مساعد تقني في السكن والعمران,؛ وتقني في السكن
والعمران وتقني سام في السكن والعمران. إلى
المؤسسة العمومية للتكوين المختصة المذكورة أدناه :
البخاري - المدية.

المادة 4: يمكن مديري المؤسسات العمومية
للتكوين العالي والمؤسسة العمومية للتكوين المختصة
المذكورة في المادتين 2 و3 أعلاه. أن ينشدُوا بموجب
مقرر . عند الحاجة وكل فيما يخصه.؛ مراكز امتحان

بالوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 28 يناير سنة 2017.


Page 21:
3 رمضان عام 1438ه
8 يوني سنة 2017م

قرارمؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايق
سنة 2017, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور ى المواد للفصل الرابع من
سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسمار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام.؛ لاسيما المادتان 102 و103

منه؛ء

الملحق

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 37 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103
من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 الملؤرخ في
2 ي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه. يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الرابع من سنة 2016, المستعملة في صيغْ
تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري والمحددة في الجداول المرفقة
بالملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايو سنة 2017.

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الرابع من سنة 2016

1 الأرقام الاستدلالية للأجور:

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 0 في يناير سنة 2011.

أكتوبر 2016
مط 1305

ديسمبر 2016

التجهيزات

ال ااه ا

اط اكماطة

1390

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010, انطلاقا
من الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الب
والترسيس

معامل الارتباط 000 1 1,000 100


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهورية الجزائرية / العدد 37 2 لاد

148

111// الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2016 :
1- الفولاذ

سنة 1999, هي :

الساخن (1(01,11011,10,1156,1183)

ثنوفمبر2016 | ديسمبر2016


Page 23:
1 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

جارة من النوع الخاص برص السكك
جارة

غبار الرخام

ل الوديان أو المحاجر

تنوقمبر2016

توقمبر2016

23

بر
-
5

ديسمبر2016

ديسمبر2016


Page 24:
8ه

24 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 وي 0

900 000 1

ع8

وا

رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة

الصنع)

المادة / المنتوج

مربع من الخزف

نوفمبر2016 | ديسمبر2016

190

190
727
453
210
040
377
512

89


Page 25:
1 الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 2

86 أخشب الجوز (أكاجو) 000

35 الوح سميك من الخشب الأبيض 470
0 الوح من أوراق خشبية ملصقة

نافذة من الأللنيوم مع إطارها

ًَ 88
عب ب
ب 5

00
68
154
91
00
نافذة من البلاستيك (©170) مع 1000
إطارها
112
00
بارسيان من الخشب مع إطارها 15
35
46
157

باب نافذة من الخشب مع إطاره

0
4
0
0
0
9
0

لوحات من الخشب المضغوط
باب من الألمنيوم مع إطاره

نوقمبر2016 | ديسمبر2016

103

103
050
259
353
146


Page 26:
8ه

26 الجريدة الرسَميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 وي 0

ليم فير ] ...ليع إسيد سميد] ةا |سير» انيس
زجاج من النوع العادي
1000
1000
عاد الس اساسا »ا
© | ”ا ”|

معامل الارتباط نوقمبر2016 | ديسمبر2016
000

سلك من نحاس

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

وم حت يي امد الا ا
سوسم | | © ‎٠|‏

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(60004)
ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(00(01)
بل متوسط التوتر
ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(60003)

فاصل تبايني ثلاثي الأقطاب

فاصل تبايني رباعي الأقطاب


Page 27:
1 الجريدة الرٌسميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط

ّ زلة 000 00
قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع 000
قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع 000
مصباح بالزثبق 000

8 أجهاز تحويل الكهرباء (147/37)

27 37

ثوفمبر2016 | ديسمبر2016

0 000
0 000
0 000

00
00
00
142

122


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة / المنتوج

ات ‎"١‏ "آ ">

3 رمضان عام
8 يونيو سنة 2017 م

أكتوبر2016 | نوقمبر2016 | ديسمبر2016

1014 1014

6 | عنهظ أ حوض حمام من صفيحة الفولاذ 1000 060 1060 1060
7 | 0 أمشعل الغاز 1000 000 1000 1000

«ه© اعداد الماء

مدور

جهاز مركزي لمعالجة الهواء

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

حوض مرحاض إنجليزي

للأكسدة

1048

1000

1000

1000

1118

1338 1338
1024 1024

1048

1000

1000

1000

1118

8ه


Page 29:
1 الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 و2

ا
21 قطع التوصيل (كوع؛ كم 7 ...) 1000 377

منظم 1000

1666 اخزان لإنتاج الماء الساخن 000

«نع | حنفية قاطعة ذات قفص مكور 050

امع

056

2
3
0
0
0
0 015
0

:
00 0
50 0
'
75 0
00 000 0
143

000 000

77
00
50
189
56
75
00
143

(11التهخدم)

مساكة مائهة (عمنوة:)


Page 30:
المادة / المنتوج

الرمز 3

قناة (©115اط) من البلاستيك (170ط)

5 | قناة (5016) من الفولاذ

أنبوب من مادة 58110

(©505) من الخرسانة المسلحة

30 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 وي 0

8ه

مد ليما

- نقل جوي 1000 1000 1000 1000
تقل بالسكة الحديدية 1000 1000 1000 1000

معامل الارتباط ب 2016 ب 6 |ديسمبر2016

1000 1000 1000
1000 1000 1000

اكات أنبوب ديصل ل .ع ند ان


Page 31:
1 الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 31

9 - التهيئة الخارجية

أ ألم جهاز أمان للطرق من الفولاذ 1000 1046 1046 1046
جهاز أمان للطرق من الخرسانة 1000 الك 1000 1000
ألواح لإشارات المرور 1000 1234 1234 1234

1 - مواد ومنتجات مختلفة

مطاط بالكلور 1000

لوح من مادة البلاستيك


Page 32:
32 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 37

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايي
سنة 2017 يتضمن المصادقة على الوثيقة
التقنية التنظيمية -06-1 01 التي
عنوانها " تصميم وتنفيذ الواجهات الستائرية".

إِنّ وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في
6 محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث
المتعلقة بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتضمن
إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابة البناء التقنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزيرالسكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم.

يقرر ما يأتي:
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم

رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق
9 غشت سنة 1986 والمتضمن إحداث لجنة تقنية

3 رمضان عام 8ه
8 يونيو سنة 2017م

التنظيمية -606-1 011- التي عنوانها " تصميم
وتنفيذ الواجهات الستائرية " الملحقة بأصسل
هذاالقرار.
التنظيمية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
الجريدة الرسمية.

المادة 3: يتعين على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين ومكاتب الدراسات
التقنية ومؤسسات الإنجاز وهيئات المراقبة
التقنية للبناء ومكاتب الخبرة التقنية.
المذكورة أعلاه.

المادة 4: يكلف المركز الوطني للدراسات
والأبحاتثالمتكاملة للبناء بطبع وتوزيع
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايو سنة 2017.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


