Year: 2017, Number: 006
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 57-17 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 8 الموافق 4 فبراير سنة 2017. يتضمن استدعاء الهيئة
الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
م تنفيذي رقم 16 - 349 وُرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمد نة 2016, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المالية ممم م م ةم مم مم م ع مم م مم م م م مم م مم مم م م م ممم مم ممم م ع قم مم عم م ع مم م مم م م م ممم ع مم م م ممم م ممم مم ممم م عم م م عم مع ممم م ممم م ممم م عم ممم ممق
مرسوم تنفيذي رقم 17 - 58 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة 2017 يحدد نص ورقة التصويت
التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30 يناير سنة 2017, يحدّد المميّزات ‎١١‏
‏بالتّرشّح لقوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبيّ الوطني.

قرار مؤْرّخ فى 2 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 30 يناير سنة 2017, يحدّد المميزات التّقنيَّة لاستمارة اكتتاب
التوقيعات الفردية في صالح قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبيّ الوطني

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه”
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1437 الموافق 15 غشت سنة 2016, يتعلق بكيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه”

قرار مؤؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23 يوليو سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة
الخطط الوطنى للنشاط البيئى والتنمية المستدامة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1437 الموافق 28 سبتمبر سنة 2016, يعدل ويتمَّمْ القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج

7 ع ا * 8 الأ 1438
2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 5 ليواي سن 07م ."

10

11


Page 3:
8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 3

مرسوم راسي رقم 17- 57 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة 2017. يتضمن

- بناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادة 6-91 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادتان 14 و25

منه؛ء

يرسم ما يآتي :

الملا الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني يوم الخميس 4 مايو
سنة 2017.

الملاة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الأربعاء 8 فبراير سنة 2017
وتختتم يوم الأربعاء 22 فبراير سنة 2017.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 4 فبراير سنة 2017.

7

مرسوم تنفيذي رقم 16- 349 مؤرخ في 28 ربيع

الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016

يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

المالية.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -23 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقي
في ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الأول؛ وفي
الباب رقم 03-37 ” الإدارة المركزية - الدراسات".

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000دج) يقيِّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب رقم مقو
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات”".

الملاة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8ديسمبر سنة 2016.

عيد المالك سلال


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 17- 58 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة 2017 يحدد نص
ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء
ا مجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 99 -4
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 35 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16
المؤّررخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
6 والمتعلق بالهيئئةالعلياالمستقلة لمراقبة
الانتخابات؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 57 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

يرسم ما يأتي :

الملة الأولى : يحدد هذا المرسوم. في إطار أحكام
المادة 35 من القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ في 22
ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غفشت سنة 2016
والمذكور أعلاه. نص ورقة التصويت التي تستعمل
لانتخشاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى ومميزاتها

الملاة 2 : تكون ورقة التصويت التي توضع في
متناول الناخبين ذات نموذج ولون موحدين. ويختلف
شكلها حسب عدد المقاعد المطلوب شغلها في الدائرة
الانتخابية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

يحددالوزير المكلف بالداخلية بموجب
قرار شكل ورقة التصويت ومميزاتها التقنية
الأخرى.

الملاة 3: يجب أن تتضمن ورقة التصويت
البيانات الآتية :

- نوع الانتخاب.

- الدائرة الانتخابية المعنية.

- تاريخ الانتخاب.

بالنسبة للقوائم المقدمة تحت رعاية حزب أو عدة

* تسمية الحزب أو الأحزاب السياسية باللغة
العربية وبالأحرف اللاتينية.

‎٠‏ لقاب المترشحين الأساسيين والمستخلفين
و أسماؤهم باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية وكذا

‏بالنسبة لقوائم المترشحين الأحرار :

‏* عبارة "قائمة حرة "باللغة العربية وبالأحرف
الدائرة الانتخابية على أساس تاريخ وتوقيت إيداع

‎٠‏ ألقاب المترشحين الأساسيين والمستخلفين
و أسماؤهم باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية وكذا

‏الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حر بالجزائر في 7 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 4 فبراير سنة 2017.

‏عيد المالك سلال


Page 5:
8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار مؤَرّخْ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30
يناير سنو 017 يحل الميئزات الثّقنيّة

إن وزير الداخليَة والجماعات المحلّيّة.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 - 11 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 13-17 المؤُرخ

في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلّق باستمارة التّصريح بِالتَررشْح لقوائم
المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 15-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلّق بإيداع قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء
ا مجلس الشّعبي الوطنيء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الحّئة يذيّ رقم 17 - 13 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
8 الموافق 17 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار المميّزات التَّقِنيَّة لاستمارة التّتصريح
بالتَرشّح لقوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس

الملاة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريح بِالتَرشْح
في نموذج موحّد؛ يتضمّن ما يأتي :

- استمارة خاصة بإيداع قائمة المترشّحين (في

رب

- استمارة المعلومات الخاصة بكلٌ مترشّح في
القائمة (في شكل ورقة مزدوجة)؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 5

- مطبوع يتضمّن ترتيب المترشْحين الأساسيين.

الملا 3 : تتضمن الاستمارة الخاصة بإيداع قائمة
المترشحين البيانات الآتية باللّغة العربيّة :
الورقة الأولى؛ في الوجه الأمامي :
- الدائرة الانتخابيّة المعنية.
- تسمية قائمة المترشْحين.
- الانتماء السَّيياسي للقائمة,
- لقب مودع الملف واسمه (ها)ء
- اللقب والاسم بالحروف اللاتينية.
- تاريخ الإيداع وساعته.
- توقيع مودع الملف.ء
- توقيع وختم الإدارة.
الورقة الثانية؛ في الوجه الخلفي :
- قائمة الوثائق المطلوبة في ملف الترشح.
الملاة 4: يجب أن تبِيِّن الاستمارة المنصوص عليها
في المطة 2 من الملدة 2 أعلاه؛ باللّغة العربيَّة. المعلومات
الآتية :
الورقة الأولى :
- الدائرة الانتخابيّة المعنيّة.
- تسمية قائمة المترشحين.
- الانتماء السياسي؛
وبالحروف اللاتينية.
- الجنس.
- تاريخ الميلاد ومكانه.
- رقم عقد الميلادء
- رقم التسجيل في القائمة الانتخابية.
-المهنة.


Page 6:
- النسب.
- الحالة العائلية.
- العنوان الشخصئ
- الوضعيّة إزاء الخدمة الوطنيّة.
- تعهّد شرفي باحترام أحكام الملدّة 97 من
القانون العضوي رقم 16 - 10 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
الورقة الثانية :
- إطار مخصص للإدارة يبيِّن تاريخ قبول
التّرشح أو رفضه المعلل قانونا.
المترشّحين المذكوران فى المادّة 2 أعلاه,؛ باللّغة العربيّة.
- اللقب والاسم باللّغة العربيّة وبالحروف

- تاريخ الميلاد ومكانه.

- الجنس»
- التوقيع.

الملاة 6 : يتم اعداد استمارة التصريح بالترشح
بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج؛ حسب الأشكال
نفسها باللغة العربية وبالحروف اللاتينية.
الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حر بالجزائر في 2 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 30 يناير سنة 2017.
نور الدين بدوي
ا
قرار مؤَرّخْ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30
يناير سنة 7. يحدد المميزات التّقنيَّة
لاستمارة اكتتاب التّوقيعات الفردية في صالح
قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي
الوطني.

إن وزير الداخليَة والجماعات المحليّة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17 - 14 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلّق باستمارة اكتتاب التوقيعات الفردية في
صالح قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي
الوطني.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 15-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 والمتعلّق بإيداع قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء
لمجلس الشّعبي الوطني

يقرر ما يآتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 14-17 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
8 الموافق 17 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار المميّزات التقنية لاستمارة اكتتاب
لتوقيعات الفردية في صالح قوائم اللمترشحين
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

الملاة 2 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
لفردية في نموذج موحّد تبعا للمميّزات التّقنيَّة المحدّدة
في الملحق بهذا القرار.

الملاة 3 : تتضمن استمارة اكتتاب التوقيعا
لفردية البيانات الآتية باللّغة العربيّة :

- استمارة اكتتاب التوقيع الفردي.

- الدائرة الانتخابيّة المعنيّة.

- لقب واسم الموقّع,؛ باللغة العربية والحروف
اللاتينية وتاريخ الميلاد ومكانه. وكذلك اسم الأب ولقب
الأم واسمهاء

-التّعهد الشّرفي بأنّ هذا التّوقيع لم يعط إلا

لقائمة مترشْحين واحدة.

8

- عنوان الموقّع ومراجع بطاقته الانتخابيّة وكذلك
مراجع بطاقة التّعريف الوطنيّة. أو جواز السّفرء أو


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

- توقيع المعني مع المصادقة و موضع لبصمته.؛

- ملاحظة هامَّة 'تذكير بأحكام الملاّتين 94 و187
من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه”.

الملاة 4 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
الفردية فيما يخص الدوائر الانتخابية في الخارج؛
حسب الأشكال نفسهاء باللّغة العربيَّة وبالحروف
اللأتينيّة.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حر بالجزائر في 2 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 30 يناير سنة 2017.
لموافق 30 يناير

نور الدين بدوي

الملحق

في ورق من لون أبيض من 72 غرامابقياس
1 سم » 27 سم طباعة : لون أسود على الوجه.

1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
في الأعلى على اليمين :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السنّمك : 16 ضعيف.

2- انتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السنّمك : 24 ضعيف.

3 - العنوان : استمارة التّوقيع الفردي :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السنّمك : 28 ضعيف.

- الدائرة الانتخابية :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السنّمك : 14 ضعيف.

5- تصريع الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 7

- السلمك : 14 ضعيف.

اللاتينية :

6- لقب الموقّع واسمه باللفة العربية وبالمروف
- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

7- تاريخ ميلاد الموقّع ومكائنه :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

5 - اسم الاب ولقب الأم واسمها :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

9- عنوان الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

0- رقم تسجيل الموقّع في القائمة الانتخابيّة :
- نوع الحروف : مطبعي.

- السنّمك : 14 ضعيف.

11 - رقم وتاريخ ومكان تسليم الوشيقة التي

تثبت هويّة الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعياً.
- السّمك : 14 ضعيف.

2- التوقيع مع المصادقة في الجهة اليمنى :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السلّمك : 12 خشن.

3- مستطيل في الجهة اليسرى لموضع البصمة :
- نوع الحروف : مطبعي.

- السلّمك : 12 خشن.

4- ملاحظة هامّة :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السلمك : 16 ضعيف.
- "تذكير بأحكام الملاتين 94 ى187 من القانون

المدوي رقم 16 -10 المؤٌرخ في 2 في القعدة عام 1437
الموافق 25 فشت سنة 2016 والمتعلّق بنظام

الانتخابات":


Page 8:
ل الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1437
الموافق 14 غشت سنة 2016, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-079
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

إن وزير المالية؛

ووزير الموارد المائية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 88-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-16 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه"؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير سنة 2013
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 شؤال عام 1434 الموافق 25 غشت سنة 2013 الذي
يحدٌّ قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-086 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير
المتكامل للموارد المائية"؛

يقرران ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 162-16 المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوائنه
"الصندوق الوطني للمياه".

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

الملاة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للمياه". كما يأتى :

قائمة الإيرادات :

- ناتج الأتاوى المترتبة على المصالح والهيئات
والمؤسسات العمومية التابعة للدولة والجماعات
الإقليمية المكلفة بالتزويد بالمياه الصالحة للشرب
العمومية لإنتاج المياه الصالحة للشرب ونقلها
وتوزيعهاء

- الهبات والوصاياء

- ناتج الإتاوة المستحقة عن الاستعمال بمقابل
للأملاك العمومية للمياه المعدنية ومياه المنبع؛

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة بعنوان
الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع
الماء لاستعماله لغرض صناعى وسياحى وخدماتي.

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع الماء من أجل
حقنه فى الآبار البترولية أو استعمالات أخرى فى
ميدان المحروقات.

- ناتج إتاوة "اقتصاد المياه” و إتاوة ' الحفاظ على

قائمة النفقات :
والتحويل والتزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير
والري الفلاحي وباستثمارات تهيئة و/ أو اقتناء
التجهيزات والمعدات الضرورية الناتجة عن خلل تقنى
كبير أو نقص في المياه غير متوقع.

يجب على الهيئات و/ أو المؤسسات العمومية
المستفيدة من هذه العمليات أن تكتتب دفتر شروط
يتم إعداده مع الإدارة الوصية يِبِيِّنْ على الخصوص
وبدقة الأعمال القابلة للتمويل من هذا الصندوق وكذا

- المساهمات بعنوان استثمارات التوسيع
والتجديد والتجهيز.

- الملخصصات لفائدة سلطة ضبط الخدمات
العمومية للمياه باستثناء الرواتب والتعويضات
الأخرى.

- الأعمال المحفزة لاقتصاد المياه المنزلية
والصناعية والفلاحية وكذا الحفاظ على نوعيتها.


Page 9:
8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

الملاة 3 : تحدّد قائمة الأعمال القابلة للتمويل من
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للمياه" في الملحق بهذا القرار.

ويمكن مراجعتها حسب الأشكال نفسها.
الملا 4 : تكون كيفيات تطبيق هذا القرار موضوع

مقررات و/ أو تعليمات خاصة من الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

الملا 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21
فبراير سنة 2013 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه” وأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 18 شؤّال عام 1434 الموافق 25
غشت سنة 2013 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية".

الملاة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق
4 غشت سنة 2016.

وزير المالية وزير الموارد المائية والبيئة

الملحق

قائمة الأعمال القابلة للتمويل من حساب التخصيص
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للمياه".

* فيما يتعلق بالتكفل المالي بالنفقات المتصلة
بأنظمة التعبئة والتحويل والتزويد بالمياه
الصالحة للشرب والتطهير والري الفلاحي
وباستثمارات تهيئة وى/ أى اقتناء التجهيزات والمعدات
الضرورية الناتجة من الخلل التقني الكبير أو النقص
الري المعقدة والاستراتيجيات التي تضمن تزويد
السكان ومساحات السقى وكذا منشآت التطهير
والوقاية من الفيضانات, "

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- نفقات الخبرة والتصليح المرتبطة بالنشاطات
المستعجلة لإصلاحها أو تدعيم منشآت وهياكل الري
كبير يمكن أن يشكل خطرا جسيما على استقرارهاء

- اقتناء وإقامة التجهيزات والمعدات الموجهة
لإنتاج وتوزيع المياه ومياه التطهير والسقي لضمان
استمرارية خدمة المياه على الصعيدين الكمى
والنوعي بسبب عجز في المياه غير متوقع ومرتبط
على الخصوص بظواهر مناخية قصوى.

* فيما يتعلق بالملساهمات بعتوان استثمارات
التوسيع والتجديد والتجهيز :

- المساهمة بعنوان استثمارات التوسيع
والتجديد والتصليح وإعادة تأهيل منشآت وهياكل
التزويد بالمياه الصالحة للشرب ومياه التطهير
والسقي. لضمان عصرنة وتدعيم الخدمة العمومية
للمياه.

- المساهمة بعنوان استثمارات اقتناء تجهيزات
مراقبة وفحص منشآت الري والحواجز المائية.؛

- المساهمة بعنوان استثمارات اقتناء العتاد
ممتلكات الأملاك العموميةللمياهالطبيعية
والاصطناعية.
خدمات المياه :

- نفقات الدراسات والتحقيقات حول نوعية
خدمات المياه؛

- نفقات تسيير وتجهيز هياكل 8 د
الخدمات العمومية للمياه باستثناء الرواتب
والتعويضات الأخرى.

«* فيما يتعلق باللساهمات بعنوان اقتصاد المياه :

- تشجيع إعادة استعمال المياه الصناعية.

- الحث على إقامة تجهيزات اقتصاد المياه؛

- القيام بأعمال خاصة بالإعلام والاتصال
والتحسيس والتعميم حول اقتصاد المياه؛

- تنظيم أيام دراسية تعالج اقتصاد المياه؛

- القيام بتحقيقات حول طرق السقي المستعملة


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

نومية المياه :

- مراقبة استعمال الأسمدة والمبيدات فى مجال
الفلاحة؛

- مراقبة نوعية المياه المفرغة؛

- القيام بنشاطات الإعلام والاتصال والتحسيس
والتعميم حول حماية نوعية المياه.

- إعداد وطبع ونشر كل وثائق ق الإعلام والتحسيس

والتعميم التي تهدف إلى حماية نوعية المياه.

- جرد المنشآت وهياكل اقتطاع المياه من الأملاك
العمومية للمياه؛

- إعداد وتحيين خرائط مصادر تلوث الموارد
المائية.

- جمع كل معلومة تتعلق بالأتاوى المرتبطة
بالياه.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 في القعدة عام 1437
الموافق 15 غفشت سنة 2016, يتعلق بكيفيات
3023-9 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

إن وزير المالية؛

ووزير الموارد المائية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 88-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 162-16 المؤرّخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016

الذي يحدَِّ كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص

رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير
سنة 2013 والمتعلّق بكيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للمياه".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 شال عام 1434 الموافق 25 غشت سنة 2013
الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني
للتسيير المتكامل للموارد المائية”.

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016
الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يقرران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 162-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوائنه
"الصندوق الوطنى للمياه".

الملاة 2 : تضبط قائمة العمليات القابلة للتمويل
عن طريق حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للمياه". بموجب برنامج
أعمال سنوي يعدّه الوزير المكلف بالموارد المائية وتحدد
فيه الأهداف وكذا آجال الإنجاز.

الملاة 3 : تنشاً لدى الوزير المكلّف بالموارد المائية

- متابعة تنفيذ برنامج الأعمال المعدء

- إعداد تقارير متابعة وتقييم الصندوق

الملاة 4: تتشكل لجنةالمتابعة والتقييم من

موظفين يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية
للوزارة المكلفة بالموارد المائية.

تحدد كيفيات سير وتعيين أعضاء اللجنة بموجب
مقرر من الوزير المكلّف بالموارد المائية.
الملا 5 : يرسل الآمر بالصرف نسخة من الحصيلة

السنوية لاستعمال الموارد المالية للصندوق إلى الوزير
المكلّف بالمالية عند نهاية كل سنة مالية.


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

الملاة 6 : تخضع النفقات الملخصومة من طرف
لصندوق للمراقبة من قبل أجهزة الدولة. طبقا

الملاة 7: لا يجوز استعمال الإعانات الممنوحة
إلاّ للأغراض التي خصصت من أجلها.

الملا 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لموْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 21 فبراير
سنة 2013 والمتعلّق بكيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني للمياه". وأحكام القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 18 شؤّال عام 1434 الموافق 25
غشت سنة 2013 والمتعلّق بكيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية”".

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.

وزير المالية وزير الموارد المائية والبيئة

حاجي بابا عمي عبد القادر والي

ا _ا#امسسيته سس

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23 يوليى
سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجثنة
الوطنية لدراسة المخطط الوطني للنشاط البيئي
والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق
3 يوليو سنة 2016, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوطنية لدراسة المخطط الوطنى للنشاط
البيئي والتنمية المستدامة, تطبيقا لأحكام المادتين 7
و8 من المرسوم التنفيذي رقم 207-15 المؤرخ في 11
شوال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات المبادرة بالخطط الوطنى للنشاط البيئى
والتنمية المستدامة وإعداده. كما يأتي : ‎١‏

-السيد طاهر طولبة, ممثل الوزير المكلف

- السيد حملاوي غامري. ممثل وزير الدفاع

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

11

- السيدة أمال جوامعة. ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
- السيد توفيق عبد القادر ماحي. ممثل الوزير
المكلف بالشؤون الخارجية.

- السيدة زهرة بوحوش, ممثلة الوزير المكلف

- السيد كريم بوجمية. ممثل الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛
- السيدة صليحة فرطاس. ممثلة الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية.
- السيد خالد يونسى. ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.
بالتجارة؛
- السيد عبد الكريم ر زال. ممثل الوزير المكلف
- السيد طاهر عيشاوي. ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية؛

-السيد نصر الدين بوضياف. ممثل الوزير
المكلف بالأشغال العمومية.

- السيدة ليلى لعلاوي. ممثلة الوزير المكلف
بالسكن والعمران والمدينة.؛

- السيدة موني براهيتي, ممثلة الوزير المكلف
- السيدة فطوم لخضاري. ممثلة الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.
- السيدة نرجس دبابحة, ممثلة الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين؛

-السيدة فريدة عليان. ممثلة الوزير المكلف
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
-السيد مرزاق لعيشاوي. ممثل الوزير المكلف
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- السيدة فضيلة سريديء ممثلة الوزير المكلف
بالصيد والموارد الصيدية.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1437
الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يعدل ويتمَم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أق الخدمات بعنتوان المدارس خارج
الجامعة.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف
لأعوان المتعاقدين وحقوقهموواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهموالقواعدالمتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لاسيما
لمادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤَرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة
خارج الجامعةوالقواعدالخاصةبتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمي.

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق2يونيوسنة 2011 الذي يحدد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج الجامعة.

المعدل والمتمم؛
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسئ رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
لنشاطات الحفظ أو الصيائنة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المدارس خارج الجامعة. طبقا
للجدول الملحق ".

المادة2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1437 الموافق
8 سبتمبر سنة 2016.

وزير التعليم العالي وزير المالية
والبحث العلمي
طاهر حجار حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول

ا مدير العام للوظيقة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 13:
8 جمادى الأولى عام 1438ه

5 قبراير سنة 7م

المدرسة الوطنية العليا لعلوم
البحر وتهيئة الساحل

التعداد (1) + (2

المدرسة الوطنية العليا
في الإعلام الآلى - الجزائر

التعداد (1) + (2

المدرسة الوطنية
العليا للرى

المدرسة الوطنية المتعددة
التقنيات - الجزائر

المستوى الأول

المستوى الأول

المستوى الثالث

عامل مهني من

حارس
المستوى الأول
عامل مهني من
ا توى الثاني
المستوى الثاني
عون خدمة من
المستوى الثانى
المستوى الثالث
المستوى الثالث
عون خدمة من
عون وقاية من
المستوى الأول
المستوى الرابع
عون وقاية من

ا توى الثاني

الجموع

المدارس خارج الجامعة

3
:
3
ٍ
3
1
ب
ا
و
5

المدارس خارج الجامعة


Page 14:
المدرسة الوطنية العليا
للبيطرة

المدة

المدة (1)
2

التعداد (1) + ©

لتوقيت الكامل

2 - 2 18 -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المدرسة الوطنية العليا
فى الأشغال العمومية

:

_

35

المدرسة الوطنية العليا
للفلاحة

التعداد (1) + (2

المدرسة الوطنية العليا

حصاء والاقتصاد التطبيقي

المدة )01
عقد محدد

لتوقيت الكامل

الرقم ا

عون وقاية من
المستوى الثاني

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 قبراير سنة 2017

المؤسسة

3:

المستوى الأول

- | عون خدمة من

المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من

لجا

المستوى الأول


Page 15:
8 جمادى الأ 8ه _ . .
5 يداير سه 7م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 06

المدرسة العليا للأساتذة : | المدرسة المتعددة العلوم | مدرسة الدراسات العليا
بوزريعة - الجزائر - مب" للهندسة المعمارية والعمران

المدة

المدة )01
2

التعداد (1) + (2

:3
الصنف
الرقم الاستدلالي

التعداد () + (2)

لتوقيت الكامل
لتوقيت الكامل

المستوى الأول

| عون خدمة من

المستوى الأول

حارس

47
31

سائق سيارة من
المستوى الأول

1

1

4

1

3 -.

83


Page 16:
المدرسة الوطنية العليا
للتكنولوجيا

المدة

المدة (1)
2

التعداد (1) + ©

لتوقيت الكامل

2 2 10 2

1

- 1 - -

3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المدرسة العليا للأساتذة
القبة - الجزائر -

_

المدرسة العليا

التعداد (1) + (2

المدرسة الوطنية المتعددة

التقنيات - وهران -

23

الرقم ا

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 قبراير سنة 2017

المستوى الأول

- | عون خدمة من

المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من

لجا

المستوى الأول


Page 17:
8 جمادى الأولى عام 1438ه

5 فبراير سنة 2017م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 06

المدرسة التحضيرية للعلوم | المدرسة التحضيرية للعلوم | المدرسة الوطنية العليا | المدرسة الوطنية العليا

والتقنيات - عنابة -

المدة

المدة )01
2

التعداد (1) + ©

لتوقيت الكامل
لتوقيت الكامل

- 7 4 29 5

5

2 2 - -

وا

10 15

39

8:

تقنيات -!

لجزائر-

التعداد (1) + (2

للعلوم || ياسية

للصحافة وعلوم الإعلام

عقد محدد

لتوقيت الكامل
لتوقيت الجزئي
لتوقيت الكامل

المدة (1)

3:

الصنف
الرقم الاستدلالي

المستوى الأول

- | عون خدمة من

المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من

لجا

المستوى الأول


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الدرسة العليا لأساتذة التعليم | المدرسة الوطنية العليا
التكنولوجي - سكيكدة -

التعداد (1) + ©

6 1

- 3 -

5 - -

1

الدرسة التحضيريا يني اللوم ا
الاقتصادية

التعداد (1) + (2

عون وقاية من
المستوى الثاني

8 جمادى الأولى عام 8ه
5 قبراير سنة 2017

:3
الصنف
الرقم الاستدلالي

سائق سيارة من
المستوى الأول

الستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الرابع


Page 19:
8 جمادى الأولى عام 1438ه ا ,
5 فبراير سنة 2017م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الدرسة التحضيرية في العلوم | الدرسة التحضيدية في العلك | إزوريرة التحضيرية للعلوء المدرسة التحضيرية في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم | الاقتصادية والتجارية وعلوم 1 0 > ‎١‏ | الاقتصلدية والتجارية وعلوم
والتقنيات - وهران -

التعداد (1) + (2 10
التعداد (1 +©

2

سائق سيارة من
المستوى الأول

2

10


Page 20:
. . . . 8 جمادى الأ 8ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 ا

المدرسة التحضيرية في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم

المدرسة التحضيرية لعلوم | المدرسة العليا للأسا تذة
-| الطبيعة والحياة - الجزائر -الأنمواط -

:3
الصنف
الرقم الاستدلالي

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاذ
المستوى الثاذ

الستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الرابع

عون وقاية من
|المستوى الثاني


Page 21:
8 جمادى الأ 8ه _ . .
5 فيواير سنة 2017م الجريدة الرَسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

المدرسةالعلياللأساتذة |المدرسةالعلياللأساتذة | المدرسةالوطنيةالعليا | المدرسة الوطنية المتعددة
-وهران- للمناجم والمعلدن - عنابة - | التقنيات - قسنطينة -

التعداد (1) + (2

التعداد (ل) + (2)

3

2 -.

- 1 1

1

عون وقاية من

|المستوى الثاني

1


Page 22:
. . . 0 8 جمادى الا 1138
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 ااي 0

المدرسة العليا للأساتذة | المدرسة العليا للأساتذة | المدرسة التحضيرية لعلوم | المدرسة الوطنية العليا في

الطبيعة والحياة - وهران - الإعلام الآلي - يدي بلعباس-

التعداد (1) + (2

التعداد (ل) + (2)

5
2

سائق سيارة من
المستوى الأول

|3 ||| نا اج

| | ا | ا ها ‎٠‏


Page 23:
8 جمادى الأ 1438 _ . .
5 فيواير سنة 2017م 3 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المدرسة التحضيرية لعلوم المدرسة العليا للأساتذة المدرسة العليا للأساتذة

الطبيعة والحياة - مستغائم -

التعداد (1) + (2

2


Page 24:
24 .د" 9 اء" 8 جمادى الأولى 8ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 د فيواير سن 07م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 7 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى القائمة الآتية :

بوغرارة جمال

الرق رابع

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه؛ مباشرة مهامهم إلاّ بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


