Page 1:
العدد 32 الأربعاء 5 رمضان عام 8ه

السنّنة الرابعة والغمسون 5 7 الموافق 31 مايى سنة 2017م

يضر ا لما م مي بيد آنا 2
القااب دوك ؛ واين ‎٠‏ 7

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي 2ص مصمعمل. بتت/ي

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

مرسوم رئاسي رقم 173-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, بي
من مصف الاستحقاق الوطنى, بعد الوفاة

مرسوم رئاسي رقم 174-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن منح وسام بدرجة ”

مرسوم رئاسي رقم 175-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 ماد
من مصف الاستحقاق الوطنى, بعد الوفاة
مرسوم رئاسي رقم 176-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
"'جدير" من مصف الاستحقاق الوطنىو
مرسوم رئاسي رقم 177-17 مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 ماي
من مصف الاستحقاق الوطنى, بعد الوفاة
مرسوم تنفيذي رقم 182-17 مؤرخ في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017, يرخص لأعضاء الد>
مرسوم تنفيذي رقم 183-17 مؤرخ في 4 رمضان عام 1438 الموافق 30 مايو سنة 2017, يحدد نموذج التصريح الشرفي
بالتمتع بالجنسية الجزائرية دون سواها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017, يتضمن 5

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات برئّاسة

ورّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للطاقة والمناجم في

م رنًا وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب
والموارد الصيدية - سابقا

م رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الفلاحة

مرسوم راسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد التقني


Page 3:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

فهرس (تابع)
مرسوم راسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد التقني
لتربية الحيوانات

م راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحية في الولايات

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن

وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الثقافة

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسومان رِنَاسيَّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للشباب
والرياضة فى الولايات

مرنًا وُرخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن التعيين بوزارة الب
مرسوم رنّاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مكلف بالدرا
بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية
نّاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يت
تنمية الريفية والصيد الب
ان رنّاسيَان مؤرخان في 3 ب
تنمية الريفية والصيد البحري

ان عام 1438 الموافق 30 أبريل
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
ان رئاسيَّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة تضمنان تعيين مديرين للشباب
والرياضة فى الولايات

سوم راسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
الإعلام والاتصال في ولاية تلمسان


Page 4:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

قهرس (تابع)

قرار مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 27 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة تأمين وضمان الصادرات

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على رخ
مستوى السوق الجزائرية للتأمين. المسلمة لسمسارين أجنبيين في إعادة التأمين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,. بعنوان مديريات التكوين والتعليم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان معاهد التكوين والتعليم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى + اطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المعاهد الوطنية الملتخصصة في
الت بين المهني ومعاهد التعليم المهني و اكز التك ين المهني والتمهين. التابعين لوزارة التكوين والتعليم

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017, يحدد قائمة الموارد والتجهيزات المعفاة من
الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية, عند الاستيراد؛ الداخلة في إنجاز جامع الجزائر


Page 5:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم راسي رقم 173-17 مؤرخ في 27 شعبان مام
8 الموافق 24 مايق سنة 2017 يتضمن منح

الوطني. بعد الوقاة.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

المادةالأولى:يمنح وسام بدرجة عهيد ”من
مصف الاستحقاق الوطنى. بعد الوفاة للسادة الآتية

- عبد الرحمان عمراني, المدعو دحمان الحراشي؛
فنان الأغنية الشعبية.؛
ومؤّلف وملحنء

- خليفى احمد.؛ فنان الأغنية الصحراوية.

- حسان بن الشيخ, المدعو حسان الحسني, ممثل
كو ميدي

- أحمد عياد. المدعو رويشد.؛ فنان»؛

- أرزقي برقوق. المدعو مصطفى بديع؛ مخرج

-عيسى مرزوقي بن رابح, المدعو عيسى
الجرمونى. فنان الأغنية الشاوية.

- محفوظ قداش, مؤرخ.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
مايو سنة 2017.
اداه
مرسوم راسي رقم 174-17 مؤرخ في 27 شعبان عام
8 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن منح

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادةالأولى:يمنح وسام بدرجة عهيد ”من
مصف الاستحقاق الوطنى للسيدتين والسيدين الآتية

- مختار نويوات. دكتور فى الأدب.ء

- رشيد بوجدرة. أديب وروائيء

- فطومة لميتى, المدعوة سلوى. فنانة.

-خديجة نورية بن عايدة.؛ المدعوة نورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
مايو سنة 2017.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

مرسوم راسي رقم 175-17 مؤرخ في 27 شعبان عام
5 الموافق 24 مايوى سنة 2017, يتضمن منح

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنى.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.
المعدل والمتمم.

يرسم ما يأتي :
المادةالأولى:يمنح وسام بدرجة "جدير" من
مصف الاستحقاق الوطنى, بعد الوفاة للسيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم :
عبد القادر جغلول. أستاذ وعالم اجتماع,؛
عبد الله شريط؛ أديب وفيلسوف,ء
عبد المجيد مزيان؛ مفكر و فيلسوف.
الصادق بويحي, المدعو الصادق البجاوي, فنان
لحميد بن هدوقة.؛ روائي وأديبء
لقادر علولة. ممثل وكاتب مسرحيء
- عز الدين مجوبي. ممثل ومخرج مسرحيء

- عبد الرحمان عاشور . المدعو دحمان بن عاشور ء
فنان الأغنية الأندلسية.

- الشيخ محي الدين محفوظ. فنان الأغنية
الأندلسية.

- شريف خدام. فنان وشاعر وملحن.
- بقار حدة.؛ فنانة فلكلورية.؛

-الهاشم قروابىي؛ فنان الأغنية ا لشعبية؛

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- الحاج عبد الرحمان, المدعو المفتش الطاهر. ممثل
ومخرج ومؤلف.ء

- يحي بن مبروك,؛ المدعو لبرانتي.؛ ممثل كو ميدي

- عبد الكريم دالي, فنان الأغنية الشعبية؛

- محمد راشدى. فنان الأغنية العصرية

- الطاهر جاووت؛ شاعر وروائي وصحفيء

- البار اعمر بن محمد المدعو بارة اعمر ء؛ فنان
صحراوي.

- عبد الرحمان قاسم البنطيوسي البسكري.
الأندلسية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
مايو سنة 2017.

_سسيه يس
مرسوم رشاسي رقم 176-17 مؤرخ في 27 شعبان عام
8 الموافق 24 مايو سنة 7,. يتضمن منح

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم؛


Page 7:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

يرسم ما يأتي:
مصف الاستحقاق الوطنى. للسيدات والسادة الآتية
- مرزاق بقطاش. كاتب وأديبء
- حمدي بناني؛ فنان أغنية المالوف,
- الحاج محمد الغافور؛ فنان الأغنية الأندلسية.
- رابح درياسة.؛ فنانء
- محمد عجايمى؛ ممثل.
- مرزاق علواش,. مخرج أفلام وكاتب سيناريو»
- أحلام مستغانمي,؛ كاتبة وروائية.
-فريدة صابونجي, فنانة وممثلة سينمائية
ومسرحية.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
مايو سنة 2017.
ااا يه
مرسوم راسي رقم 177-17 مؤرخ في 27 شعبان عام
8 الموافق 24 مايو سنة 2017, يتضمن منح
وسام بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق
الوطني؛ بعد الوفاة.

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 91 (6 و10)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمتح وسام بدرجة '" عشير" من
مصف الاستحقاق الوطنى. بعدالوفاة للسيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم :

- حسينة لعوج. المدعوة زوليخة. فنانة الأغنية

- حسنيثْ شقرون. المدعو الشاب حسنيء فنان
أغنية الراي.

- على ناصريء المدعو كاتشوء فنان الأغنية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24
مايو سنة 2017.

الها

مرسوم تنفيذي رقم 182-17 مؤرخ في 3 رمضان
عام 1438 الموافق 29 مايى سنة 2017. يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

إِنّ الوزير الأول؛
- بناء على الدستور. لاسيما المادة 99 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 الموؤؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 الموؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
بموجب قرار ء إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم
رتبة مديرء على الأقل. توقيع القرارات الفردية


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء على
رتبة نائب مدير ء على الأقل. توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
الداخلة فى الصلاحيات التنظيمية للمديريات الفرعية
والمعهودة لها بصفة قانونية. باستثناء ما يتخذ في

المادة 3 : يجب أن يتضمن قرار التفويض
اسم المفوض إليه. وتعداد المواضيع التي يشملها
التفويض والتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات
الموكلة إليه.

المفوض أو مهام المفوض إليه.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29
مايو سنة 2017.
جل
مرسوم تنفيذي رقم 183-17 مؤرخ في 4 رمضان عام
8 الموافق 30 مايو سنة 2017 يحدد نموذج

التصريح الشرفي بالتمتع بالجنسية الجزائرية
دون سواها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمْم؛

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17
شؤّال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-17 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة
7 الذي يحدد قائمة المسؤوليات العليافي
الدولةوالوظائف السياسيةالتى يشترط
سواهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 الموؤؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.,

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
القانون رقم 01-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد نموذج
التصريح الشرفي بالتمتع بالجنسية الجزائرية

دون سواها.

الملاة 2 : يودع الأشخاص المتنصوص عليهم
في المادة 2 من القانون رقم 01-17 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه. التصريح الشرفي
بالتمتع بالجنسية الجزائرية دون سواهاء
لدى الرئيس الأول للمحكمة العلياء في نسختين.
وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم. تسلّم
إحداهما للمعني,؛ ممهورة بختم المحكمة العليا
ووصل إيداع.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 رمضان عام 1438 الموافق 30
مايو سنة 2017.


Page 9:
ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32

الملحق
(المواد 2 و3 و4 من القانون رقم 01-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 ينايرسنة2017

الذي يحدد قائمة المسؤوليات العليا في الدولة والوظائف السياسية التي يشترط لتوليها التمتع بالجنسية

الجزائرية دون سواها)

أصرح بشرفي وأنا على علم بما قد يترتب على هذا التصريح من عقوبات في حالة ثبوت عدم صحته.
أني لا أتمتع إلا بالجنسية الجزائرية دون سواها (2).

تاريخ وختم المحكمة العليا تاريخ وتوقيع المعني

(1)- المسؤوليات العليا في الدولة والوظائف السياسية المنصوص عليها في المادة 2 من القانون رقم 01-17 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه.

(2) - كل تصريح غير صحيح يعرّض مرتكبه للعقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول (المادة 5 من القانون
رقم 01-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه).


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 258 شعبان عام 1438 الموافق
5 مايو سنة 2017, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية. المعدّل والمتمّم,؛ لاسيما المادتان
5 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة !197
والمتعلق بتغيير اللقب., المتمم, لاا سيما المواد 3و4و5

منه؛ء

يرسم ما يآتي :

الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.ء.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛

- دجال قاسم المولود في 17 فبراير سنة 1936
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00082 وعقد
الزواج رقم 00270 المحرر في 26 ديسمبر سنة 1952
حكيمي قاسم.

- دجال محمد. المولود فى 19 غشت سنة 1959
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00636 وعقد
الزواج رقم 00049 المحرر في 8 فبراير سنة 1983
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر:

* أسماء, المولودة فى 13 أبريل سنة 1999
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00635

* عائشة. المولودة فى 11 ديسمبر سنة 2004
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01864

* عمر. المولود فى 18 مارس سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00918,

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمى محمد.؛ حكيمى

- دجال مامة. المولودة فى 27 أبريل سنة 1961
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00425 وعقد
الزواج رقم 00241 المحرر في 4 غشت سنة 1977 بغرداية
( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا: حكيمي مامة.

- دجال مسعودة. المولودة فى 8 ديسمبر سنة 1963
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01311 وعقد
الزواج رقم 00119 المحرر في 5 أبريل سنة 1980 بغرداية
( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا: حكيمى
مسعودة. ‎١‏

- دجال حمو, المولود فى 23 نوفمبر سنة 1965
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01129 وعقد
الزواج رقم 00076 المحرر في 14 فبراير سنة 1988
بغرداية (ولاية غرداية) وعقد الزواج رقم 01038 المحرر
فى 5 ديسمبر سنة 2012 بغرداية ( ولاية غرداية)؛
وابنتاه القاصرتان :

*حسناء.المولودة فى 23 نوفمبر سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03541
* إسراء المولودة فى 5ديسمبر سنة 2015

بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 04438

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمي حمو. حكيمي

- دجال إبراهيم. المولود في أول ديسمبر سنة
7 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01410
وعقد الزواج رقم 00075 المحرر في 14 فبراير سنة 1988
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر :

* محمد., المولود فى 14 مايو سنة 2000 بغرداية

(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00704,

منير,ءالمولود فى 20 سبتمبر سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01214
*ندير. المولود فى 14 غشت سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02412,
ويدعون من الآن فصا
- دجال باسعيد. المولود فى 15 يونيو سنة 1973
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00758 وعقد
الزواج رقم 00465 المحرر في 2 سبتمبر سنة 1996
بغرداية ( ولاية غرداية ) و أبناؤه القصر :
* ياسين. المولود فى 2 فبراير سنة 2002 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00170


Page 11:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

* مامة هاجر. المولودة في 3 يناير سنة 2007
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00028
سنة 2009 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
5

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمى باسعيد.؛

- دجال صالح. المولود في 12 ديسمبر سنة 1975
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01404 وعقد
الزواج رقم 00762 المحرر في 30 نوفمبر سنة 1997
بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعداء

- دجال مريامة.؛ المولودة في 30 ديسمبر سنة 1977
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01516 وعقد
الزواج رقم 00345 المحرر في 31 مايو سنة 1994 بغرداية
( ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا. حكيمى
مريامة.

- دجال سليمان. المولود فى 10 يوليو سنة 1984
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00789 وعقد
الزواج رقم 00753 المحرر في 31 غشت سنة 2008
بغرداية ( ولاية غرداية ). وبناته القاصرات :

* صفية. المولودة فى 19 فبراير سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00637

* زينب. المولودة فى 27 مايو سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01864

* مارية. المولودة فى 24 نوفمبر سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03920,

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمي سليمان.

- دجال على. المولود فى 10 أبريل سنة 1986
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00465 و عقد
الزواج رقم 00444 المحرر في 28 مايو سنة 2008 بغرداية
( ولاية غرداية )؛ وابنتاه القاصرتان :

*مروةءالمولودةفى 18 فبراير سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00634

* أمال, المولودة فى 24 فبراير سنة 2015 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00758
مروة. حكيمي أمال.

- دجال يحىء المولود فى 6 يونيو سنة 1988
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01056 وعقد
الزواج رقم 00120 المحرر في 10 مارس سنة 2010
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

* توفيق. المولود فى 15 أبريل سنة 2012 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01291.

*إكرام.المولودة في 16 فبراير سنة 2015
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00615

*زكرياء.المولود فى 16 فبراير سنة 2015
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00616

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمي يحي.؛ حكيمي

- دجال داود. المولود فى 21 غشت سنة 1990
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01335 وعقد
الزواج رقم 00938 المحرر في 27 أكتوبر سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا:
حكيمي داود.

- دجال مامة عائشة, المولودة فى 7 أكتوبر سنة
3 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01643
وعقد الزواج رقم 00214 المحرر في 21 مارس سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا: حكيمي
مامة عائشة.

- دجال أحمد., المولود فى 10 غشت سنة 1997
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01396 ويدعى
من الآن فصاعدا: حكيمي أحمد.

- دجال بكير. المولود فى 30 يوليو سنة 1989
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01120 وعقد
الزواج رقم 00937 المحرر في 27 أكتوبر سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية) ويدعى من الآن فصاعدا:

- دجال جميلة, المولودة فى 23 غشت سنة 1995
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00999 وتدعى

- دجال ستى, المولودة فى 11 يناير سنة 1998
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00093 وعقد
الزواج رقم 00603 المحرر في 16 غفشت سنة 2015
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- دجال حنة. المولودة فى 24 مايو سنة976
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00763 وعقد
الزواج رقم 00617 المحرر في 10 أكتوبر سنة 992
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- دجال خديجة.المولودة فى 5 يوليو سنة977
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00862 وعقد
الزواج رقم 00767 المحرر في 8 نوفمبر سنة 994
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

- دجال محفوظ؛ المولود فى 25 فبراير سنة 1980
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00247 وعقد
الزواج رقم 00906 المحرر في 28 نوفمبر سنة 2001
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر :

+.المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2004

ية ) شهادة الميلاد رقم 01764
*يحى. المولود فى 18 أبريل سنة 2007

بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01334

*وفاءء, المولودة فى 20 ديسمبر سنة 2008
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 04255

ويدعون من لآن فصاعدا: حكيمي محفوظ.ء
حكيمي أسماء؛ حكيمي يحي؛ حكيمي وفاء.

- دجال عمرء المولود فى أول سبتمبر سنة 1939
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00347 وعقد
الزواج رقم 00136 المحرر في 13 مايو سنة 1958 بغرداية
( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا؛ حكيمي عمر.

- دجال يوسف. المولود فى 23 يوليو سنة 1988
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01331 وعقد
الزواج رقم 00149 المحرر في 10 مارس سنة 2011

* أسامة, المولود فى 3 أكتوبر سنة 2013 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02985

ويدعيان من الآن فصاعدا: حكيمى يوسف.

- دجال بيه المولودة فى 4 أبريل سنة 1991
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00525 وعقد
الزواج رقم 00214 المحرر في 22 مارس سنة 2008
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- دجال عيسى, المولود فى 6 يونيو سنة 1994
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00876 ويدعى
من الآن فصاعدا: حكيمي عيسى.

- دجال مامة. المولودة فى 11 يونيو سنة 1992
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01001 وعقد
الزواج رقم 00474 المحرر في 10 يونيو سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا. حكيمي
مامة.

- دجال رقية. المولودة فى 26 غشت سنة 1996
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01396 وتدعى

- قعري محمد . المولود في 6 مايو سنة 1982
بالرقيبة ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00273 وعقد
الزواج رقم 00027 المحرر في 19 يناير سنة 2009
ببئر العاتر ( ولاية تبسة). وأولاده القصر :

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

* أسامة, المولود فى 21 مارس سنة 2010
ببئر العاتر ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00536

*أروى.المولودةفى 12 يناير سنة 2012
ببئر العاتر ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00063

*مثارء المولودة فى 13 غفشت سنة 2015
ببئر العاتر ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 01478

ويدعون من الآن فصاعدا: قوري محمد.؛ قوري
أسامة؛ قوري أروىء قوري مثار.

- رخيس على, المولود فى 10 مايو سنة1977
بسيدي أمحمد ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 02120
وعقد الزواج رقم 00077 المحرر في 8 مارس سنة 2005
بالحراش (ولاية الجزائر). وولداه القاصران :

* ليلياملاك., المولودة فى9 مايو سنة 2007
بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03502
2 بالحراش ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
0150

ويدعون من الآن فصاعدا. ركيس علي؛ ركيس
ليليا ملاك. ركيس مهدي محمد لمين.

- رخيس يمينة, المولودة في 6 ديسمبر سنة 979
بسيدي أمحمد ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم06340
وتدعى من الآن فصاعداء ركيس يمينة.

- رخيس لمين. المولود في 9 فبراير سنة 982
بسيدي أمحمد ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00614
ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس لمين.

- رخيس معمر المولود في 19 فبراير سنة 955
بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00407 وعقد
الزواج رقم 1059 المحرر في 12 نوفمبر سنة 992
بالبليدة (ولاية البليدة ) ويدعى من الآن قفصاعدا:
ركيس معمر.

- رخيس ياسمين, المولودة في 19 أكتوبر سنة
4 بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 06084
وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس ياسمين.

- رخيس عبد القادر سفير, المولود في 17 أبريل
سنة 1998 بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس عبد القادر
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00029 ويدعى
من الآن فصاعدا: فرادي علي.

- زبلي خضرة.؛ المولودة خلال سنة 1989


Page 13:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

2 شهادة الميلاد رقم 00173 وعقد الزواج رقم 24
وتدعى من الآن فصاعدا: فرادي خضرة.

- زبلي عيدة. المولودة في 15 يونيو سنة 1991
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00084 وعقد
الزواج رقم 74 المحرر في 21 ديسمبر سنة 2011 بسليم
( ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا: فرادي عيدة.

3 بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00121
ويدعى من الآن فصاعدا: فرادي عبد الرحمن.

- زبلى حورية. المولودة فى 4 ديسمبر سنة 1995
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00138 وعقد
الزواج رقم 70 المحرر في 11 ديسمبر سنة 2011 بسليم
( ولاية الملسيلة ) وتدعى من الآن فصاعداء فرادي

- زبلي محمد. المولود في 13 فبراير سنة 1987
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00028 وعقد
الزواج رقم 03 المحرر في 3يناير سنة 2013
بسليم ( ولاية المسيلة )؛ وابنته القاصرة :

*تّ شيماء,؛ المولودة في 19 أكتوير سنة 2013
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 04449
ويدعيان من الآن فصاعدا: فرادي محمد. فرادي

- زبلي أحمد. المولود خلال سنة 1959 بسليم
شهادة الميلاد رقم 03462 و عقد الزواج رقم 00046 المحرر
0 ديسمبر سنة 1989., وأولاده القصر :

* رحمة. المولودة في 30 سبتمبر سنة 1998
بسليم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00081

* عمر.المولود في 22 يونيو سنة 2003
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00046

*#يونس. المولود في 19 مارس سنة 2005
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00019

* فطيمة زهرة. المولودة في 26 أكتوبر سنة 2008
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00048

* يمينة. المولودة في 6 ديسمبر سنة 2010 بسليم
( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00041

ويدعون من الآن فصاعدا: فرادي أحمد.؛ فرادي
رحمة. فرادي عمر ء فرادي يونس, فرادي فطيمة زهرة؛
بجواب ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00200 ويدعى
من الآن فصاعدا: مالك حكيم.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- زنائى حسنى, المولود فى 31 ديسمبر سنة 1984
بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 15627 ويدعى
من الآن فصاعداء رقاني حسني.
- بجعو مدانى.المولود فى 17 يونيو سنة 1974
بإغيل علي ( ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00304 وعقد
الزواج رقم 00046 المحرر في20 غشت سنة 2003 بإغيل
علي (ولاية بجاية) ويدعى من الآن فصاعداء بجاوي
- بجعو بلقاسم, المولود في 21 مايو سنة 1988
بإغيل علي ( ولاية بجاية ) شهادة الميلاد رقم 00069
- بوحمار عائشة. المولودة خلال سنة 1956 بثنية
3. شهادة الميلاد رقم 11338 وعقد الزواج رقم 00133
اللحرر فى 5 يونيو سنة 1976 بشنية الحد (ولاية
تيسمسيلت) وتدعى من الآن فصاعدا: بلال عائشة.
- سيدي صلاح الدين. المولود في 26 أكتوبر
سنة 1967 بطولقة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00018 المحرر في 22 يناير
سنة 2006 بطولقة ( ولاية بسكرة )؛ وأولاده القصر:
* محمد أيوبء المولود فى 22 نوفمبر سنة 2006
بعين الكبيرة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00974,
* زكاريا عبد المحسن, المولود في 5 نوفمبر سنة
7 بعين الكبيرة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم
0
* أروى. المولودة فى 10 غفشت سنة 2011
بعين الكبيرة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 00695
ويدعون من الآن فصاعدا: إلياس صلاح الدين.
إلياس محمد أيوب. إلياس زكاريا عبد المحسن. إلياس

أروى.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25
مايو سنة 2017.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
خالد بن قايد حسين. بصفته رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهورية, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
للوقاية من الفساد و مكافحته., بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّ إنهاء مهام مديرين
للطاقة والمناجم في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للطاقة والمناجم في
الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد :

- عبد القادر خور. في ولاية بومرداس.

ايه سلس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017. يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية - سابقا.

8 الموافق 30أبريل سنة2017, تتهى مهام
السيدات والآنستين والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- رفيق موالك. بصفته مديرا للدراسات؛

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- فريد حروادي؛ بصفته مديرا للدراسات؛

- ابراهيم رودان. بصفته مديرا للدراسات
المستقبلية والاستثمار .

- عمر قدور؛ بصفته مديرا للصيد البحري
والصيد في المحيطات.

- رمضان أوسعيد؛ بصفته مديرا لتنمية تربية
المائيات.

-فلةأوقاسى. بصفتهانائبة مدير للتقنين
والمتازعات.
والوقاية.

- سامية محمد بوكريطاوي. بصفتها نائبة مدير
والدراسات المستقبلية.

[__سسسيتهو سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الفلاحة والتنمية الريفية - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

شريف حصايم؛ بصفته رئيسا لديوان وزير الفلاحة

والتنمية الريفية - سابقاء لإحالته على التقاعد.
__سسيتهو سس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة

الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية -
- مولود لونيس,. بصفته نائب مدير للإحصائيات

الفلاحية, لإحالته على التقاعد.

الأسواق والضبط, لإحالته على التقاعد.


Page 15:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

8 الموافق 30أبريل سنة2017, تتهى مهام
السيدات والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة

- أحمد شوقي الكريم بوغالم» بصفته مديرا

- الزهرة فودي. بصفتها مديرة للشؤون القانونية
والتنظيم؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

-عبد القادر لعوطي؛ بصفته مديرا لإدارة
الوسائل, لتكليفه بوظيفة أخرى؛

والاستثمارات والدراسات الاقتصادية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
- طاهر إبراقن؛ بصفته نائب مدير لتنظيم المهنة
مساعدات الدولة وتقييمهاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
الأملاك الوراثية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
الفلاحي والمنازعات. لتكليفه بوظيفة أخرى.
الفروع الحيوانية, لتكليفها بوظيفة أخرى.
- زين الدين يحياوي. بصفته نائب مدير
للدراسات الاقتصادية والاستقبالية,؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
الزراعة الصحراوية. لتكليفها بوظيفة أخرى.
العقاري في مديرية التنظيم العقاري وحماية الأملاك,
- عبد الرزاق العطوي؛ بصفته نائب مدير لتنمية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017. تتهى مهام
السيدتين والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة
5 :

- علي معطى الله. بصفته مدير دراسات؛
للوسائل.

- محمد كسيرة.؛ بصفته نائب مدير لتقنيات

- فريد عبدوش؛ بصفته نائب مدير لتنمية
لفروع النباتية.

- فاطمة وداحي, بصفتها نائبة مدير للصحة

- سعيد عباس؛ بصفته نائب مدير للصيدلة

* لإحالتهما على التقاعد :
- نورة لوانشي. بصفتها نائبة مدير للموارد

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
بلقاسم سعيدي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية - سابقاء لتكليفه

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
سعيدة درامشيني. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية - سابقاء

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
نورة مجدوب.؛ بصفتها مفتشة بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية - سابقاء لتكليفه


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

والتمويل والتدخلات الاقتصادية بوزارة الفلاحة

والتنمية الريفية - سابقاء لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام تنائب مدير
بوزارة الفلاحة - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
__سس س 6 هو سس

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
بالمديرية العامة للغابات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم. بالمديرية العامة

-الزهرة غازي. بصفتها مديرة لاستصلاح
الأراضي ومكافحة التصحر, لإحالتها على التقاعدء

- عبد القادر بن خيرة.؛ بصفته مديرا لحماية
النباتات والحيوانات, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للتهيئة, لإحالته على التقاعد؛

- عبد المالك عبد الفتاح. بصفته نائب مدير
للدراسات والتخطيط, لتكليفه بوظيفة أخرى.

- محمد عباس, بصفته نائب مدير لحماية الثروة
الغابية؛, لتكليفه بوظيفة أخرى.

- وحيدة بوسكين. بصفتها نائبة مدير للصيد
والأنشطة الصيدية. لتكليفها بوظيفة أخرى.

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- جمال قراوي. بصفته نائب مدير للموارد
البشرية والتكوين,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 30أبريل سنة2017. تتشهى مهام
بالمديرية العامة للغابات :
- طاهر لشاني. نائب مدير للوسائل.
- موسى عامر؛ نائب مدير للجرد والملكية الغابية.
لإحالته على التقاعد.
[_ااسا ا ب [ه سلس

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

مالك بلقج,؛ بصفته مديرا عاما للمعهد التقني لتنمية

الزراعة الصحراوية.؛ بناء على طلبه. ا

مرسوم رئاسيً مؤَرّخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد التقني لتربية الحيوانات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

أحمد بوجناح؛ بصفته مديرا عاما للمعهد التقني

لتربية الحيوانات.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
العيد عزى. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لحفظ
الطبيعة, لإحالته على التقاعد.


Page 17:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
المدرسة الوطنية للغابات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

اس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المحافظ
السامي لتطوير السهوب.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
السهوب.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
الحمظيرة الوطنية لتازة - جيجل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

حسان قدور, بصفته مديرا للحظيرة الوطنية لتازة -

جيجل, لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمصالع الفلاحية في
الولايات الآتية :

- نور الدين صولىء فى ولاية أدرار؛ لإحالته على
التقاعد؛

- محمد الآمين قرابسيء في ولاية باتنة. لإحالته
على التقاعد؛

- حبيب عداد؛ في ولاية بشارء

- رشيد مرسليء في ولاية البويرة. لإحالته على
التقاعد؛

- الشريف مغمولي. في ولاية عنابة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

8 الموافق 30أبريل سنة2017. تتشهى مهام
الفلاحية فى الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد :
- العيد عوادي. في ولاية قالمة.
- أحمد لبرارة؛ فى ولاية خنشلة.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام محافظين
للغابات في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما محافظين للغابات فى الولايتين
- عبد اللطيف قاسمى, فى ولاية باتنة.

- العربي بن عاشورة. في ولاية سطيف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
صالح الهواري. بصفته محافظا للغابات في ولاية

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
البليدة, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة
الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- محند كابري, في ولاية البويرة؛

- الساسي زقاد. في ولاية وهران.ء

- محمد طيارء فى ولاية الطارف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد القادر السادات, بصفته محافظا للغابات فى ولاية


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الثقافة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
شريف حاج عليء ب بصفته مفتشا بوزارة الثقافة.
سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء المفتش العام
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

عبد العزيز جمال دعلاش, بصفته مفتشا عاما لوزارة

التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

8 الموافق 30أبريل سنة2017. تشهى مهام

السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للشباب

والرياضة في الولايتين الآتيتين؛ لتكليف كل منهما
- السعيد حقاص, في ولاية تلمسان.

- عبد بوراوي. في ولاية ميلة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
مهدي ناوي. بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية
[_سسيهر سس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن التعيين بوزارة
الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- دليلة سماح. مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- محمد يزيد بوزيد؛ نائب مدير للاتحاد الإفريقي
بالمديرية العامة لإفريقياء

- بومدين ماحيء نائب مدير لبرمجة التعاون مع
الصناديق والبرامج والهيئات االتخصصة لنظام الأمم
المتحدة بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدوليين؛

-عبدالمالك معوج.نائب مدير للحقيبة
الدبلوماسية والبريد بالمديرية العامة للموارد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سثة 2017 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون
المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد نجيب
مهدي. مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقى وجامعة الدول

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين رئيسة ديوان

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة سعيدة
درامشيني؛ رئيسة لديوان وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.
ل
مرسومان رئاسيان مؤرغان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان التعيين

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والآنستان والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري :

- طه حموش, مديرا عاما للصيد البحري وتربية
المائيات,


Page 19:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

- رفيق موالك. مديرا للدراسات.

- ابراهيم رودان؛ مديرا للدراسات.؛

- عمر قدور ء مديرا لتنمية الصيد البحري»

- رمضان أوسعيد؛ مديرا لتنمية تربية المائيات,

- فلة أوقاسي, مديرة للتأطير الاجتماعي
والاقتصادي لأنشطة الصيد البحري وتربية المائيات.

- فريد حروادي, مديرا للدعم التقني لأنشطة
الصيد البحري وتربية المائيات.
الملثيات البحرية.

- نادية أكليل, نائبة مدير للترقية الاجتماعية
والمهنية.

- لويزة عثماني. نائبة مدير لتنظيم سوق
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.
الاستثمار العمومي ومتابعته.

-سامية محمد بوكريطاوي. نائبة مدير للدعم
العلمي لنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.

- أحمد بداني, نائب مدير لأنظمة المعلومات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدتان
لأوانس والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة
لتنمية الريفية والصيد البحري :
- الزهرة فودي.؛ مديرة للشؤون القانونية
- عبد القادر لعوطى, مديرا لإدارة الوسائل.
لاستصلاح وحماية الأملاك.

- شريف عماري. مديرا لضبط الإنتاج الفلاحي

-سكندر مكرسي.مديرا للتكوين والبحرة
والإرشادء

- فاتن بشيخى. مديرة للبرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية.

- آمحمد تيفوري. مديرا للإحصائيات الفلاحية
والأنظمة المعلوماتية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- محمد سوامي, نائب مدير للتنظيم العقاري؛

- فاطمة مختاري؛ نائبة مدير لتنمية الزراعة
الصحراوية.

- عبد الرزاق العطوي؛ نائب مدير لتنمية
الزراعة الجبلية.

- زين الدين يحياوي. نائب مدير للدراسات
الاقتصادية والاستشراف.

- موسى غازي. نائب مدير للوثائق والأرشيف.
والمنازعات.
وراحتهاء
والتعاونيات.

ل
أبريل سنة 2017, يتضمن التعيين بالملديرية
العامة للغابات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم بالمديرية العامة

- عبد المالك عبد الفتاح؛ مفتشا عاما للغابات.

- غنية بساح؛ مديرة دراسات مكلفة بالتعاون
الدولى؛

- عبد القادر بن خيرة؛ مديرا لحماية الحيوانات
والنباتات البرية؛

- صالح الهواري. مديرا لإدارة الوسائل.

-ليندة آيت محند. مديرة للتخطيط والأنظمة
الأملاك الغابية.

- سعاد عسعوس. نائبة مدير للدراسات
والتخطيط؛


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- نادية غزلان زهار . نائبة مدير للميزانية
والمحاسبة.
- جمال قراوي. نائب مدير للوسائل.
- أسيا عزي. نائبة مدير للملكية والشرطة
- وحيدة بوسكين,؛ نائبة مدير للصيد والحيوانات
- وداد بن غمراني,؛ نائبة مدير للتقييس
والإحصائيات.
- محمد عباس نائب مدير للأنظمة المعلوماتية.
- عبد الرحمان رجام خوجة.؛ نائب مدير لمكافحة
الانجراف وإصلاح الأراضي؛
- العربي والي.نائب مدير لتسيير الموارد
البشرية والتكوين.
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مديرين للمصالح
الفلاحية في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى

اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين
-رشيد رحامنية؛ في ولاية تيزي وزو»
- محمد يوسفى. فى ولاية النعامة.

ااانه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمنان تعيين
محافظين للغابات في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- عبد اللطيف قاسميء في ولاية الأغواط؛
- العربي بن عاشورة,؛ في ولاية باتنة.

- محمد عجيب عيواج؛ في ولاية تيارت.
- نعيمي بن دوينة؛ في ولاية سعيدة.

- لقمان الحكيم قليل. في ولاية معسكرء

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- أحمد شريف محمدي. فى ولاية ميلة.

- سنوسي بديء في ولاية غليزان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
ل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد شريف

حاج علي؛ مفتشا عاما لوزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏
‏_سسستهو سس

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في الولايات
- السعيد حقاص, في ولاية الشلف.
- عبد بوراوي؛ في ولاية تلمسان.
- عبد الكريم بوالطمين.؛ في ولاية ميلة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مهدى
ناوي. مديرا للشباب والرياضة في ولاية معسكر.
_سسسته سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تلمسان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مهدى
خيثر.؛ مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في
ولاية تلمسان.


Page 21:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
7 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤردخ في
7 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 9 أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي
للجنة تأمين وضمان الصادرات.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن الموافقة
على النظام الداخلي للجنة تأمين وضمان الصادرات.
المعدل والمتمم.

- وبعد الاطلاع على محضر لجنة تأمين وضمان
الصادرات المنعقدة بتاريخ 27 ديسمبر سنة 2016

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادة 10 من النظام الداخلي للجنة تأمين وضمان
الصادرات الملحق بالقرار المؤؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 10 من النظام الداخلي المذكور
أعلاه الملحق بالقرار المؤؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 9 أكتوبر سنة 1997 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة 10 : يتقاضى أعضاء اللجنة تعويضاذا
مبلغ خام يساوي 15.000 دج لكل جلسة.

لا يمنح التعويض إلا للأعضاء الحاضرين ".

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 27 فبراير سنة 2017.

حاجي باباعمي

قرارمؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
0 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على رخصة
ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية
للتامين, المسلّمة لسمسارين أجنبيين في إمادة
التأمين.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم, لاا سيما المواد 204 مكرر 4,
9 و 210 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

والمتضمن صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-08 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008
الذي يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات.

- وبناء على اللائحة رقم 01 للجنة الإشراف على
التأمينات المجتمعة بتاريخ 26 يوليو سنة 2016
و15 فبراير سنة 2017,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 204 مكرر 4 من
لأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى
لجنة الإشراف على التأمينات للسماسرة الأجانب فى
إعادة التأمين, وذلك للمشاركة فى عقود أو تنازلات
إعادة التأمين لشركات التأمين و / أو إعادة التأمين
لمعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة
بالجزائر.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 2 : يوافق على الرخصة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. الملسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة
التأمين الآتي ذكرهم :

1- ' كوميل قلوبال ن.ر سرفس كو .,ليميتد "

<< 00.110 58817108 1116 ل 01.03 1011117 »>

2- ” أيون تونس ش .خ " دج .5 110111518 0ه >>

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
8 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام

4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أقى
الصيانة أو الخدمات. بعنوان مديريات التكوين
والتعليم المهنيين للولايات.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة
4 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين
والتعليم المهنيين في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013
الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين
والتعليم المهنيين للولايات. المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, والمذكور أعلاه؛

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان مديريات التكوين
والتعليم المهنيين للولايات. طبقا للجدول الملحق ".

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل
لتكوين والتعليمالمهنيين للولايات. وفقا للجداول
لملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.
وزير التكوين والتعليم المهنيين
محمد مباركي

وزير المالية
حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 23:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الجدول الملحق
مديريات التكوين والتعليم المهنيين للولايات
الحصيلة الإجمالية الولائية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمديريات التكوين والتعليم المهنيين

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الإجمالي

1438 الموافق 9 ديسمبر سنة 2016 يعدل القران
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات.؛ بعثوان معاهد التكوين

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التكوين و التعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذى يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003

الذي يحدد صلاحيات و زير

- وبمقتضى المرسوم

التكوين والتعليم المهنيين؛
لتنفيذي رقم 99-10 المؤرخ

في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة

0 الذي يحدد القانون
التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القرار
7 ذي القعدة عام 1434 المو

لأساسى النموذجى لمعاهد

الوزاري المشترك المؤرخ في

افق 23 سبتمبر سنة 2013

الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان

المهنيين. المعدل.

العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات.؛ بعنوان

معاهد التكوين والتعليم


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأو لى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434
الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"'المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان معاهد
التكوين والتعليم المهنيين. طبقا للجدول الملحق '.

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل
التكوين والتعليم المهنيين؛ وفقا للجداول الملحقة بأصل
هذا القرار.

5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017م

المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية

محمد مباركي حاجي باباعمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق
معاهد التكوين والتعليم المهنيين

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشفل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس


Page 25:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
8 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوقمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات. بعنوان المعاهد الوطنية المتخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز
التكوين المهني والتمهين؛ التابعين لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد التعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاليبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية المتخصصة في التكوين ن المهني.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز
التكوين المهني والتمهين.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية
اللتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوين المهني والتمهين, التابعين لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. المعدل؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق
7 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"'المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان المعاهد الوطنية
لمتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوينالمهني والتمهين. وفقاللجداول
لملحقة ".

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل
لخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المعاهد
لوطنية المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم
لمهني ومراكز التكوين المهني والتمهين. وفقا للجداول
لملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 26:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 ال

الجدول الملحق 1
مراكز التكوين المهني والتمهين
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمراكز التكوين المهني والتمهين

ممصم
التوقيت التوقيت
الكامل اليش الكامل الاش

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى
عامل مهتي من المستوى التالي_

عون وقاية من المستوى الثاني

مل مهني من المستوى الرابع
اللجموع الإجمالي 1378 1378

الجدول الملحق 2
معاهد التعليم المهني

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشفل الخاصة بالأموان المتعاقدين لمعاهد التعليم المهني

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من الستوى الثاني اد اد اد
ال ا السك اد د الات

عامل مهني من المستوى الرابع


Page 27:
5 رمضان عام 1438ه
1 مايق سنة 2017 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الجدول الملحق 3
المعاهد الوطنية اللتخصصة في التكوين المهني
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الرابع
المجموع الإجمالي

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23
فبرايرسنة 2017, يحدد قائمة الموارد
والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق الجمركية, مند الاستيراد.
الداخلة في إنجاز جامع الجزائر.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 8 الموافق 28 ديسميبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 137-05 المؤؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 77 من القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة
7,. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المواد
والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة
والحقوق الجمركية؛ عند الاستيراد,؛ الداخلة فى إنجاز
جامع الجزائر

المادة 2: يتم تجميع القائمة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. حسب الفئة التى يحدد تعيينها فى الملحق
الأول بهذا القرار. ‎١ ١‏

المادة3: يثبت مطابقة المواد والتجهيزات
المستوردة مع الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
والحقوق الجمركية مع المواد والتجهيزات الواردة في


Page 28:
م و ا 5 رمضان عام 1438ه
الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 الج
قائمة الملحق الأول وكذا صفة المرسل إليه. بواسطة الشهادة التي يحدد نموذجها في الملحق الثاني. التي يسلّمها
المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره إلى مصالح الجمارك.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017.

الملحق الأول

قائمة الفئات المتضمنة المواد والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية عند الاستيراد.
الداخلة في إنجاز جامع الجزائر

الفئة 1 : المنتجات والمواد المتعلقة ب :

طلاء؛ أرضيات خشبية و أرضيات خشبية تقنية
الجبس والطلاء

الجدران والأسقف

النجارة المعدنية

البلاط والجدران

حجارة طبيعية وحجارة معاد تشكيلها

حجارة ترافرتان

دهان وطلاء التنعيم

تصريف الدخان

0
3
4
5
6
الاة

النباتات وزراعتها


Page 29:
5 رمضان عام 1438 ه ص ا
31 ماي سد 2017م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الملحق الأول (تابع)

الغطاء النباتي لحجارة الرصية

الفئة 2 : التجهيزات
درابزونء درج ومنابر
نظام الغلق
لافتات داخلية وخارجية
لرصّاصة
رشاشات الإطفاء
لتدفئة والتكييف
لمطبخ ولواحقه

مصاعد. رافعات الأحمال وسلالم متحركة

لسينوغرافيا
نظام الصوت

جهاز إنذار ؛ جهاز المراقبة المرئية ونظام الكشف / التدخل

جهاز مراقبة الدخول

الإعلام الآلي والاتصال

نظام معلم توقف السيارات

جهاز إعلام متعدد الوسائط

الجدران

الإنارة

الإنتاج المشترك (مولدات الماء البارد. وحدات التبريد والمضخات إلغ ...)

خزانات المياه


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 ال

الملحمق الثاني
نموذج شهادة المطابقة للمواد والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية. عند الاستيراد.ء
الداخلة في إنجاز جامع الجزائر

طبقا لأحكام المادة 77 من القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017 :

0

الواردة في الفئات الملحقة بالقرار الموؤؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017.

المعدة للاستخدام من طرف الوكالة الوطنية لإنجاز " جامع الجزائر” وتسييره

حسب الفاتورة رقم

المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز " جامع الجزائر"

الاستيراد (4)

تم إعفاء المواد والتجهيزات المذكورة أعلاه من التخليص الجمركي ومن الحقوق الجمركية بموجب

طبيعة التجهيزات والمنتجات

تحديد إسم المستورد ومقره الاجتماعي وعنوانه.
تملؤه مه حة الج ارك تعاد النسخة كاملة

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


