Year: 2017, Number: 027
Page 2:
.* . . 3 شعبان 8ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 30 ا 7م

مرسوم راسي رقم 149-17 مؤرخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يتضمّن الة
التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامد
التعليم العالي والبحث العلمي. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 ديسمبر سنة 2015

مرسوم راسي رقم 150-17 مؤرّخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يتضمّن التصديق على
التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة هولندا؛ في مجال حماية
النباتات والحجر الزراعي؛ الموقعة بالجزائر في 26 سبتمبر سنة 16

مرسوم راسي رقم 151-17 مؤرخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سذ يتضمّن التصديةٍ
باتفاق 13 يوليو سنة 2004 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية
المتعلق بإنشاء المدرسة العليا الجزائرية للأعمال, الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016

قانون رقم 04-17 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم القانون رقم 07-79
الموؤؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك (استدراك)....

مرسوم رئاسي رقم 153-17 مؤرخ في 28 رجب عام 438
تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 154-17 مؤرخ في 28 رجب عام 438

وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 155-17 مؤَرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل سنة 2017
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم راسي رقم 156-17 مؤْرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتض.
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 157-17 مؤْرخ في 28 رجب عام 1438 الموافق 25 أبريل
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتضمن تغيير ألقاب

قرارات, مقيّرات؛ آراء
وزارة الغلاحة والتنمية الريغية والصيد البحي

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة المريج شرق, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية بولاية قسنطينة. لاستغلاله كغابة ‎١‏

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة شبكة بوشعرة. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية بولاية المسيلة؛ لاستغلاله كغابة استجمام

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة جبل امساعد.؛ التابعة للأملاك
الغابية الوطنية بولاية المسيلة؛ لاستغلاله كغابة استجمام
قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير
للأملاك الغابية الوطنية بولاية المسيلة؛ لاستغلاله كغابة ‎١‏
‏قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة الدريعات, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية بولاية المسيلة؛ لاستغلاله كغابة استجمام


Page 3:
3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسيً رقم 149-17 مؤرخ في 23 رجب عام
8 عام الموافق 20 أبريل سنة 2017 يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّةالجزائريةالديمقراطيّة
الشّعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلامية
الإيرانية في مجال التعليم العالي والبحث
العلمي. الموقّمة بالجزائر بتاريخ 17 ديسمبر
سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الإسلامية الإيرانية في مجال التعليم العالي
والبحث العلمي, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 ديسمبر
سنة2015 -

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
لشّعبِيَّة وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية في
مجال التعليم العالى والبحث العلمي, الموقئعة
بالجزائر بتاريخ 17 ديسمبرسنة 5, وتنشر فى

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
" بيّة.

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدسقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية
الإسلامية الإيرانية في مجال التعليم العالي

إنَّ وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

بالجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة ووزارة
العلوم والبحوث والتكنولوجيا بالجمهورية الإسلامية
الإيرانية (المشار إليهما أدناه ب 'الطرفين")؛

- إدراكا منهما لأهمية التعليم العالي والبحث
العلمي والتكنولوجيا في دعم مسار التنمية
الاقتصادية في البلدين.ء

-ورغبة منهما في تعزيز وتطوير هذا التعاون.
وذلك على أساس مبداً المصالح المتبادلة.
الملدة الأولى

يعمل الطرفان على تنمية التعاون فيما بينهما
في مجال التعليم العالي والبحث العلمي من خلال
الوسائل الآتية :
ومؤسسات التعليم العالي, وعقد اتفاقيات مباشرة

2- تشجيع تبادل زيارات المسؤولين والأكاديميين
والخبراء, بهدف الإطلاع على المنجزات والتجارب
التي حققها كل طرف في مجال التعليم العالي؛

3- تشجيع تبادل زيارات الأساتذة والمحاضرين
بهدف إلقاء محاضرات وعقد ندوات حول موضوعات
تهم البلدين. والمشاركة في المؤتمرات الدولية التي

5 - تسهيل تبادل المواد التعليمية ومواد
التدريس, والمعلومات والوسائل التعليمية.
بالإضافة إلى تنظيم المعارض والندوات ذات العلاقة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

6 - تشجيع تبادل الوثائق والمعلومات المتعلقة
بمعادلة الشهادات والدرجات العلمية بكلا البلدين.
الملاة 2
لديه؛ ثلاثين (30) منحة دراسية للطلاب المرشحين
رسميا من قبل الطرف الآخر للتسجيل بالمؤسسات
الجامعية التابعة له. وذلك فى مختلف التخصصات فى
الدراسات العلياء على أن يستوفي الطلاب شروط
الملاة 3
يشجعالطرفان التعاون بينهما في مجالات
من خلال الوسائل الآتية :
1- تنفيذ. حسب الإمكانيات المتاحة. برامج
بحثية مشتركة فى المجالات ذات الفائدة بالنسبة
3- تدريب الباحشثين والفنيين في المجالات
5- أي وسائل أخرى للتعاون يتم الاتفاق عليها.
الملاة 4
يتبادل الجانبان الخبرات المرتبطة بتطوير مجال
التعليم العالي والبحث العلمي, ومختلف التخصصات
المطروحة بمؤسسات التعليم العالي في البلدين.
وكذلك المطبوعات والنشريات الدورية والحوليات
والكتب الجامعية.
الملاة 5
هذه المذكرة؛ ويعين كل طرف ممثليه فيهاء وتعمل اللجنة
على وضع برامج تنفيذية لمواد هذه المذكرة.
التعاون المنجزة والقائمة, ووضع مخطط للأهداف
وفي إيران. حسب الموعد المتفق عليه بين الطرفين.؛
بدون أن يحول ذلك عن التشاور ء وبداية الأنشطة عبر
وسائل الاتصال الحديثة والطرق الدبلوماسية.

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

الملاة 6
يتم تنفيذ هذه المذكرة طبقا للقوانين والأنظمة
الملاة 7

1 - يتفق الطرفان على جميع التفاصيل المادية
المرتبطة بتنفيذ النشاطات والمشاريع الواردة في هذه
المذكرة, وذلك قبل الشروع في تنفيذها.

2- يتحمل الطرف الموفد تكاليف السفر ذهابا
وإياباء ويتحمل الطرف الموفد إليه تكاليف الإقامة
للوفود الرسمية للبلدين.

الملاة 8

يتم حل الخلافات التي قد تنشاعن تنفيذ أو

تفسير أحكام هذه المذكرة ودياء بواسطة المفاوضات
الملدة 9

تدخل هذه المذكرة حيز التنفيذ من تاريخ استلام
آخر إخطار كتابي يفيد التصديق عليها وفقا للإجراءات
القانونية المعمول بها لدى كل من الطرفين,؛ وتظل
سارية المفعول لمدة خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيا
لمدة أو مدد أخرى مماثلة. مالم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابيا برغبته في إنهائهاء وذلك قبل
ستة ©6) أشهر. على الأقل. من تاريخ إنهائها أو انتهاء
مدة سريائها الأصلية عبر القنوات الدبلوماسية.

وفي حال إنهاء أو انتهاء هذه المذكرة؛ تظل جميع
الالتزامات والتعهدات التي نشأت عنها أو أي تعامل تم
وفقا لأحكامهاء سارية المفعول, ملزمة للطرفين إلى حين
إنهاء تلك الالتزامات المتفق عليهاء ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

حررت ووقعت مذكرة التفاهم هذه بالجزائر
يوم 5 ربيع الأول عام 1437 هجري. الموافق 17 ديسمبر
العربية والفارسية, ولكل منهما ذات الحجية.

عن الجانب الجزائري
وزير الشؤون المغاربية
والاتحاد الإفريقي وجامعة
الدول العربية
عبد القادر مساهل

عن الجانب الإيراني
وزير الطرق وإنشاء المدن

عباس أخوندي


Page 5:
3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017 م

مرسوم راسي رقم 150-17 مؤرخ في 23 رجب عام
8 الموافق 20 أبريل سنة 2017 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة مملكة هولنداء في مجال حماية النباتات
والحجر الزراعي. الموقّعة بالجزائر في 26

سبتمبر سنة 2016.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون
النباتات والحجر الزراعى, الموقّعة بالجزائر فى 26
سبتمبر سنة 2016

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون
والحجر الزراعي, الموقّعة بالجزائر في 26 سبتمبر
سنة 2016, وتنشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة هولندا في
الذي قا : أ ٍ : 3ةوحكومة ئكة
هولنداء والمشار إليهما أدناه ب "الطرفين".؛
- رغبة منهما في دعم علاقات التعاون في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

-وحرصامنهما على توفير حماية متبادلة
للنباتات في كلا البلدين ضد الأجسام الضارة المحتمل
إدخالها مع التجارة الدولية للنباتات والمواد النباتية
الموجهة للاستهلاك أو للتكاثر.

- وعملا منهما فى إطار احترام معايير الصحة
النباتية بالعلاقة مع التجارة الدولية للنباتات
والمواد النباتية, طبقا للمقاييس المنصوص عليها في
الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات (017) المنضم إليها
كلا الطرفين؛

ا ملدة الأولى
السلطات المغتصة

تتمثل السلطات المسؤولة على تطبيق مذكرة
التفاهم للتعاون هذه بالنسبة لحكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيَّة فى وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري. وبالنسبة لحكومة
مملكة هولندا في وزارة الشؤون الاقتصادية.

الملاة 2

يعمل الطرفان على دعم وتشجيع التعاون
في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي.

تغطي مذكرة التفاهم للتعاون هذه, المجالات الآتية :

1- تبادل المعلومات حول :

- القوانين ومواصفات الصحة النباتية السارية
والاستيراد وعبور النباتات أو المنتجات النباتية.
الأجسام الضارة المقننة و/ أو مواصفات الصحة

-ظهور أي جسم جديد وكذا التدابير المتخذة

2- تبادل الخبرات والمعرفة التقنية في مجال
حماية النباتات والحجر الزراعي؛ من خلال :

- زيارات الخبراء.

- عقد ملتقيات و/ أو ورشات تقنية بالتناوب

بين الطرفين حول مواضيع أو مجال محدد بالاتفاق
المتبادل.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

3- التماون مابين الفتبرات في مجال
التشخيص ومراقبة مواد الصحة النباتية. والمادة
- تبادل المعلومات حول المختبرات المرجعية
والمراقبة.
- إجراءات التشخيص والمراقبة على مواد الصحة
النباتية والمادة النباتية والمنتجات النباتية؛

4- تعزيز وتحديث نظام السهر على الصحة
النباتية. من خلال دعم تقني لما يأتي :

- تطوير نماذج في نظم السهر على الصحة

- إدخال تكنولوجيات جديدة في الإرشاد والاتصال
في نقل التحذيرات الزراعية.

5 - تطوير أساليب مكافحة بديلة للمكافحة
الكيميائية.

6 - تدعيم القدرات التقنية. من خلال التدريب
وتحسين القدرات في المجالات الآتية :
- تقنيات التشخيصات للأجسام الضارة؛
- المبيدات الحشرية : التحاليل والمراقبة والتقييم
- تقنيات حول نماذج النظم والسهر على الصحة
الملاة 3
شروط التطبيق
يتحمل كل طرف التكاليف المرتبطة بنقل الوفود
التي ستتوجه إلى إقليم الطرف الآخرء وذلك في حدود
الميزانية المتاحة له, ووفقا للقوانين السارية في كلا
البلدين. أما بالنسبة لتكاليف السكن فهي على عاتق
الطرف المتلقي على أراضيه.
ولا تؤثر أحكام مذكرة التفاهم للتعاون هذه.
الأخرى المبرمة من أي طرف مع بلدان أخرى أو هيئات
دوليةو/أو إقليميةمتعلقة, ية النباتات
والحجر الزراعي.
الملاة 4
وضع حي التنفيذ والمتابعة
مجالات التعاون.

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

وإذا اقتضى الأمرء تنظم اجتماعات بين الطرفين
لمتابعة تقدم برنامج التعاون وحل المشاكل المحتملة
للتعاون هذه.
الملاة 5
تاريخ الدخول حير التنفيذ
تدخل مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ استلام آخر إشعار خطي وعن طريق
القناة الديلوماسية. حيث يخطر أحد الطرفين الطرف
الآخر باستكمال الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة
لهذا الغرض.
وتظل مذكرة التفاهم للتعاون هذه.؛ سارية المفعول
لمدة سنتين (2), ويتم تجديدها تلقائيا لفترات مماثلة.
الملاة 6
التعديلات

يمكن إجراء تعديل. إذا اقتضى الأمر. لمذكرة
التفاهم للتعاون هذه. بالموافقة المتبادلة بين الطرفين
بتبادل رسائل عن طريق القناة الدبلوماسية. ويسري
مفعولهاطبقا للإجراء المقرر لسريان مفعول مذكرة
التفاهم للتعاون هذه.
الملدة 7
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين إخطار الطرف الآخرء عن
طريق القناة الدبلوماسية. برغبته في إنهاء مذكرة
التفاهم للتعاون هذه. مع إشعار كتابي مسبق. ستة ©6)
أشهر على الأقل. قبل نهاية مدة فترة صلاحيتها.
ولا يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم للتعاون هذه؛
على المشاريع والبرامج التي شرع فيها إلا بقرار مغاير
من الطرفين.

حرّر بالجزائر في 26 سبتمبر سنة 2016 في
والفرنسية؛ وتتساوى النصوص الثلاثة في الحجّية
القانونية. وفي حالة الاختلاف في التفسير. يشكل
النص الفرنسي النص المرجعي.

من حكومة الجمهورية الجزائرية

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري
عبد السلام شلفوم

عن حكومة مملكة
هولندا

وزير الشؤون
الاقتصادية

هنك كامب


Page 7:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

مرسوم رئاسي رقم 17 -151 مؤرخ في 23 رجب عام
1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017 يتضمن

التصديق على الملحق باتفاق 13 يوليوى سنة 2004
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق
بإنشاء المدرسة العليا الجزائرية للأعمال. الموقع
بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الملحق باتفاق 13 يوليو سنة
4 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المدرسة العليا الجزائرية للأعمال. الموقع بالجزائر
في 10 أبريل سنة 2016,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الملحق باتفاق 13 يوليو
سنة 2004 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المدرسة العليا الجزائرية للأعمال. الموقّع بالجزائر في
0 أبريل سنة 2016, وينشر فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

ملحق اتفاق 13 يوليى سنة 2004 بين حكومة الجمهوريَّة
الجزائريّة الدمقراطيَّة الشٌّعبيَّة وحكومة
الجمهورية الفرنسية المتعلق بإنشاء المدرسة
العليا الجزائرية للأممال, الموقع بالجزائر
في 10 أبريل سنة 2016.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أدناه ب ”الطرفين".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
لجمهورية الفرنسية. الموقّعة بالجزائر في 4
ديسمبر سنة 2007, ‎١‏

-واعتبارا منهما أنه. منذ إنشائهاء نجحت
المدرسة العليا الجزائرية للأعمال. والمشار إليهافيما
متياز للتعليم العالي في مجال الإدارة والتسييرء

- واعتبارا منهما لإرادة الطرفين للعمل على جعل
لمدرسة العليا الجزائرية للأعمال مدرسة رائدة في
تكوين إطارات رفيعي المستوى في الفضاء
لأورو متوسطيء

- واعتبارا منهما لإرادة الطرفين لمواصلة
لتعاون من أجل تحسين وتطوير تنظيم وسير عمل
لمدرسة العليا الجزائرية للأعمال بهدف تكييفها مع
تحولات الاقتصاد الجزائري ومع متطلبات المؤسسات

اتفقتا على الأحكام الآتية. طبقا لأحكام المادة 21
من الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية
أدناه ب "الاتفاق” :

ا ملدة الأولى

تعدل المادة الأولى من الاتفاق على النحو الآتي :

يقرر الطرفان إنشاء مؤسسة امتياز للتعليم
العالي يشار إليها ب "المدرسة العليا الجزائرية للأعمال"
واختصارا بالرمز "م ع ج أ, الواقعة تحت وصاية
الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

يحدد مقر المدرسة العليا الجزائرية للأعمال
بالجزائر العاصمة.

الملاة 2
تعدل المادة 3 من الاتفاق على النحو الآتي :
تضطلع المدرسة العليا الجزائرية للأعمال
بالمهام الآتية :
- تقديم دورات تكوينية تسلّم على إثرها شهادات
في التسيير والإدارة في جميع الشهادات والأطوار


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

الجامعية الجزائرية لحاملي شهادة البكالوريا وللتلاميذ
الملتخرجين من المدارس العلياء وكذا للشباب حاملي
شهادات التعليم العالي.

- تقديم دورات تكوينية تأهيلية (ماستر
في الأعمال والإدارة. ماستر في الأعمال والإدارة
التنفيذية. التكوين المتواصل...) لفائدة الإطارات

- إنشاء مركز للموارد الوثائقية والبيداغوجية
للمساهمة في تكوين المكونين ونشر المعرفة ضمن
مؤسسات التعليم العالي الجزائرية.

لا يتم تعديل ما تبقى من المادة 3.

الملاة 3

تعدل المادة 4 من الاتفاق على النحو الآتي :

- من الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. جامعة
الجزائر 3, والمدرسة الوطنية العليا للأشغال العمومية.
والمدرسة الوطنية العليا للفلاحة. والمدرسة الوطنية
المتعددة التقنيات للجزائر. والمدرسة الوطنية العليا
للإحصاء والاقتصاد التطبيقي.

تكلف الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة

بالنسبة للطرف الفرنسي :

- من غرفة التجارة والصناعة لمحافظة مرسيليا -
بروفنس (©001341).

- من المؤسسات الآتية : معهد كيدج للأعمال
([5000 130150655 166086). وجامعة ليل 2. وجامعة
ليون 3.

تتكفل غرفة التجارة والصناعة لمحافظة مرسيليا -
بروفنس بتنسيق هذا الاتحاد.

يمكن توسيع مجمع المؤسسات الجزائرية والمجمع
الفرنسي إلى مؤسسات جزائرية أو فرنسية للتعليم
العالي, عامة أو خاصة.؛ والتي ترغب في تقديم دعمها
لنشاطات "م ع ج أ".
أخرى للمساهمة من الناحية التقنية في تأسيس وسير
عمل هذه المدرسة.

لايتم تغيير مجمل الأحكام الأخرى التي تنص
عليها المادة 4 من الاتفاق.

الملاة 4

تعدل المادة 5 من الاتفاق على النحو الآتي :

دورات تكوينية في الأطوار الأول والثاني
والثالث في تسيير المؤسسات المقترحة من طرف

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

"م ع ج أ" تدخل ضمن منظومة التعليم العالي
الجزائرية. وتأخذ بعين الاعتبار احتياجات
المؤسسات الجزائرية.

وتحدد طبيعة الشهادات التي ستمنحها "م ع ج أ"
من طرف مجلس إدارة المدرسة باقتراح المجلس العلمي.
طبقا لمدونة الشهادات المحددة من طرف وزارة التعليم
العالى و البحث العلمي.

تتضمن هذه الدورات البرامج الآتية :

- دورات تكوينية أولية في التسيير وفي الإدارة.
يتمإخضاعهالاحقالوحدات. وتنظم عن طريق
شهادة البكالوريا أو شهادة جامعية أجنبية معادلة

- دورات تكوينية تأهيلية في التسيير وفي
الإدارة. منظمة لوقت كامل أو لجزء من الوقت موجهة
لإطارات المؤسسات.

- أيام درا سية قصيرة المدى موجهة لمسيري
المؤسسات.
للحصول على المدى المتوسط؛ على اعتمادات من شأنها
أن ترقي الامتياز والإشعاع الوطني والدولي للشهادات
الصادرة عن "م ع ج أ".

يصادق المجلس العلمي بالإجماع على البرامج
والشهاداتالتي تسلّمها معج”وفقالمدونة
الشهادات والشعب والتخصصات المحددة من طرف
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي للجمهورية

الملاة 5

تعدل المادة 7 من الاتفاق على النحو الآتي :

يترأس مجلس الإدارة رئيس الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.

ويتكوّن من :

- رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية.

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
مكلّف بالتعاون.

- ممثل عن وزارة التجارة.

- ممثل عن المؤسسات الجزائرية.


Page 9:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

- سفير فرنسا بالجزائر أو ممثله.

- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية والتنمية
الدولية.

- ممثل عن غرفة التجارة والصناعة لمحافظة
مرسيليا - بروفنس»

- مدير بيزنس فرانس الجزائر.

- ممثل عن المؤسسات الفرنسية العاملة بالجزائر.

وعلاوة على ذلك. يجوز لمجلس الإدارة أن يدعو
عضوا استشاريا.

ويعتبر كذلك عضوا استشاريا فى مجلس إدارة
لمدرسة الجزائرية العليا للأعمال كل من المدير العام
للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. ومستشار
لتعاون والنشاط الثقافى بسفارة فرنسا فى الجزائر.
والمدير العام لغرفة التجارة والصناعة لمحافظة
بروفنس, ورئيس المجلس العلمي للمدرسة

تسند الآمانة العامة لمجلس الإدارة للمدير العام
لذي يشارك في اجتماعاته بصوت استشاري.

ويتخذ مجلس الإدارة قراراته بالأغلبية البسيطة
لأصوات أعضائه. يرجح صوت الرئيس في حالة تساوي
الإدارة الممثل لأحد الطرفين. أن يوكل عضوا آخر من
نفس الطرف لتمثيله. لا يجوز لأحد الأعضاء أن يحوز
أكثر من وكالة واحدة.

لايطراً أي تغيير على باقي أحكام المادة 7.

الملاة 6

تعدل المادة 8 من الاتفاق على النحو الآتي :

مجلس الإدارة هو الهيئة العليا لتسيير المدرسة.

يجتمع مجلس الإدارة. على الأقل. مرتين (2) كل
سنة فى دورة عادية بدعوة من رئيسه.؛ ويمكنه أن
يجتمع في دورة استثنائية بطلب من أحد الطرفين.

يكلف مجلس الإدارة بتحديد السياسة العامة

مدرسة الجزائرية العليا للأعمال.ولاسيما

على الصعيد الاستراتيجى والبيداغوجى والمالى.
ويتولىالموافقة.سنوياء تقرير النشاط
والميزانية الذي يعرضه عليه المدير العام للمدرسة
الجزائرية العليا للأعمال.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

ويقوم المجلس بمراقبة تنفيذ الميزانية؛ والنظر
فى تقرير مفتش الحسابات والموافقة عليه.

يعتمد مجلس الإدارة النظام الداخلي للمدرسة
الجزائرية العليا للأعمال.

ويعتمد النظام الداخلي لمجلس الإدارة والنظام
الداخلي لمستخدمي المؤسسة وكذا المخطط التنظيمي
لهذه الأخيرة.

الملاة 7

تضاف المادة 7 مكرر للاتفاق؛ وتتضمن ما يآتي:

يتولى العون المحاسب الذي تعينه المدرسة
الجزائرية العليا للأعمال مهام المحاسبة الخاصة
بالمؤسسة وفقا للتنظيم الجزائري الساري المفعول.

الملاة 8

تعدل المادة 9 من الاتفاق على النحو الآتي :

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
مكلفا بالتعليم والتكوين العاليين (مدير عام)؛

- رئيس المجلس العلمي للمدرسة الجزائرية
العليا للأعمال.

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
العليا للأعمال.

- ممثل عن كل مؤسسة شريكة تم ذكرها في المادة
3 أعلاه؛

- مستشار التعاون والنشاط الثقافى بسفارة
فرنسا في الجزائر أو ممثله.

- ممثل عن غرفة التجارة والصناعة لمحافظة
مرسيليا - بروفنس»
في المادة 3 أعلاه.

- ممثل عن المؤسسات الفرنسية العاملة بالجزائر.

يصادق المجلس العلمي. في ظل احترام التوجيهات
الاستراتيجية المحددة من قبل مجلس الإدارة. ولاسيما
الهدف من الاعتماد المشار إليه في الفقرة 6 من المادة 4
أعلاه. على البرامج التعليمية الجديدة؛ ويقوم بتحيين
البرامج القائمة باقتراح من المدير العام للمدرسة.
كما يضمن مواءمة التكوينات المقدمة مع احتياجات
المؤسسات والقدرة التنافسية للمدرسة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

يتم اعتماد مداولات المجلس العلمي بالأغلبية
البسيطة. ما عدا المداولات المتعلقة بالموافقة على
البرامج الجديدة والشهادات الممنوحة من قبل المدرسة
والتي يكون فيها الإجماع مطلوبا. في غياب الإجماع؛
يكون مجلس الإدارة المسؤول الوحيد عن الموافقة على
البرامج الجديدة للمدرسة وعلى الشهادات التي تمنحها
المدرسة العليا الجزائرية للأعمال.

يمكن للمجلس العلمي إشراك المؤسسات الجزائرية
والفرنسية التي من شأتنها تقديم الدعم الأكاديمي
للمدرسة العليا الجزائرية للأعمال. بصفتها عضوا

إذا تم تة تغيير المؤسسات الشريكة أو تم توسيعها
إلى مؤسسات أخرى للتعليم العالي. يتفق الطرفان على
لموافقة على التغييرات التي تطراً على المجلس العلمي
بواسطة تبادل الرسائل.
لأمر ء باحترام المساواة بين الطرفين

تُسنَد أمانة المجلس العلمي للمدير العام للمدرسة

الملاة 9

تعدل المادة 10 من الاتفاق على النحو الآتي :

يتم تعيين المدير العام للمدرسة العليا الجزائرية
للأعمال من طرف مجلس الإدارة؛ باقتراح من الطرف

ويخضع المدير العام لسلطة مجلس الإدارة. ويتم
لتوقيع على أي قرار إداري يهم المدير العام من طرف
رئيس مجلس الإدارة.

يساعد نائب المدير المكلف بالبيداغوجيا المدير
لعام؛ ويتم تعيينهما طبقا للأحكام القانونية التي
تنظم شروط التعيين في مهام المدير في مؤسسات
لتعليم العالي في الجزائر.
الملدة 10

تعدل المادة 12 من لاتفاق على النحو الآتي :
من مساهمة مالية فرنسية محتملة. وذلك في حدود
ماتسمح به الموارد المالية لهذه الأخيرة.

وتضمن هذه المساهمة التغطية ال"محت لمحتملة في فرنسا
لتكاليف المساعدة التقذ قنية التي يمك" أن تطلبها
المدرسة العليا الجزائرية للأعمال من مؤسسات

يواصل الطرف الجزائري؛ من جهته. ضمان

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

الملاة 11

تعدل المادة 14 من الاتفاق على النحو الآتي :

تتكون مداخيل المدرسة من حقوق التمدرس
ومن أي دخل متعلق بتكوين خاص كما هو محدد
في المادة 13 من الاتفاق.

يمكن المدرسة العليا الجزائرية للأعمال
أن تقبل. تحت إشراف مجلس الإدارة. هبات
ووصايا وأي مساهمة مالية تقدم من طرف
مؤسسات دولية متعددة الأطراف أو شركات جزائرية
أو فرنسية أو جمعيات غير حكومية جزائرية أو

يعد المدير العام الآمر بالصرف الرئيسي.

ولإبرام الصفقات. يمتثل المدير العام
لإجراء إبرام الصفقات المتضمنة في قانون الصفقات
العمومية الجزائري والمصادق عليها من طرف مجلس
الإدارة.

يتمتعيين محافظ حسابات من طرف
مجلس الإدارة, وفقا للتنظيم الجزائري
المعمول به.
الملاة 12

تعدل المادة 15 من الاتفاق على النحو الآتي :

يتم توظيف وتسيير المستخدمين من المعلّمين
والإداريين الجزائريين الدائمين من طرف المدير العام
الجزائري الساري المفعول.

وبهدف اكسابها طابعا دولياء يمكن المدرسة العليا
الجزائرية للأعمال اللجوء إلى مستخدمين إداريين
ومعلّمين أجانب.

دون المساس بأحكام المادة 16 لايخضع
الامستخدمون الإداريون والمعلّمون الأآجانب
للنظام الجزائري للضمان الاجتماعي والتقاعد.
هذه الفئات من المستخدمين لصناديق الضمان
الاجتماعى والتقاعد.

يخضعالمستخدمون لسلطة المدير العام.
ويتقاضون أجورهم من "م ع ج أ.
الملدة 13

تعدل المادة 16 من الاتفاق على النحو الآتي :

يخضع الملستخدمون المعلّمون والإداريون
الفرنسيون لآأحكام الاتفاقات الجزائرية الفرنسية
فى مجال الضمان الاجتماعى والضريبة على الدخل
السارية المفعول.


Page 11:
3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017 م

الملاة 14
تعدل المادة 18 من الاتفاق على النحو الآتي :
يسهل الطرف الجزائري الدخول إلى الجزائر
وعائلاتهموكذا الخبراءالفرنسيينالمكلفين
تستفيد المدرسة العليا الجزائرية للأعمال
من إعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية ومن
إجراءات مراقبة التجارة الخارجية والصرف عند
استيراد التجهيزات والعتاد والوثائق اللازمة
تعفى التكوينات المقدمة من طرف المدرسة العليا
الجزائرية للأعمال من الحقوق والرسوم السارية
المفعول في الجزائر.
الملاة 15
تعدل المادة 19 من الاتفاق على النحو الآتي :
مرتادي المدرسة و مستخدميهاوبعد موافقة الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة. إنجاز أشغال ويقدم
تقارير لاحقة بشأنها لمجلس الإدارة وللغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة التي تعود ملكية المباني لها.
الملاة 16

تعدل المادة 20 من الاتفاق على النحو الآتي :

قانون رقم 04-17 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يولييى سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 11 الصادر في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 19 فبراير سنة 2017.
الصفحة29. العمود الأول. المادة 86؛
السطران 3 و4:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

بصفتها الهيئة الوصية على المدرسة العليا الجزائرية
للأعمال. الترويج لهذه الأخيرة لدى الشركاء
الاقتصاديين. كما تسهر على استدامة سير عملها لدى
المؤسسات العمومية والوزارات الجزائرية.

المادة 17

1 - تبقى جميع الأحكام الأخرى لهذا الاتفاق دون
تغييرء طالما أنها لا تتناقض مع أحكام هذا الملحق.

2- يخطر كل طرف الطرف الآخر باستكمال
الإجراءات المطلوية الخاصة به؛ لتنفيذ هذا الملحق.
ويدخل هذا الملحق حيّز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الذي يلي تاريخ استلام آخر هذه الإشعارات.

3- يبقى هذا الملحق ساريا طالما ظل هذا الاتفاق
ساري المفعول.

وإثباتا لذلك, قام الموقعان أدناه. المرخص لهما
قانونا لهذا الغرض, بالتوقيع على هذا الملحق.

حر بالجزائر. فى 10 أبريل سنة 2016. فى
النصين نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
وزيرة التربية الوطنية
التعليم العا
7 تيم الوالي

نجاة فالى بلقاسم

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الصفحة 42. العمود الأول. المادة 319, النقطة
"م السطر 8:


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

مرسوم راسي رقم 152-17 مؤَرخ في 25 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
الأشغال العمومية والنقل من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة

وخمسون ألف دينار (78.750.000 دج) مقيِد في ميزانية
تسيير وزارة الأشغال العمومية والنقل وفى الباب
رقم 02-36 "إعانة للمركز الوطني للوقاية والأمن عبر
الطرق".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
ثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف ديثار
(78.50.000 دج) يقي في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
هذاالمرسومالذي ينشر فيالجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
أبريل سنة 2017.

الها

مرسوم راسي رقم 153-17 مؤرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة للوزير
الأول من ميزانئية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,


Page 13:
3 شعبان عام 1438ه م ا
0 بدي سل 2017م الجريدة ارسي للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يرسم ما ياتي : يقيد في ميزانية تسيير مصالع الوزير الأول
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد بهذا المرسوم.
قدره مائة و أربعة ملايين دينار (104.000.000 دج) مقي
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 أبريل سنة 2017.
اعتماد قدره مادئة و أربعة ملايين دينار (104.000.000 دج) عبد العزيز بوتفليقة

الجدول ال ملمق

القرع الأول
الوزير الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
98.00.00
مجموع القسم الرابع 98.00.00
مجموع العنوان الثالث 98.00.00
العنوان الرابع
النشاط الدولي
مجموع القسم الثاني 6.00.0
مجموع العنوان الرابع 6.00.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1004.00.00

مجموع الفرع الأول 1044.00

مجموع الاعتمادات الخصصة 104.0


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

مرسوم راسي رقم 154-17 مؤَرخ في 25 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27-17 المؤؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة.؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

يرسم ماياتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
(9.350.000 دج) مقيِّد في ميزائية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره تسعة ملايين وثلاثمائة وخمسون ألف
دينار (9.350.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 02-36 "إعاثة للمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية".

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
أبريل سنة 2017.

ااانه

مرسوم راسي رقم 155-17 مؤرّخ في 8 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية - الفرع الأول :


Page 15:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

الإدارة العامة - الفرع الجزئي الأول: المصالع المركزية -
باب رقمه 12-36 وعنوانه” إعانة للمركز الوطني
للوقاية والأمن عبر الطرق".

الملاة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف
دينار (78.750.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
ثمانية وسبعون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف ديثنار
(78.50.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 12-36
إعانة للمركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق".

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
أبريل سنة 2017.

0

مرسوم راسي رقم 156-17 مؤرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28

ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
لثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-17
لمؤرخ في 20ربيع الثاني عام 1438 الموافق
9 يناير سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصةلوزيرالداخليةوالجماعات
لمالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
لسنة 2017, الفرع الأول. الفرع الجزئي الثاني
"'المصالح اللامركزية التابعة للدولة ".باب
رقمه 18-37 وعنوانه " تسوية ديون متعلقة باستهلاك

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
ألف دينار (79.817.000 دج) مقي في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

الملاة 3: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد

قدره تسعة وسبعون مليونا وثمانمائة وسبعة عشر

ألف دينار (79.817.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفى الباب
رقم 18-37 " تسوية ديون متعلقة باستهلاك الطاقة

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
أبريل سنة 2017.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم راسي رقم 157-17 مؤرخ في 28 رجب عام
8 الموافق 25 أبريل سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصسصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم, لاا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعة ملايين وتسعمائة وستون ألف ديثنار
(4.960.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 ” نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعة ملايين وتسعمائة وستون ألف دينار
(4.960.000 دج) يقي في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 01-37
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات ".

الملاةة3: يكلف وزير الماليةووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1438 الموافق 25
أبريل سنة 2017.

يرسم ما ياتي :

الملاّةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :
- خرقاق عمارة. المولود فى 21 أبريل سنة 1969
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00175
وعقد الزواج رقم 00084 المحرر في 27 مايو سنة 1992
* تيماء. المولودة فى 2 غشت سنة 2000 بزريبة
الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00409
* بشرة. المولودة فى 15 ديسمبر سنة 2004
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00432


Page 17:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

* رجاءء المولودة فى أول ديسمبر سنة 2008
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00360,
* نصيرة. المولودة فى 17 سبتمبر سنة 2013
بخنشلة ( ولاية خنتٌ خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 05151
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان عمارة.؛
بن عثمان نصيرة.
- خرقاق عامر. المولود فى 11 يونيو سنة 994
بخنشلة (ولاية خنتٌ خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 01852
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان عامر.
- خرقاق رانياء المولودة فى 4 أكتوبر سنة 996
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00684
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان رانيا.

- خرقاق كمال المولود فى 21 سبتمبر سنة 986
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00453
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان كمال.

- خرقاق سعاد. المولودة خلال سنة 1988 بأو لاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00107 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان سعاد.

- خرقاق نور الدين. المولود في 29 أبريل سنة
0 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان نور الدين.

- خرقاق يسين. المولود فى 15 يونيو سنة 1992
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00374
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان يسين ‎٠.‏

- خرقاق حيزية. المولودة فى 7 يونيو سنة 1994
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00318
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حيزية .

- خرقاق زوليخة. المولودة في 8 أكتوبر سنة
5 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان زو ليخة.

- خرقاق العطراء. المولودة في أول غشت سنة
3 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00143 المحرر في 27 أكتوبر
سنة 2001 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان العطراء.

- خرقاق تلية. المولودة فى 2 أبريل سنة 1967
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00070

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

وعقد الزواج رقم 00150 المحرر خلال أول يناير سنة
غشت سنة 1989 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان

-خرقاق تفاحة. المولودة فى 9 مايو سنة 1977
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00160
وعقد الزواج رقم 00364 المحرر في 29 ديسمبر سنة
9 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) وتدعى من الآن

-خرقاق الزهرة. المولودة خلال سنة 1967
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00383
وعقد الزواج رقم 00036 المحرر خلال سنة 1985 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) بحكم صادر في 27 أبريل
سنة 1988 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان الزهرة.

-خرقاق حيزية.؛ المولودة خلال سنة 1972
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00022
وعقد الزواج رقم 98 المحرر في 27 يوليو سنة 1993
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) وتدعى من الآن فصاعداء

- خرقاق عبد العزيزء المولود في 8 غشت سنة
4 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 00231 المحرر في 29 غشت سنة
9 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) وولده القاصر:

*#زكرياء,المولود فى 3 يونيو سنة 2011
بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 02439.

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عثمان عبد العزيز.
بن عثمان زكرياء.

- خرقاق الطيب. المولود فى 3 سبتمبر سنة 1985
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00419
وعقد الزواج رقم 00157 المحرر في 26 يوليو سنة 2010
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) وابنتاه القاصرتان :

* هنادي. المولودة فى 19 مايو سنة 2011
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00343,
*أحلام.المولودة في17 فبراير سنة 2013
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00166؛
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان الطيب»ء

بن عثمان هنادي. بن عثمان أحلام.

- خرقاق جمال. المولود خلال سنة 1971 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00084 وعقد

الزواج رقم 00098 المحرر في 27 يوليو سنة 1993 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) وأولاده القصر:


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

*نعيم.المولود في 15 يوليو سنة 1999
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00213؛

*شيماء. المولودة فى 27 يونيو سنة 2003

بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00178

* بصائر . المولودة فى 23 نوفمبر سنة 2009
بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 04632

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان جمال.

- خرقاق حسام الدين. المولود في 10 يناير سنة

2 بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم

3 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حسام الدين.

- خرقاق سليمان. المولودفي 7نوفمبر سنة

3 بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان سليمان.

- خرقاق عبد الرزاق. المولود في 22 سبتمبر
سنة 1996 بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد
رقم 00655 ويدعى من الآن فصاعدا :بن عثمان
عبد الرزاق .

- خرقاق محمد.؛ المولود خلال سنة 1966 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00026 وعقد
الزواج رقم 00036 المحرر خلال أول يناير سنة 1985
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) بحكم صادر في 27 أبريل
سنة 1988 وابنتاه القاصرتان :

*سناءء, المولودة خلال سنة 2003 بأولاد رشاش

( ولاية خنشلة ) بحكم صادر في 12 مايو سنة 2009
شهادة الميلاد رقم 00133,

*صفاء. المولودة فى 27 يوليو سنة 2008
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00203؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان محمد .؛
- دجال سليمان. المولود فى 7 أبريل سنة 1969
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00415 وعقد
الزواج رقم 00022 المحرر في 7 يناير سنة 1993 بغرداية
(ولاية غرداية ) وولداه القاصران :
*وليدءالمولودفى 26 فبراير سنة 2003
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00242
*هناء.المولودة فى 21 ديسمبر سنة 2005
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03091
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي سليمان.

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

- دجال رضوان. المولود فى أول يوليو سنة 1996
بغرداية(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01072
ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي رضوان .

- دجال بكير, المولود في 23 أكتوبر سنة 1992
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01846 وأخوه

* رياض, المولود في 15 يناير سنة 2000
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00159
ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي بكير. حكيمي

- دجال زينب.ء المولودة في 12 ديسمبر سنة 971
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01465 وتدعى
من الآن فصاعداء حكيمي زينب.
-دجال فافة.المولودة فى 28 يوليو سنة 963
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00873 وتدعى
- دجال عائشة, المولودة في 26 يونيو سنة 959
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00514 وتدعى

- دجال مامة. المولودة في 19 أ كتوبر سنة 976
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01259 وعقد
الزواج رقم 0 المحرر في 7 أكتوبر سنة 993
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا
حكيمى مامة.

- دجال إبراهيم؛ المولود في 3 أكتوبر سنة 954
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00493 وعقد
الزواج رقم 00191 المحرر في 7 يوليو سنة 1975 بغرداية
( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمى
إبراهيم.
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01956 ويدعى
من الآن فصاعدا.؛ حكيمي محمد.

- دجال رياض, المولود في 9 فبراير سنة 990
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00288 ويدعى
من الآن فصاعداء حكيمي رياض.

- دجال كمال لمولود فى 24 أبريل سنة 980
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00458 وعقد
الزواج رقم 0 المحرر فى 18 يونيو سنة 2003 بغرداية
( ولاية غرداية ) وولداه القاصران :


Page 19:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

* ندى.ء المولودة فى 25 أكتوبر سنة 2005
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02610,
*طه,المولودفى 8 يناير سنة 2010
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00111,
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي كمال. حكيمي
تدى. حكيمى طه .
- دجال عبد الحكيم. المولود في 3 مارس سنة 1985
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00328 وعقد
الزواج رقم 00520 المحرر في17 يونيو سنة 2009
بغرداية ( ولاية غرداية ) وابنته القاصرة :
* هندء؛ المولودة فى 9 مارس سنة 2013 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00819,

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي عبد الحكيم؛
- دجال فوزية. المولودة فى 20 سبتمبر سنة 1986
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01046 وعقد
الزواج رقم 00030 المحرر في 23 يناير سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
- دجال باية, المولودة فى 5 يوليو سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00775
وعقد الزواج رقم 00331 المحرر في 31 مايو سنة 2000
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
-دجال نصيرة. المولودة في 20 سبتمبر سنة
6 ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01047
وعقد الزواج رقم 00029 المحرر في 23 يناير سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
- دجال سعيدة. المولودة فى أول أبريل سنة 1981
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00406 وعقد
الزواج رقم 00094 المحرر في 13 مارس سنة 1997
بغرداية ( ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
- دجال زهير, المولود فى 27 مايو سنة 1986
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00635 وعقد
الزواج رقم 00103 المحرر في 5 مارس سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) وإبنه القاصر :

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

*عبد اللطيف. المولود فى 15 سبتمبر سنة
4 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02810
ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمى زهير.ء
- دجال حسن. المولود فى 14 سبتمبر سنة 1983
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01144 وعقد
الزواج رقم 00429 المحرر في 26 مايو سنة 2010 بغرداية
( ولاية غرداية ) وابنته القاصرة.؛
* إلهام.المولودة في 2 سبتمبر سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02940
ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمى حسن.؛
حكيمي إلهام.
- دجال مصطفى,. المولود فى 26 سبتمبر سنة
8 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01138
وعقد الزواج رقم 00355 المحرر في 9 مايو سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية ) وبناته القاصرات :

* مامة عائشة. المولودة فى 28 ديسمبر سئنة
6 ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03557.

*#سعاد.المولودة فى 8 فبراير سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00516؛

*رانياء المولودة فى 27 يونيو سنة 2014
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01893,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي مصطفىء

- دجال بايوب., المولود فى 29 سبتمبر سنة 1980
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01030 وعقد
الزواج رقم 00553 المحرر في 23 يناير سنة 1990
بغرداية ( ولاية غرداية ) وولداه القاصران.

* رفيدة, المولودة فى أول أبريل سنة 2010
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01271

* ضياء الدين. المولود فى 11 فبراير سئة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00517,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي بايوب»

- دجال رستم. المولود في 19 غشت سنة 1987
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01364 وعقد
الزواج رقم 00104 المحرر في 5 مارس سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا :


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

- دجال مسعودة, المولودة فى 21 فبراير سنة 1970
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00228 وعقد
الزواج رقم 00171 المحرر في 11 مايو سنة 1985 بغرداية
( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى
مسعودة. ‎١‏

- دجال صفية, المولودة في 26 سبتمبر سنة 1978
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01139 وعقد
الزواج رقم 00145 المحرر في 20 مارس سنة 2000
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- دجال حنان. المولودة فى 17 فبراير سنة 1982
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00230 وعقد
الزواج رقم 00183 المحرر في 4 أبريل سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي حنان.

- دجال نورة. المولودة فى 23 مايو سنة 1972
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00585 وعقد
الزواج رقم 00545 المحرر في 11 سبتمبر سنة 1989
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
حكيمي نورة.

- دجال باحمد, المولود فى 7 سبتمبر سنة 1967
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00986 وعقد
الزواج رقم 00147 المحرر في 7 مارس سنة 1991
بغرداية ( ولاية غرداية ) وعقد الزواج رقم 00613 المحرر
فى 4 أكتوبر سنة 1998 بغرداية ( ولاية غرداية )
وأبناؤه القصر :

* عبد النور, المولود فى 6 أكتوبر سنة 2001
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01749
* الحاج المهديء المولود في 26 ديسمبر سنة

4 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01962

*ريان. المولود في 2 فبراير سنة 2010
بوهران(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 01928 مكرر ء

ويدعون من الآن قفصاعدا : حكيمي باحمد.

- دجال يوسف. المولود في 10 نوفمبر سنة 1993
ببنورة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01645
ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي يوسف.

- دجال بشرى, المولودة في 10 مايو سنة 1996
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00818 وتدعى
من الآن فصاعدا : حكيمي بشرى.

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

- دجال نذير. المولود فى 23 سبتمبر سنة 1997
بسيدي أعباز( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00971
وأخواه القاصران:

* أمين. المولود في 11 مايو سنة 2001 بسيدي
أعباز ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00871

* خالد. المولود في 15 أبريل سنة 2005 ببنورة
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01972,

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمي نذير؛. حكيمي
- دجال ادريس, المولود فى 6 ديسمبر سنة 1973
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01382 وعقد
الزواج رقم 00814 المحرر في 2 أكتوبر سنة 2001
بغرداية ( ولاية غرداية ) وأولاده القصر :
* إبراهيم, المولود في 19 فبراير سنة 2004
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00239
* هناء, المولودة فى 12 يناير سنة 2008 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00186
*وفاء.المولودة فى 16 فبراير سنة 2013
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00588
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي ادريس.
- جربوعة بوجمعة, المولود فى 9 مايو سنة 1956
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00888
وعقد الزواج رقم 28 المحرر في 4فبراير سنة 1978
- جربوعة فرحات, المولود فى 15 يناير سنة 1979
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00072
وعقد الزواج رقم 518 المحرر في 9 سبتمبر سنة 2012
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) وابنته القاصرة :
* مارياء المولودة في 3 غشت سنة 2013 بسيدي
عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 01486
ويدعيان من الآن فصاعدا : أمحمدي فرحات.
أمحمدي ماريا.
- جربوعة عبد الرزاق. المولود في 8 أبريل سنة
1 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعداء أمحمدي عبد الرزاق.


Page 21:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

2 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: أمحمدي مبارك.

- جربوعة طاوس, المولودة في ا سبتمبر سنة
4 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا: أمحمدي طاوس.

- جربوعة عليء المولود في 25 يوليو سنة 1987
ببوطي السايح ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: أمحمدي علي.

- جربوعة نورة؛ المولودة في 7 نوفمبر سنة 1990
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: أمحمدي نورة.

4 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم

6 وتدعى من الآن فصاعدا: أمحمدي زليخة.

-فار محمد السعيد.المولود فى 16 نوفمبر سنة
0 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00880
وعقد الزواج رقم 00376 المحرر في 2 مايو سنة 1982
بالوادي ( ولاية الوادي ) وابنه القاصر :

* محمد شعيب., المولود في 29 يوليو سنة 2006
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 03479

ويدعيان من الآن فصاعدا: منصور محمد

- فار دلال.المولودة فى 3 يونيو سنة 1983
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 03035 وعقد
الزواج رقم 00435 المحرر في 12 أبريل سنة 2005
بالوادي ( ولايةالوادي ) وتدعى من الآن فصاعدا:
منصور دلال.

-فار آمال. المولودة في 2 نوذ فمبر سنة 1984
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 05348 وعقد
الزواج رقم 0 المحرر في 3 يناير سنة 2008
بالوادي ( ولاية الوادي ) وتدعى من الآن فصاعدا:
منصور آمال.
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 02984 ويدعى
من الآن قفصاعدا: منصور عامر بشير.

- فار سيف الدين. المولود في 16 يناير سنة 1989

بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00347 ويدعى
من الآن فصاعدا: منصور سيف الدين.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

-فار حاتم المولود في 17 ديسمبر سنة 1992
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 05963 ويدعى
من الآن فصاعدا: منصور حاتم.
( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 04221 وعقد الزواج

* نور الإيمان. المولودة فى 11 نوفمبر سنة 2007
بباتنة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 012067,

* عائشة, المولودة فى 15 أكتوبر سنة 2009
بباتنة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 11429

*مريم المولودة في 25 أكتوبر سنة 2012
بباتنة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 14562

ويدعون من الآن فصاعدا : فارس فاتح. فارس
نور الإيمان. فارس عائشة. فارس مريم.

- فار حسين. المولود فى 23 مارس سئة 1976
بباتنة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 01459 وعقد
الزواج رقم 00673 المحرر في 29 مارس سنة 2007
بباتنة ( ولاية باتنة) وأولاده القصر:

* آلاء.المولودة فى 12 مارس سنة 2009
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00321
* ضياء الدين. المولود فى 29 فيراير سنة 2012
بتقرت ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 01093
* محمد قصى, المولود فى 2 سيتمبر سنة 2013
بتقرت( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 04468
ويدعون من الآن فصاعدا: فارس حسين. فارس
آلاء؛ فارس ضياء الدين؛ فارس محمد قصى.
- زبالح رابح. المولود في 23 يناير سنة 1955
بلقاطة ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 00026 وعقد
الزواج رقم 00009 المحرر في 8 يونيو سنة 1980 بلقاطة
(ولاية بومرداس ) ويدعى من الآن فصاعدا : بلحاج
رابح.
- زبالح سوفيان. المولود في 9 غشت سنة 1981
ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 02933
وعقد الزواج رقم 00098 المحرر في 12 غشت سنة 2009
بلقاطة (ولاية بومرداس ) وابنتاه القاصرتان:

* أشواق. المولودة فى 9 أكتوبر سنة 2013
بالثنية ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 01545,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

* فاطمة الزهراء.؛ المولودة فى 3 ديسمبر سنة
5 ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم
11

ويدعون من الآن فصاعدا: بلحاج سوفيان. بلحاج
أشواق؛ بلحاج فاطمة الزهراء.

- زبالح ليندة.؛ المولودة في 7 مارس سنة 1989
ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 00680
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج ليندة.

3 ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج محمد أمين.

- زبالح رفيق. المولود في 10 سبتمبر سنة 1982
ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 03474
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج رفيق.

- زبالح رضاء المولود في 24 فبراير سنة 1985
ببرج منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 00915
وعقد الزواج رقم 00108 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر
سنة 2014 بلقاطة ( ولاية بومرداس ) ويدعى من الآن
فصاعدا: بلحاج رضا.

- زبالح باية. المولودة في 28 مايو سنة 1987 ببرج
منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 02043
- الضب عبد الرحمن. المولود خلال سنة 1958
باسبع ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 257 وعقد
الزواج رقم 00113 المحرر في 11 سبتمبر سنة 1989
بأدرار (ولاية أدرار ) وابنتاه القاصرتان :
* رحيلة آية. المولودة فى 2 يناير سنة 2000
بأدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00011
* فاطمة الزهراء.؛ المولودة فى 28 أكتوبر سنة
2 بآدرار ( ولاية آدرار ) شهادة الميلاد رقم 01262
ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد عبد الرحمن.؛
- الضب خليل. المولود فى 15 أكتوبر سنة 1990
بأدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00836 ويدعى
من الآن فصاعداء بن أحمد خليل.
3 بآدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00913
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد محمد الهادي.

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

- الضب زينب الكبرى,. المولودة في 26 مارس
سنة 1995 بأدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد زينب

الكبرى.

- بوخنونة علي؛ المولود في 10 يونيو سنة 1969
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00265
وعقد الزواج رقم 00046 المحرر في5 سبتمبر سنة 1996
بتنيرة( ولاية سيدي بلعباس ) وأولاده القصر:

* محمد. المولود فى 15 مارس سنة 2002
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد
رقم 01323.

* زكرياء. المولود في 23 أبريل سنة 2005
بتنيرة ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم
5

* فاطمة, المولودة فى 30 سبتمبر سنة 2011
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد
رقم 08571

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن عليء محسن
- بوخنونة شهرزاد. المولودة في أول أكتوبر سنة
7 بتنيرة ( ولاية سيدي بلعباس ) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00010 المحرر في 18 مارس سنة
5 بتنيرة ( ولاية سيدي بلعباس ) وتدعى من الآن

- خامج العياشي. المولود في 23ديسمبر
سنة 1952 بمتليلي الشعائبة ( ولاية غرداية )
شهادة الميلاد رقم 00148 وعقد الزواج رقم 00227
المحرر في 19 ديسمبر سنة 1981 بمتليلي

الشعانبة ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا:

- خامج لخضرء المولود فى 18 غشت سنة 1982
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00007 المحرر في 10 يناير سنة
0 بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن

- خامج كلثوم. المولودة في 11 فبراير سنة 1994

بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: سانية كلثوم.


Page 23:
3 شعبان عام 1438ه
0 أبريل سنة 2017م

- خامج جمال. المولود في 8 سبتمبر سنة 1995
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : سانية جمال.

- خامج محمد الطاهر, المولود في 23 أكتوبر سنة
6 بعين مليلة ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 00106 المحرر في 26 فبراير
سنة 2008 بعين فكرون ( ولاية آم البواقي) وولداه
القاصران:
* عبد الجليل. المولود فى 2 مارس سنة 2009
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
4
* خليل الرحمان. المولود في 13 أبريل سنة

1 بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
000

ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك محمد الطاهر ء
مبارك عبد الجليل, مبارك خليل الرحمان.

- خامج كمال, المولود في 20 يونيو سنة 1979
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00357 المحرر خلال سنة 2001
بعين فكرون( ولاية أم البواقي) بحكم صادر في 15
أكتوبر سنة 2002 وأولاده القصر:

*شيماء, المولودة في 28 أكتوبر سنة 2002
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
0

* مثارء المولودة في 26 ديسمبر سنة 2003
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
45

* مروان. المولود في أول أبريل سنة 2007

بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
4م

* لقمان الفاروق. المولود في 11 يوليوسنة
2 بعين فكرون ( ولاية آم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
09.

*مغفرة.المولودة فى 5يوليو سنة 2015
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
3م

ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك كمال. مبارك
شيماء, مبارك منار ء مبارك مروان. مبارك لقمان
الفاروق. مبارك مغفرة.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 27

- طماع أحمد, المولود في 12 أبريل سنة 1985
بالسبت ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 00065 وعقد
الزواج رقم 01205 المحرر في 2 يوليوسنة 2012
بتيارت ( ولاية تيارت) وولده القاصر:

4 بتيارت ( ولاية تيارت ) شهادة الميلاد رقم 01722
ويدعيان من الآن فصاعدا : سفاري أحمد. سفاري
محمد سفاري.
- رخيسة أحمد,؛ المولود خلال سنة 1975 بأولاد سى
2 شهادة الميلاد رقم 00199 وعقد الزواج رقم 00025
و أولاده القصر:
* شهرزاد. المولودة فى 17 غشت سنة 2007
بمروانة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 01356
*سندس, المولودة فى 12 غشت سنة 2010
بمروانة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 01788

*فؤاد.ءالمولودفى 11يوليوسنة 2012
بنقاوس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01371,

ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي أحمد.؛ راجدى

شهرزاد.؛ راجدي سندس؛ راجدي فؤاد.
- بلبهيم زهية. المولودة في 13 أكتوبر سنة 1993
بالجمعة بني حبيبي ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم

0 وتدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب زهية.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب

امل 3 : ينشر هذا ال مرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة الفااحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 8 الموافق 15
يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة المريج شرقء
التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية قسنطينة.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق23
نوفمبر سنة1991 والمتعلق بجرد الأملاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استفلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة.,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
بدراسة طلبات منح رخصة استفلال غابات
الاستجمام وعملهاء

3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سنة 2017 م

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذى رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
لقانونى لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحها , يهدف هذا القرار إلى تحديد
جزء من غابة المريج شرق,؛ التابعة للأملاك الغابية
لوطنية بولاية قسنطينة. لاستغلاله كغابة استجمام.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام.؛ الجزء من غابة
لمريج شرق. التابعة للأملاك الغابية الوطنية. المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم بلدية الخروب.

وهى تمتد على مساحة 30 هكتارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الإحداثيات

ب
بعس

690800 401 89456
6940 41 8304
710:00 445 80

8]7 47
7"ذ8 4028044

13آ88 43 728,00
8885 2 4

714:00 49 882
689,00 406 84 1

70500 45 884
74400 4006 87

72600 47 8,7

8__85ق8 4*2


Page 25:
3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017 م

يحدد الجزء من غابة المريج شرق لاستغلاله كفغابة
استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

عبد السلام شلفوم
_سسسيها يس

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 8 الموافق 15
يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة شبكة
بوشعرة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوير سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استفغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استفغلال
غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد جزء من غابة شبكة
بوشعرة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية
المسيلة. لاستغلاله كغابة استجمام.

المادة 2: تقع غابة الاستجمام. الجزء من
الوطنية. المذكورة في المادة الأو لى أعلاه. في إقليم

وهي تمتد على مساحة 10 هكتارات. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

س0 :0

388885 068899 5

8992 37
68999 3579
77و68 6مق.--قآ3|8
6892 38809

3”7 6892

يحدد الجزء من غابة شبكة بوشعرة لاستغلاله

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

عبد السلام شلفوم


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15
يتاير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة جبل
امساعد. التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية
المسيلة؛ لاستغلاله كغابة استجمام.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوير سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام
وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحها ؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد جزء من غابة جبل امساعد, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية السيلة. لاستغلاله

3 شعبان عام 1438 ه
0 أبريل سنة 2017 م

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام.؛ الجزء من غابة جبل
امساعد التابعة للأملاك الغابية الوطنية. المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم بلدية جبل امساعد.

وهي تمتد على مساحة 23 هكتارا و64 آرا
و4 سنتيارات.؛ ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

0 0

601164 8[9ق388

6065

38,858 6065
388 600106-4
3858 60004

38,858 06004

38888

يحدد الجزء من غابة جبل امساعد لاستغلاله كغابة
استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

ااانه

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15
يتاير سثة 2017, يحدد جزءا من غابة جنان
بلقيزاوي. التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية
المسيلة؛ لاستغلاله كقابة استجمام.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 27:
3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017 م

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة
الولائية للغابات وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06
المؤرخ 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني لرخصة
استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة
3 الذى يحدد تشكيلة اللجنةالولائيةالمكلفة
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام
وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
لمرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد
لنظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
لغابية الوطنية بولاية الملسيلة. لاستغلاله كغابة

المادة 2: تقع غابة الاستجمام. الجزء من
غابة جنان بلقيزاوي., التابعة للأملاك الغابية
الوطنية والمذكورة في المادة الأو لى أعلاه؛ في إقليم
بلدية بوسعادة.

وهى تمتد على مساحة 57 هكتارا و80 آرا
و87 سنتيارا. و محددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

38862 0066

3860 6000699
3865 605

385 600688

38639 0602
38653 60604
3864 606

0606 863ه388

388 6006001.0
38883 603
388 05

380 6002

38806 606

3883 60008

يحدد الجزء من غابة جنان بلقيزاوي لاستغلاله
كغابة استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 15 يناير سنة 2017.

عبد السلام شلقوم


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15
يناير سنة 2017, يحدد جزءا من غابة الدريعات»
التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية المسيلة.
لاستغلاله كغابة استجمام.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ

في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأاتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا
القرار إلى تحديد جزء من غابة الدريعات,؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية السيلة. لاستغلاله

3 شعبان عام 8ه
0 أبريل سة 2017م

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام. الجزء من غابة
الدريعات المكان المسمى الحوران.؛ التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في

وهى تمتد على مساحة 18 هكتارا و1 آرا
و34 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

651 2قق"_3]"8

38"8[_53[5>516 07636
30/8 6002.70

0506

33

660048 2.ص#”3"88

يحدد الجزء من غابة الدريعات المكان المسمى
الحوران. لاستغلاله كغابة استجمام طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1438

الموافق 15 يناير سنة 2017.

عبد السلام شلغوم

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


