Year: 2017, Number: 016
Page 2:
9 جمادى الثانية عام 1438ه
8 مارس سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 100-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن صلاحيات الوكالة
الوطنية لتطوير الا

مرسوم تنفيذي رقم 101-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد القوائم السلبية
والمبالغ الدنيا للاستفادة من المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على مختلف أنواع الاستثمارا,-

مرسوم تنفيذي رقم 102-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 ما نة 2017 يحدد كيفيات ت.
الاستثمارات وكذا شكل ونتائج الشهادة المتعلقة به

مرسوم تنفيذي رقم 103-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 المواة
معالجة ملفات الاستثمار وكيفيات تحصيله

مرسوم تنفيذي رقم 104-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يتعلق بمتابعة
الاستثمارات والعقوبات المطبقة ة الة عدم احترام الالتزامات والواجبات المكتتبة

مرسوم تنفيذي رقم 105-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد كيفيات تطبيق المزايا
الإضافية للاستغلال الممنوحة للاستثمارات المنشئة لأكثر من مائة (100)

مرسوم تنفيذي رقم 106-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد مضمون الخدمة العامة
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية 5

مرسوم تنفيذي رقم 90-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فب
المركزية للمديرية العامة للجمارك وصلاحياتها (استدراك)

قرار مؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7 ديسمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 2 فبراير سنة 2014 الذى يحدد تسعيرات الشراء المضمونة و شروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن
طريق المنشآت التي تستعمل فرع الرياح

قرار مؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7 ديسمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1435 الموافق
أول سبتمبر سنة 2014 الذى يحدد تسعيرات الشراء المضمونة وشروط تطبيقها بالنسبة للكهرباء المنتجة عن
طريق المنشآت المستعملة لفرع الإنتاج المشترك

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1438 الموافق 10 نوفمبر سنة 2016, يحدد كي
الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات التابعة لوزارة التجارة


Page 3:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي رقم 100-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 8 الموافق 5 مارس سنة 2017 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرها.

إِنَّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

-وبناء على الدستورا,لاسيماالمادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل والمتمم. لاا سيما
المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلو

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الو طني للاستشثمار
وتشكيلته وتنظيمه وسيره.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
وتنظيمها وسيرها.

الما 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' المادة 2 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
وللوكالة هياكل غير مركزية على المستوى المحلي تنظم
طبقا لأحكام المواد من 21 إلى 28 مكرر 3 أدثاه".

الملاة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427
الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

” /مادة 3 : تكلف الوكالة بما يأتى :

أ- جمع ومعالجة ونشر المعلومة المرتبطة
بالمؤسسة والاستثمار لفائدة المستثمرين»

ب - مساعدة ومرافقة المستثمرين في كل مراحل
المشروع, بما فيها ما بعد الإنجازء

ج - تسجيل الاستثمارات ومتابعة تقدم المشاريع
وإعداد إحصائيات الإنجاز وتحليلهاء

د - تسهيل. بالتعاون مع الإدارات المعنية.
إنشاء المؤسسات وشروط استفلالها و إنجاز المشاريع.
وتساهم,؛ بهذا الصدد؛ في تحسين مناخ الاستثمار في

ه - ترقية الشراكة والفرص الجزائرية للاستثمار
عبر الإقليم الوطني وفي الخارج؛

و - تسيير المزاياء طبقا لأحكام المواد 26 و35 و36
من القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ والمتعلقة

الما 4 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' /لمادة 6 : يتشكل مجلس الإدارة من :


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لوزير المكلف بالجماعات المحلية؛
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛
عن الوزير المكلف بالمالية؛
لوزير المكلف بالصناعة ؛

لوزير المكلف بالسياحة ؛

لوزير المكلف بالفلاحة.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة".

الملاة 5 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' /المادة 9 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلثي (3/2)

الملاة 6 : يستبدل عنوان الفصل الثالث من
المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان

عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه
ب" الهياكل المحلية للوكالة".

الملاة 7: تعدل أحكام المواد من 21 إلى 28 من
المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

"المادة 21 : توضع الهياكل المحلية للوكالة.
سلطة مدير يصنف ويدفع راتبه استنادا إلى وظيفة
نائب مدير فى المديرية العامة للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

يساعد مدير الشباك الوحيد اللامركزي رؤساء
مشاريع ومكلفون بالدراسات يصنفون وتدفع رواتبهم
استنادا إلى النص المتضمن تصنيف المناصب العليا
في الوكالة.

يمارس مدير الشباك الوحيد اللامركزي السلطة
السلّمية على جميع الأعوان الخاضعين مباشرة للوكالة.
ويمارس السلطة الوظيفية على باقي الأعوان. وينشط
وينسق نشاط المراكز المذكورة في المادة 3 أدناه.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

يكلف بصفته المقابل الوحيد, باستقبال المستثمر
غير المقيم واستلام ملف تسجيله وتسليم شهادة
التسجيل وكذا استلام الملفات ذات الصلة بخدمات
الإدارات والهيئنّات الممثلة داخل مختلف المراكز
وتوجيهها للمصالح المعنية وحسن إنهائها".

" المادة 22 : يستفيد أعوان الإدارات والهيئات
العمومية لدى المراكز من نظام التعويض المعمول به
في الوكالة عندما يكون هذا النظام أفضل من النظام
الساري المفعول في الإدارات والهيئات التي يتبعونها.

ويخضعون إلى تنظيم داخلي يعده. المدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بالتعاون مع
لإدارات الأخرى المعنية. وهم ملزمون بالتقيد به
بصرامة؛ ويعينون بموجب مقرر من الوزير المكلف
بالاستثمار بناء على اقتراح من الإدارات أو الهياكل

" المادة 23: يضم الشباك الوحيد اللامركزي.

- مركز تسيير المزاياء

- مركز استيفاء الإجراءات.

- مركز الدعم لإنشاء المؤسسات.
- مركز الترقية الإقليمية".

"المادة 24 : يكلف مركز تسيير المزاياء
باستثناء الحالات اللنصوص عليها في المادة 35 من
القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. بتسيير
المزايا والتحفيزات المختلفة الموضوعة. لفائدة
الاستثمار . بموجب التشريع المعمول به.

وبهذه الصفة. يقوم مركز تسيير المزايا

- يؤشر في أجل لا يتجاوز ثمان وأربعين (48)
ساعة على قائمة السلع والخدمات القابلة للاستفادة من
المزايا وكذا مستخرج القائمة ‎١‏ لمشكلة للحصص العينية.

- يتولى معالجة طلبات تعديل القوائم المذكورة
أعلاه؛

- يرخص. حسب الشروط المنصوص عليها في
ا لتنظيما لمتخذ تطبيقا للقانون رقم 16- 09 المؤرخ في
9 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور


Page 5:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

أعلاه. بالتنازل وتحويل الاستثمار . ويتلقى
لتصريحات المرتبطة بها عندما تتعلق هذه العمليات
بأصل واحد أو أكثر من الأصول المنفردة.؛

- يُعدٌ الإعفاءات من الرسم على القيمة المضافة
لمتعلقة باقتناء السلع والخدمات الواردة في قائمة
لسلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية.

- يُعدٌ محضر معاينة الدخول فى الاستغلال
بغرض الاستفادة من المزايا أو الإقفال النهائى لملف
لاستثمار.

- يعالج, بالاتصال مع إدارة الجمارك, طلبات رفع
عدم القابلية لتحويل السلع المقتناة في ظل شروط

لاستثمارات التي حلت آجال آثار تسجيلها ومحاضر
معاينة الدخول فى الاستغلال المستلمة.
- يوجه إعذارات للمستثمرين الذين لم يحترموا
لالتزام بتقديم محضر معاينة الدخول في الاستغلال.
- يصدر إشعارات بالتجريد من الحق في المزايا ؛
بالنسبة للاستثمارات الخاضعة لاختصاصه.؛ ويقوم؛ عند
لاقتضاء؛ بسحبهاء

الموضوع تحت السلطة السلّمية للمدير الولائي
للضرائب المختص إقليميا وتحت السلطة الوظيفية
لمدير الشباك الوحيد اللامركزي. بموجب قرار من
لوزير المكلف بالاستثمار بناء على اقتراح من الوزير

"'امادة 26 : يساعد رئيس مركز تسيير المزاياء
من الإدارة الجبائية. ويمكن أن يساعد رئيس المركز
عونان آخران برتبة مفتش, على الأقل وذلك عندما
يبرر حجم النشاط ذلك.

يمكن أن يساعد رئيس مركز تسيير المزايا أعوان
من الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار . ويوضع هؤلاء
الأعوان تحت السلطة الوظيفية لرئيس المركز ".

"المادة 27 : يكلف مركز استيفاء الإجراءات بتقديم
الخدمات المرتبطة بإجراءات إنشاء المؤسسات وإنجاز
المشاريع.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مباشرة بتنفيذ الإجراءات المرتبطة بدخول وممارسة
النشاطات وإنجاز المشاريع؛ لاا سيما التصريحات أو
التبليغات أو الطلبات الضرورية من أجل الحصول على
التراخيص لدى السلطات المختصة".

"المادة 28 : يضم مركز استيفاء الإجراءات ضمنه.
زيادة على أعوان الوكالة المعنيين. ممثلى الملجلس
الشعبي البلدي الذي يتبعه مكان إقامة الشباك الوحيد
اللامركزي والمركز الوطني للسجل التجاري والتعمير
والبيئة والعمل وصندوق التأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء وغير الأجراء :

1 - يسجل ممثل الوكالة الاستشمارات ويُبِلَعْ
شهادات التسجيل. ويكلف بدراسة كل طلبات تعديل
شهادة تسجيل الاستثمار وكذا تمديد الآجال المتعلقة
بهاء

2- يتعين على ممثل المركز الوطني للسجل
لتجاري أن يسلّم في اليوم نفسه شهادة عدم سبق
لتسمية. ويسلّم في الحال الوصل المؤقت الذي يمكن
لمستثمر من القيام بالترتيبات الضرورية لإنجاز
ستثماره؛

3- يكلف ممثل التعمير بمساعدة المستثمر فى
إتمام الترتيبات المرتبطة بالحصول على رخصة البناء
والرخص الأخرى المتعلقة بحق البناء. ويتسلّم الملفات
لتي لها علاقة بصلاحياته ويتولى شخصيا ؛ متابعتها
حتى انتهائهاء

4- يكلف ممثل البيئة بإعلام المستشثمر عن
لخارطة الجهوية لتهيئئة الإقليم وعن دراسة الأثر وكذلك
عن المخاطر والأخطار الكبرى. كما يساعد المستثمر فى
لبيئة. ويتسلم الملفات التي لها علاقة بصلاحياته
ويتولى شخصيا متابعتها حتى انتهائهاء
والتنظيم الخاصين بالعمل ويتولى الاتصال بالهيئة
المكلفة بتسليم رخصة العمل. وكل وثيقة مطلوبة وفق
التنظيم المعمول به بهدف الوصول إلى قرار في أقرب
الآجال.

يكلف كذلك بجمع عروض عمل المستثمرين ويقدم
طلبات التراخيص ورخص العمل ويتولى تحويلها إلى
الهياكل المعنية ويتتبع دراستها حتى الوصول إلى
القرار النهائي.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6- يكلف ممثل المجلس الشعبي البلدي بالتصديق
على كل الوثائق الضرورية لتكوين ملف الاستثمار
وفقا للتنظيم المعمول به. ويتم التصديق على الوثائق

7 يكلف ممثلو هيئّات الضمان الاجتماعى. فى
نفس الجلسة؛ء بت بتسليم شهادات ‎١‏ . لمستخدموتغير
الموظفين والتحيين وتسجيل المستخدمين والأجراء.
وكذا كل وثيقة تخضع لاختصاصهم".

الملاة 8: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 356-06
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. بالمواد 28 مكرر و28 مكرر1 و28
مكرر2 و28 مكرر3. وتحرر كما يآتي :

"المادة 28 مكرر : يكلف مركز الدعم لإنشاء
المؤسسات بمساعدة ودعم إنشاء وتطوير المؤسسات.
ويقدم للاستثمارات القابلة للاستفادة من منظومة
القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. خدمة إعلام
وتكوين ومرافقة.

آ- بعنوان الإعلام؛ يقوم بدور الاتصال وتوفير كل
المعلومات التقنية والاقتصادية والإحصائية حول كل
جوانب المشروع المزمع؛

ب - بعنوان التكوين؛ ينظم دورات تكوين لفائدة
حاملي المشاريع تتعلق بكل مراحل المشروع؛
الفكرة إلى غاية مرحلة إنجاز المشروع؛ ويطور بهذه
الصفة؛ خدمة جوارية لفائدة حاملي المشاريع في إعداد
مخطط الأعمال وتركيب المشروع".

"ا مادة 28 مكرر/ : يكلف مركز الترقية الإقليمية.؛
بالتعاون الوثيق مع الجماعات المحلية التابعة لدائرة
اختصاصه. بالمساهمة في وضع وإنجاز استراتيجية
تنويع وإثراء نشاطات الولاية التي يوجد فيها عن
طريق تعبئة مواردها وطاقاتها.

وبهذهالصفة. يكلف مركزالترقية
الإقليمية بما يأتي :

- القيام؛. خصوصا عن طريق الدراسات. بتطوير
المعرفة المثلى الممكنة للاقتصاد المحلى وإمكاناته وكذا
نقاط قوته قصد السماح للسلطات المحلية باستحداث
محيط محفز للاستثمار الخاص و للمستثمرين باتخاذ
قرارات مبنية على معطيات مطابقة لواقع الإقليم
المعنى.

- تشخيص ونشر وضمان ترقية. فرص الاستثمار
ومشاريع محلية محددة. لفائدة المستثمرين.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

- وضع بنك معطيات يسمح للمستشمرين
بالاطلاع على مختلف الفرص والإمكانات الموجودة في
كل قطاع من قطاعات الاقتصاد المحلي.

- إعداد مخطط ترقية الاستثمار واقتراحه على
السلطات المحلية على مستوى الولاية المعنية؛ وتصور
وإعداد وتنفيذ أنشطة جذب رؤوس الأموال الضرورية
لإنجازهاء

- مسك وضبط بنك معطيات. بالاتصال مع
لإدارات والهيئّات المعنية؛ حول الأوعية العقارية
لمتوفرة في الولاية التي يوجد فيهاء

- تقييم المناخ المحلي للاستثمار ومحيط الأعمال
وتحديد العراقيل واقتراح تدابير لرفعهاء على

- وضع خدمة لإقامة علاقات أعمال وشراكات بين
لمستثمرين الوطنيين والأجانب.

- وضع خدمة متابعة ما بعد الاستثمار لفائدة

"المادة 28 مكرر2: يدفع راتب رئيس مركز
تسيير المزايا من طرف إداراته الأصلية. استنادا إلى
وظيفة نائب مدير في المديرية الولائية للضرائب.

يعين روّساء المراكز الآخرون, الموضوعون تحت
لسلطة السلّمية والوظيفية لمدير الشباك الوحيد
للامركزي؛, بموجب قرار من الوزير المكلف بالاستثمار
بناء على اقتراح المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار . وتدفع رواتبهم استنادا إلى منصب رئيس
مكتب فى المديرية العامة للوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار".

"ا مادة 28 مكرر3 : يؤهل ممثلو الإدارات العمومية
والهيئات الموجودون على مستوى المراكز. لتسليم كل
لوثائق المطلوبة مباشرة على مستواهم؛ وتقديم كل
لخدمات الإدارية المرتبطة بإنجاز الاستثمار وتكوين

ويكلفون.؛ زيادة على ذلك؛ بالتدخل لدى المصالح
لمركزية والمحلية لإداراتهم أو هيئاتهم الأصلية لتذليل
لصعوبات المحتملة التي يواجهها المستثمرون.

تكون الوثائق التي يسلّمهاممثلو الإدارات
والهيئّات على مستوى المراكز ملزمة إزاء الإدارات

الملاة 9 : تعدل أحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427
الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 7:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

المادة 42: تستمر الوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار في تسيير حافظة المشاريع المصرح بها قبل
تاريخ صدور القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
طبقا للقواعد الناجمة عن التشريع والتنظيم اللذين
الملاة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438

الموافق 5 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال
النتتحتتتتما

مرسوم تنفيذي رقم 101-17 مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
يحدد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا للاستفادة
من المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على مختلف
أنواع الاستثمارات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستشثمار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-07
المؤٌرخ في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق !11 يناير
سنة 2007, المتمّم؛ الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

والخدمات المستثناة من المزايا المحدّدة في الأمر رقم
03-1 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق
0 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة

5 الذي يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير
وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيا
في السجل التجاري.ء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 5 و6 و9 و14
و18 و25 من القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا
للاستفادة من المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على
مختلف أنواع الاستثمارات.

الملا 2 : يقصد بالسلع والخدمات التي تدخل
مباشرة في إطار إنجاز الاستثمار . لحاجات تطبيق

أ- كل الممتلكات. المنقولة أو العقارية. المادية أو
غير المادية,؛ المقتناة أو المستحدشة. الموجهة للاستعمال
المستديم بنفس الشكل بغرض التكوين أو التطوير أو
إعادة التأهيل للنشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع
والخدمات التجارية.

ب - كل خدمة مرتبطة باقتناء أو إنشاء السلع
الموجهة للنشاطات المذكورة في الفقرة " أ " أعلاه.

الفصل الثاني

القوائم السلبية

القسم الأول
النشاطات المستثناة

الملاة 3 : تستثنى من المزايا النصوص عليها في
القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه:

أ- النشاطات المحددة فى القائمة الملنصوص عليها
في الملحق الأول بهذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ب - النشاطات الممارسة تحت النظام الجبائي
ج - النشاطات التي لا تخضع للتسجيل في

السجل التجارى. باستثناء ممارسة هذه النشاطات وفق
الملاة 4: تستثنى أيضا من المزاياء النشاطات

التى :

تطبيق القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام

7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛

ب - لا يمكنهاء بموجب نص تشريعي أو تنظيميء
الاستفادة من مزايا جبائية,

ج - تتوفر على نظام مزايا خاص بها.

القسم الثاني
السلع والخدمات المستثناة

الملاة 5 : تستثنى من المزايا النصوص عليها في
لقانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 437
لموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه :

أ- كل السلع الخاضعة للنظام المحاسبي المالي. غير
تلك المدرجة في حسابات باب التثبيتات.؛ فيما عد
لاستثناءات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

ب - السلع الخاضعة لحسابات باب التثبيتات
لواردة في قائمة الملحق الثاني بهذا المرسوم إلا إذ
شكلت عنصرا أساسيا لممارسة النشاط.

الملاة 6 : تستثنى من المزايا سلع التجهيز المجددة
بما فيها وحدات الإنتاج المجددة المقتناة طبقا للشروط
النصوص عليها في المادة 1-123 من المرسوم التشريعي
رقم 18-93 المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994
ما عدا الأراضى والعقارات, وكذا تلك الناتجة عن
الاستثمارات الموجودة.

غير أنه؛ تستفيد من المزاياء إذا لم تقيد في قائمة
السلع المستثناة النصوص عليها في المادة 5 أعلاه؛ سلع
التجهيز المستوردة :
تدخل فى إطار عملية نقل النشاطات من الخارج؛ دون
مساس هذه الأخيرة بالتشريع المحدد لسن السلع عند
استيرادهاء

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

ب - الموضوعة للاستهلاك بعد رفع خيار الشراء
في إطار الاعتماد الإيجاري الدولي, بشرط إدخال هذه

السلع إلى التراب الوطني في حالة جديدة.

الملا 7: يقصد بنقل النشاط من الخارج؛ في
مفهوم هذا المرسوم؛ استيراد مجموعة من السلع التي
تشكل الأساس الضروري لممارسة نشاط قابل للاستفادة
النصوص عليها في هذا المرسوم.

تستشنى من الإجراء المنصوص عليه في المادة 6 -آ
أعلاه؛ السلع المستعملة المستوردة بصفة منفردة.

الماة 8 : توضع السلع المذكورة في الفقرتين أ و ب
من المادة 6 أعلاه؛ للاستهلاك بالإعفاء من إجراءات
التجارة الخارجية والتوطين البنكي. على أساس ملف
يتضمن ما يأتي :

أ- بالنسبة لنقل النشاط من الخارج :

- شهادة تسجيل الاستثمار الموجهة له السلع محل
النقل من الخارج؛

- نسخة من السجل التجاري ورقم التعريف

- تقرير التقييم للمندوب المختص بالحصص المعين

- شهادة تجديد تعدّها هيئئّة مختصة للإشهاد على

- قائمة تث > ينية 1 3 من ‎١‏ يئة

ب - بالنسبة للاقتناءات فى إطار عمليات
لاعتماد الإيجاري الدولي:

- شهادة تسجيل الاستثمار الموجهة له السلع محل
لاعتماد الإيجاري الدولي.

- نسخة من السجل التجاري ورقم التعريف

- نسخة من عقد الاعتماد الإيجاري»

- نسخة من تصريح الجمارك بالقبول المؤقت
للتجهيز أو للتجهيزات المقتناة بعنوان الاعتماد
الإيجاري الدولي.


Page 9:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

القسم الثالث
أحكام خاصة

الملاة 9 : لا تعني الاستثناءات المنصوص عليها في
هذا المرسوم. المشاريع الاستثمارية التي تمثل أهمية
خاصة بالنسبة للاقتصاد الوطنى والمذكورة فى المادة 17
من القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

الملدة 10 : تتم مراجعة قوائم النشاطات والسلع
والخدمات المستثناة والملحقة بهذا المرسوم؛ بصفة
دورية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالاستثمار والوزير المكلف بالمالية. ويُبِلَمْ الجلس
الوطني للاستثمار . دورياء بالتعديل.

الفصل الثالث
أنواع الاستثمارات

القسم الأول

تعريف أنواع الاستثمارات
الملاة 11 : مع مراعاة أحكام المادة 6 أعلاه. يقصد

با استثمار الإنشاء ما يأتي :
أ- الاستشمار من أجل تكوين. أو إنشاء بحت.ء
ب - الاستثمار المنجز من أجل إنشاء نشاط جديد
قابل للاستفادة من المزايا من طرف مؤسسة موجودة.
شريطة أن يكون النشاط أو النشاطات الممارسة. لحد
الآنء من طرف هذه المؤسسة مستثناة من المزايا.

الملا 12 : لا يمكن اعتباره إنشاء؛ حتى وإن كان
مرفقا باستثمار تكميلي. ما يأتي :

أ- تغيير الشكل القانونى للمؤسسة المستغلة
لاستثمار موجود.

ب - استئناف نشاط موجود تحت تسمية أخرى.

ج - تكوين نشاطات؛ باستثناء تلك المقتناة طبة
للمادة 6 أعلاه.انطلاقا من سلع تم استعمالها مسبقا في

الملاة 13 : يقصد باستثمار التوسع. التوسع
المي عن طريق رفع قدرات الإنتاج و/ أو التوسع
النوعي عن طريق توسيع تشكيلة الإنتاج لتشمل سلعا
أو خدمات جديدة عن طريق اقتناء وسائل إنتاج جديدة
تضاف إلى تلك الموجودة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لاايخول طابع التوسع للاستثمار .؛ اقتناء
تجهيزات تكميلية قة أو مرتبطة. وكذلك هو الشأن
بالنسبة لاقتناء تجهيزات تجديد أو استبدال تلك
الموجودة.

يتحول استثمار الإنشاء إلى استثمار توسع؛
طبيعي أو شخص معنوي يمارس مسبقا نشاطا قابلا
للاستفادة من المزاياء أو يحوز شهادة تسجيل استثمار
إنشاء دخل حير الاستغلال.

يحتفظ استثمار الإنشاء بطابعه عندما يشكل
محل تنازل أو تحويل لفائدة شخص طبيعي أو شخ
الإنجاز.

الملاة 14 : يتمثل استشثمار إعادة التأهيل فى
عمليات اقتناء سلع وخدمات موجهة لمطابقة العتاد
والتجهيزات الموجودة من أجل معالجة التأخر
التكنولوجي أو بسبب التلف لقدمها والتي تؤثر عليها
أو من أجل الرفع في الإنتاجية.

تغطى الاقتناءات المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه.
الحالات الآتية :

آ- يمكنها مواصلة أهداف الترشيد أو التحديث
أو زيادة الإنتاجية؛ فهى تغطى إذن شراء تجهيزات أكثر
نجاعة. وأكثر فاعلية بسبب التقدم التكنولوجي.
وتسمح بتحقيق أرباح زيادة في الإنتاجية وتقليص
التكاليف الأحادية للانتاجء

ب - يمكنها أن تستهدف استبدالا أو تجديدا
متكافئًا للرأسمال التقني غير الصالح أو القديم من
الناحية التكنولوجية.؛ ويمكن أن توافق كذلك إعادة
التفعيل عن طريق الاستئناف الكلي أو الجزئي لنشاط
أو عدة نشاطات موجودة أو معلقة.

مستغل لمدة خمس (5) سنوات؛ على الأقل.

كيفيات تطبيق المزايا

الملاة 15 : لايمكن استشمارات التوسع وإعادة
التأهيل المذكورة فى المادتين 13 و14 أعلاه؛ الاستفادة
من المزايا المنشأة بموجب القانون رقم 09-16 المؤرخ في
9 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه. إلا بشرط أن يساوي مبلغها أو يفوق :


Page 10:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

6251 من مجموع الاستشمارات الإجمالية
الواردة فى الميزانيةالآأخيرة عندما تكون هذه
الاستثمارات أقل أو تساوي 100.000.000 دج؛

ب )15 9 من مجموع الاستشمارات الإجمالية
الواردة فى الميزانيةالأخيرة عندماتفوق هذه
الاستشمارات 0 دج,؛ وتكون أقل أو
تساوي 1.000.000.000 دج؛ دون أن يكون مبلغها أقل من
0 رج

ج )10 9 من مجموع الاستثمارات الإجمالية
الواردة فى الميزانية الأخيرة عندما تفوق هذه
الاستثمارات 0 دج دون أن يكون مبلغها
أقل من 150.000.000 دج.

الملاة 16 : تحدد الأسقف الدنيا الملنصوص عليها في
المادة 25 من القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ من
أجل الاستفادة من ضمان التحويل. الحسوبة على
شرائح على أساس حصة التمويل الواقعة على عاتق
المساهم الأجنبي في التكلفة الإجمالية للاستثمار.

071 © عندما يكون مبلغ الاستشمار أقل من
0 دج أو يساويه؛

ب )15 90. عندما يكون مبلغ الاستثمار أكبر من
0 دج وأقل أو يساوي 1.000.000.000 دج

ج)610.عندمايفوق مبلغ الاستشمار
0 دج.

للاستثمار الواقعة على عاتق المساهم الأجنبي حسب
الحصة التى يحوزها هذا الأخير فى ر أسمال الشركة.

لايعرقل عدم توفر مبالغ الأسقف الدنيا المحددة
أعلاه؛ الاستفادة من المزايا. غير أنه يحرم الاستثمار
من حق ضمان التحويل المنصوص عليه في المادة 25 من
القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

الملاة 17 : مع مراعاة أحكام المادة 18 أدناه والقوائم
السلبية؛ تستفيد الاستثمارات من :
آ- المزايا المشتركة المنصوص عليها في القانون

رقم16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

ب - المزايا الإضافية النصوص عليهاء عند
الاقتضاء. في القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
وقانون القطاع التابع له النشاط موضوع الاستثمار.

تضاف المزايا المنصوص عليها فى الفقرتين أو ب
أعلاه؛ إلى مزايا القانون العام المنشأة عن طريق
التشريع الجبائي. وفي حالة وجود مزايا من نفس
الطبيعة؛ يستفيد الاستثمار من التحفيز الأفضل.

الملاة 18 : يؤدي إلى تحديدها من طرف المجلس
الوطني للاستثمار , بعد التقييم الاقتصادي الذي تقوم
به الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار والمعد على
أساس بطاقة معلومات يحدد نموذجها و محتواها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالاستشمار بعد موافقة

آ- المزايا الاستثنائية. الملنصوص عليها فى المادة
8 من القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ التى من
شأنها أن تمنح زيادة على المزايا المشتركة والإضافية
للمشاريع المذكورة في المادة 17 من هذا القانون.
للاستثمارات. حسب موقعهاء والتي يساوي مبلفها أو
يفوق خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج).

الملا 19 : عندما يتضمن استثمار ماء واقع في
منطقة تابعة للمناطق المذكورة في المادة 13 من القانون
رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ عدة وحدات أو منشآتء
فإِن تلك المتمركزة خارج المواقع التابعة لهذه
بالاستثمار .؛ إلا من المزايا المشتركة وعند الاقتضاء. من
المزايا الإضافية غير تلك الموجهة للمواقع التابعة لهذه
المناطق.

عند انتهاء فترة الإعفاء بعنوان هذه المزاياء
يمكن الوحدات والمنشآت الواقعة في المناطق المذكورة
في المادة 13 من القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ أن تستمر وحدها في الاستفادة, بالنسبة لما تبقى
من فترة الإعفاء الممنوحة لهاء مما يأتي :

أ- الإعفاء من الرسم على النشاط المهنيء

ب - الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات
حسب نسبة الاستثمارات التي تم إنجازها فيهاء


Page 11:
9 جمادى الثانية عام 1438ه
8 مارس سنة 2017م

ج - الإتاوة بالدينار الرمزي للمتر المربع (م2)
خلال فترة عشر (10) سنوات أو خمس عشرة (15) سنة.
حسب منطقة الموقع,؛ و50 96 من مبلغ إتاوة أملاك
الدولة بعد هذه المدة.

الملدة 20 : عندما يتضمن استثمار ماء تابع لمناطق
غير تلك المذكورة فى المادة 13 من القانون رقم 16- 09
المؤرخ فى 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه, عدة وحدات أو منشآت., فإن تلك الواقعة
فى منطقة مذكورة فى هذه المادة, تستفيد؛ عندما تكون
معنية بالاستثمار ؛ من مزايا الإنجاز المطبقة على هذه
المناطق, وتستمر, حتى انتهاء فترة الإعفاء من المزايا
المشتركة, في الاستفادة, بالنسبة لما تبقى من الفترة
الممنوحة لها من المزايا المنصوص عليها في الفقرات
أواب وج من المادة 19 أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
08-7 المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 11
يناير سنة 22007 المتمم؛ الذي يحدد قائمة النشاطات
والسلع والخدمات المستثناة من المزايا المحدّدة في الأمر
رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غفشت سنة2001والمتعلق بتطوير
الاستثمار . المعدل والمتمم .

الما 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال

الملحق الأول
قائمة النشاطات المستثناة من المزايا
(حسب مدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري)

8

1006-2

107 - 1

مستخرج - استخراج الزيوت ذات الأصل النباتي (درس البذور

107-1 الزيتية)؛

- زيوت نباتية خام.

107 -5

109 - 1

8

109 -7

إنتاج المياه المعدنية والمشروبات المختلفة غير الكحولية

ماعدا الإنتاج الموجه

صناعة الاسمنت الرمادى

ماعدا بترخيص من وزارة
الصناعة حسب العرض

المحلي


Page 12:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

الملحق الأول (تابع)
لرمزن

ا
109-48 مؤسسة الترقية العقارية
5- 109 بناء وتجهيز وتركيب المسابح

109-6 بناء وتجهيز وتركيب الصونا والحمامات
111-1 صناعة الأمينت

الصناعة بالجملة كل نشاطات التركيب والجمع التي لا تحقق نسبة الإدماج
المحددة في التنظيم المعمول به
كل أشكال النشاطات الحرفية الممارسة بالتجوال أو بالتنقل
أو في المنازل وكذا الحرف التقليدية والفنون بمفهوم المادة 6 من
الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تحكم الصناعة
التقليدية والحرف

الاستيراد

كل أشكال الاستيراد

الباب السادس
407

202 -
202-58
5011-2

601 -1

601 -2

601-83


Page 13:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق الأول (تابع)

الرمزن الملاحظة

مقشدة ومثلجات وشراب عصير الفواكه
كشك المشروبات والفطائر والمثلجات
6011-7 مقهى ومطعم
601-88 مطعم
استغلال الموزعات الآلية للقهوة والمشروبات
استغلال الموزعات الآلية للمواد الغذائية وغير الغذائية

3- 601 امتياز (تموين)
602-02 نظاراتي

602-14 خدمات خاصة لسيارات الإسعاف

602-58

6602-1

603 - 1

7- 604 مؤسسة التموين بالتجهيزات؛ المعدات والمواد الغذائية
للفنادق, المقاهي. المطاعم والجماعات
1- 602 ترويض وتنظيف الحيوانات الأليفة والكلاب


Page 14:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

الملحق الأول (تابع)

تََ

602-393 تدريب الحيوانات للسباقات
603-02 مساحة توقف مهيأة ( موقف)

3- 603 كراء القاعات

الرمزن التسمية

603-04 كراء السيارات مع أو بدون سائق ماعدا لفائدة الفنادق

كراء سفن النزهة والقوارب ماعدا لفائدة الفنادق
كراء معدات وماكنات وتجهيزات فلاحية
ت و أدوات للبناء والأشغال العمومية

603-00 كراء عتاد الوزن

1 - 603 كراء الدراجات والدراجات النارية

كراء عتاد خاص بالحفلات والاستعراضات
كك كل نشاطات الكراء مهما كان موضوعها
نقل جماعي للمسافرين في المناطق الريفية

5 - 604 نقل البضائع

6- 604 نقل وتسليم مبرد للمنتوجات والمواد الغذائية


Page 15:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق الأول (تابع)

الرمزن الملاحظة

»| الممسيست |
ال
ساد
ال
| © | تعض |
| امتحسسة |
2 - 604 0
6 - 604
ال
«*» | 0 مم ا
ا« | المسسسمت ا
ل« | يس ا ااا
«*» | السيية ا
»| مسي اا
»| الدب ا
| *» | حم اا
ل

604 - 0


Page 16:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

الملحق الأول (تابع)

الرمزن التسمية الملاحظة

تََ

مؤسسة الرهانات الرياضية واليناصيب (خاصة بالدولة)

5 - 605 منشأة رياضية
6- 605 مؤسسة الرياضات المائية ( لغرض الربح)

5 - 605 استغلال الملهى

6- 605 استغلال الحانة الليلية ( النادي الليلي)

605-7 استغلال المرقص ( الدسكوتيك)

5- 607
6- 607 مكتب الدراسات في التنظيم, دراسات الأسواق
واستقصاء

7- 607 مكتب الهندسة والدراسات التقنية

605-04 عرض كل المنتوجات والمعدات والتجهيزات (قاعة عرض) مس


Page 17:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق الأول (تابع)

الرمزن لتسمية الملاحظة

ا ِ

0- 607 مكتب المساحين والمتارين

607-71

607 - 5

6- 607 شركة الترقية والإعلام الطبي والعلمي حول المنتوجات
الصيدلانية

7- 607 مكتب استشارة ودراسات ومساعدة في الاستثمار

0
سي
0
0

58 - 607 مؤسسة تنظيم التظاهرات الثقافية والاقتصادية والعلمية

0- 607 مؤسسة الزخرفة

2- 607 مؤسسة توزيع المنتجات البترولية

607-48 استشارة و مساعدة المؤسسات الوطنية والدولية في مجال

الصناعة والطاقة

0
0
0
0
0
0
0

مكتب الدراسات في الأرشيف, الوثائقية والمعلومات

2- 607 استشارة وتقديم خدمات ذات طابع فني

6- 607 التقييمات التجارية

استغلال المكتبة الإعلامية (الميدياة

3- 608 توضيب وتغليف المنتجات الكيميائية والأسمدة
608-04 توضيب المنتجات المختلفة الأخرى (غ م ف م أ)


Page 18:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

الملحق الأول (تابع)

مؤسسة أعمال السكريتارية والاستشارة الإدارية
3- 609 صنع الأختام وطوابع الامضاءات
610-1 مؤسسة البريد السريع
ا« | الس ا

خدمات الرسائل الصوتية والمعلومات (أوديوتكس)
610-6 تسيير الصناديق البريدية ( سيدكس)
610-07 مؤسسة تسير الخدمات البريدية والخدمات المالية البريدية

610-009 مركز استقبال المكالمات الهاتفية

6111-6 إدارة الأملاك العقارية

612-2 مؤسسة مالية

612-04 صندوق التوفير والاحتياط

612-25

6122-7

وسيط تأمينات أو شركة وساطة للتأمين


Page 19:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق الأول (تابع)

التصليح الميكانيكي للسيارات؛ التصليح الملتخصص لأقسام

614-02
614-93
614-004
615-1
615-02
615-05 مؤسسة إيداع السندات
616-93 الخدمات المتعلقة باستعمال الكهرباء والغاز ماعدا قيما يخص الخدمات
المرتبطة بالطاقات
المتجددة
616-004 تسيير واستغلال الفنادق ووكالات السياحة والسفر

616-5 رسام الطبيعة

الملحمق الثاني
قائمة السلع المستثناة من المزايا

المستعملة من طرف مصانع الآجر والإسمنت
والمحاجر والبناء والأشغال العمومية والنشاطات


Page 20:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملمق الثاني (تابع)

باستثناء الترتيب والتركيب الخاص بالفنادق
والمطاعم الصنفة وهياكل الإيواء والعيش
ومساحات الأعمال والمكاتب.

للايخص الاستثناء؛ كذلك. المزايا عندما تكون موجهة
لإنجاز فنادق مصنفة. بياضات الأسرة والمائدة
والحمام؛ لواحق الحلاقة واللواحق الصحية. الأواني.
اللواحق و أدوات المائدة و أدوات الزجاج.

السلع المجددة؛ المنصوص عليها في المادة 6
"ا" من هذا المرسوم. الموجهة للنشاطات
الواردة فى القائمة المنصوص عليها
في الملحق الأول أعلاه

المخزون الجارى باستثناء المواد. المنتجات والمواد بما فيها الخرسانة
‎١‏ الجاهزة المدمجة بصفة نهائية فى البناءات التى
الإسمنت وحديد التسليح والرمل والركام.

مرسوم تنفيذي رقم 102-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد | في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
كيفيات تسجيل الاستثمارات وكذا شكل ونتائج والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
الشهادة المتعلقة به.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
إنّ الوزير الأول؛ والمتعلق بصلاحيات الوكالةالوطنيةلتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛
- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-16 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
(الفقرة 2) منه؛ 6 الذي يحدد كيفيات تطبيق الإعفاء وتخفيض نسبة

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 الفروع الصناعية؛
والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل والمتمم.؛ لاسيما

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-17 المؤرخ
المادة 6 منه؛ 5

في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة

- وبمقتضى القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 | 2017 الذي يحدد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق للاستفادة من المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على
بترقية الاستثمار. مختلف أنواع الاستثمارات.


Page 21:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

يرسم ماياتي :

الملا الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 4و6 و8 و9
و20 من القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسجيل الاستثمارات
والآثار المرتبطة به وضبط شكل الوثائق التي يفضي
إليها هذا الإجراء وكذا القواعد التي تحكم تعديلها. 0

الفصل الأول
تسجيل الاستثمار

الملاة 2 : تسجيل الاستثمار هو الإجراء المكتوب
الذي يعبر من خلاله المستشثمر عن إراداته في إنجاز
استثمار في نشاط اقتصادي لإنتاج السلع أو
الخدمات يدخل ضمن مجال تطبيق القانون رقم 09-16
المؤؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.

الملا 3 : يتم تسجيل الاستثمارات التي يساوي
مبلغها أو يفوق خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
الوطني بعد قرار المجلس الوطني للاستثمار.

الملاة 4 : يتم تسجيل الاستثمار بغرض الحصول
على مزايا الإنجاز المنصوص عليها في القانون
رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ و//أو الخدمات المقدمة

من طرف الهيئات اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير
الاستشمار التي تدعى في صلب النص " الوكالة ".
مسبقا على كل شروع في الإنجاز.

غير أنه ودون المساس بأحكام المادة 7 أدثناه؛
لايعرقل الإعداد اللسبق للسجل التجاري ورقم

الملاة 5 : يتجسد تسجيل الاستثمار على أساس
استمارة؛, تعتبر بمثابة شهادة تسجيل. تقدمها الوكالة.
وتعد وفقا للأشكال المحددة في الملحق الأول بهذا المرسوم

الملاة 6 : يتم تسجيل الاستشمار من طرف
المستشمر نفسه أو من طرف كل شخص يمثله. على
أساس وكالة مصادق عليها تعد وفقا للنموذج المحدد في
الملحق الثاني بهذا المرسوم.

ويتم التسجيل أمام الهيئة اللامركزية للوكالة
التي يختارها المستثمر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 7 : يؤدي تسجيل استثمار الإنشاء إلى
تقديم بطاقة تعريف المستثمر أو الممثل القانوني
للشركة الذى يباشر الإجراء.

يؤدي التسجيل. فيما يخص الأنواع الأخرى من
الاستثمار . إلى تقديم بالإضافة إلى الوثيقة المطلوبة
في الفقرة أعلاه. نسخة من السجل التجاري ورقم
التعريف الجبائي وكذا صفحات الأصول والخصوم
للميزانية الجبائية الأخيرة.

الملا 8 : تكتسى المعطيات المالية وكذا تلك
باستثناء تلك التى تشكل التزاما على عاتق المستثمر
بموجب حكم من أحكام القانون. لاا سيما تلك المتعلقة
بالاستشثمارات التى تمثل أهمية خاصة بالنسبة
للاقتصاد الوطني وتلك التي يساوي مبلغها أو يفوق
خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) وكذا تلك التي
تتعلق بمستويات دنيا للقابلية للاستفادة من المزايا
بالنسبة للاستثمارات غير استثمارات الإنشاء.

مع مراعاة أحكام الفقرة الأولى أعلاه. فإن
وبهذه الصفة. لا تؤثر تجاوزات المبالغ مقارنة مع تلك
الواردة في شهادة التسجيل على حقوق المستثمر في
المزاياء والحصول على الوثائق أو القيام بالإجراءات
9 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

المللاة 9 : يجب على المصالح المؤهلة للوكالة. من
أجل إعداد شهادة التسجيل, التأكد من أن النشاط غير
بهما وآن المزايا الجبائية الواردة توافق تماما الموقع

الملة 10 : لا يمكن أن يكون التسجيل محل رفض
إلاّ في الحالات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

وفى حالة الإغفال أو الاختلاف بين المعلومات
لواردة في الاستمارة وتلك الواردة في الوثائق
قيام المستثمر بالتعديلات اللازمة.

غير أنه فى حالة ما إذا كان الإغفال أو الاختلاف
بتسجيل الاستثمار بتصحيحه على الفور ء وذلك بعد
موافقة المستثمر.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 11: تكونالاستثماراتالمتعلقة
بالنشاطات الواقعة خارج مجال تطبيق القانون رقم
09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ والنصوص التنظيمية
المتخذة لتطبيقه والواردة في القوائم السلبية أو التي
لااتتوفر على الشروط الخاصة المحددة في التشريع
المبررء المؤرخ والموقع من طرف مسؤول الوكالة المؤهل.

الملاة 12 : بغض النظر عن أحكام المادة 9 أعلاه؛
لاا يشكل عدم احترام الملستوى الأدنى من الأموال
الخاصة المحدد في المادة 25 من القانون رقم 09-16
المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه. سببا للرفض. غير أنه يمنع المستثمر
من ضمان التحويل النصوص عليه في المادة 25 من

الفصل الثاني
آثار التسجيل بعنوان المزايا
الملاة 13 : يخول تسجيل الاستثمار. بقوة
القانون ودون أي إجراءات أخرى, الاستفادة من مزايا
الإنجاز المحددة في المواد 12 و13 و15 من القانون رقم

09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه.

تُدون هذه المزايا في شهادة التسجيل مع الإشارة
إلى المواد التي أنشأتها.

الملاة 14 : بغض النظر عن أحكام المادة 13 أعلاه؛

آ- المزايا التي تمنع للاستثمارات التي
يساوي مبلغهاأو يفوق خمسةملايير دينار
(5.000.000.000 دج )؛

الملاة 15 : يمكن أن تحول مزايا الإنجاز الملتحصل
عليها بعنوان الاستثمارات التى تمثل أهمية خاصة
بالنسبة للاقتصاد الوطني, تطبيقا للقانون رقم 16- 09
المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

والمذكور أعلاه؛ بعد موافقة المجلس الوطني للاستثمار .
للمتعاقدين مع المستفيد, المكلفين بإنجاز الاستثمار
لحساب هذا الأخير.

ويتم تحويل المزايا المذكور في الفقرة الأولى أعلاه
فى إطار عقود معدة حسب الأصول بين المستفيد
ا مجلس الوطني للاستثمار , يوجه للمستفيد من طرف

الملدة 16 : يمكن أن يكون التسجيل محل تعديلات.
وتتم التعديلات للأخذ بعين الاعتبار التغيّرات في
مدة الاستفادة منالمزاياء.لاسيمامنها المعلومات
المتعلقة بالموقع أو الموطن الجبائي أو التسمية أو اسم
الشركة التجاري أو شكل ممارسة النشاط وكذا كل
التغيّرات المقبولة بالنظر للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

بالوثائق المبررة.؛ المقدمة حسب الأشكال المنصوص
فيما يخص الاستثمارات الخاضعة لاختصاص

المجلس الوطني للاستثمار . تشترط موافقة هذا الأخير

- تمديد أجل الإنجاز عندما تساوي أو تفوق المدة
أربعة وعشرين (24) شهراءأو عندماتساويها أو
تتجاوزها بجمع التمديدات السابقة لهذه المدة؛

- هيكلة الاستثمار أو تمويله.

- محتوى الاستثمار ء

- تغيير الموقع عندما يؤثر على المزايا التي من

تعفى مشاريع المؤسسات العمومية الاقتصادية.

من هذا الإجراء. عندما يرخص بها من طرف مجلس
مساهمات الدولة.

بالتغيّرات. محل مراجعة من طرف المجلس الوطني
للاستثمار.

الملاة 17 : ينتج التسجيل آشاره خلال كل فترة
الإنجاز المحددة مع المستثمر؛ طبقا لأحكام المادة 20


Page 23:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

من القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

يبدا سريان مفعول هذا الأجل ابتداء من تاريخ

الملاة 18 : يمكن أن تكون فترة الإنجاز المذكورة
في المادة 17 أعلاه. محل تمديدات. ويكون تمديد الأجل
بالوثائق المبررة المثبتة.

يقدم طلب تمديد أجل الإنجاز في مدة أدناها ثلاثة
(3) أشهر قبل انقضاء الأجل الممنوح؛ وأقصاها ستة (6)

وتسقط الآجال بعدهاء ويعتبر المستثمر قد تخلى
عن التمديد. إلا إذا برر المستثمر هذا التأخير على

وفى كل الحالات الأخرى. ب تم الشروع؛ حسب
غير أنه ودون المساس بأحكام المادة 16 أعلاه؛

الملادة 19 : يلغي الدخول في الاستغلال الجزئي
للمشروع مع الاستفادة الفورية من المزايا المرتبطة
بهذه المرحلة. وفي حدود الشروط المحددة في التنظيم
المعمول به؛ إمكانية تمديد أجل الإنجاز.

الفصل الثالث
تنفيذ مزايا الإنجاز

الملدة 20 : يفضي تحديد مضمون المزايا الملنصوص
عليها في القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه إلى
تحديد التكوين المادي للاستثمار بواسطة قائمة محددة
لكمية السلع والخدمات التي تدخل بصفة مباشرة في
إطار الاستثمار.

يتم إعداد القائمة المذكورة في الفقرة أعلاه؛ في
أربع (4) نسخ أصلية من طرف المستثمر وفقا للنموذج

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المرفق بالملحق الثالث بهذا المرسوم. وتقدم هذه القائمة
لمركز تسيير المزايا التابع له والمخول للتأشير عليها من
طرف هذا الأخير؛ مرفقة بنسخة من شهادة التسجيل
والسجل التجاري ورقم التعريف الجبائي.

لمذكورة فى المادة 20 أعلاه. إجراء موجها لإقرار مطابقة
لسلع والخدمات التي تتضمنها لطبيعة النشاط
لممارس والأحكام التنظيمية المتعلقة بالقوائم

لا تخول تأشيرة القوائم الحق في مراقبة المسار

الملا 22 : تؤدي السلع الجديدة التي تكون محل
حسب الشروط الملنصوص عليهافي المادة 25 من
القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ إلى إعداد
الحصص العينية حسب النموذج المرفق بالملحق الرابع
بهذا المرسوم.

تعد القائمة المذكورة في الفقرة أعلاه في أربع (4)
تسيير المزايا المختص إقليميا حسب نفس الشروط
لمحددة في المادة 1 أعلاه.

لخارج وكذا تلك المستعملة المقتناة في إطار عقد
لاعتماد الإيجاري الدولي بعد رقع خيار الشراء.

المملاة 23 : لا تكمن قيمة قائمة السلع التي تشكل
لحصص العينية.؛ وفقا للشروط المحددة في القانون رقم
09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 6 والمذكور أعلاه. إلا فى تطبيق الإعفاء أثناء
جمركة هذه الحصص من التوطين البنكى وإجراءات
التجارة الخارجية. ‎١‏

من المزاياء دون أن يكون هذا الاحتواء سببا في المطالبة
بالاستفادة من المزايا المقررة بموجب القانون رقم 09-16
المؤؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 24 : يمكن أن تعدل القوائم المذكورة في
المادتين 20 و23 أعلاه. بناء على طلب المستثمر أو ممثله
المفوض قانونا.

يتم تعديل القوائم بناء على طلب المستثمر حسب
النموذج المرفق بالملحق الخامس بهذا المرسوم وترفقء
احتمالاء بالوثائق المبررة والمثبتة.

ويتم تعديل القوائم حسب نفس الإجراءات التي
أعدت بها في البداية.

الملاة 25 : يؤدي تعديل القوائم إلى إعداد قوائم
تصحيحية وتكون حسب النموذج المرفق بالملحق
السادس بهذا المرسوم مرتبة في ثلاثة (3) أصناف
وهي :

أ) القائمة التكميلية وهي قائمة إضافية تضاف
إلى القائمة الأصلية لتسمح بإضافة سلع و/أو خدمات
جديدة إلى تلك الموجودة بالقائمة الأصلية.

ب) القائمة التعديلية وهي قائمة موجهة لإضافة
وتبديل متزامن للأجهزة و//أو الخدمات الواردة فى
القائمة الأصلية. ‎١‏

ج) القائمة الملصححة وهي قائمة تهدف إلى
استبدال سلع و//أو خدمات مع حذف تلك المستبدلة في
القائمة الأصلية.

الملاة 26 : لا يمكن إعداد القوائم التصحيحية إلآ

وفى حالة العكس وعندما يكون أجل الإنجاز قابلا
للتمديد. يكون استلام الملف خاضعا لدخول التمديد

للمشروع مائنعا لإعداد القوائم التصحيحية طالما أن

الملاة 27 : مع مراعاة السلع المجددة و/ أو

تعملة المقبولة كاستثمارات قابلة للاستفادة من
لمزايا بموجب أحكام المادة 6 من القانون رقم 09-16
لمؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه.؛ لا يمكن إعداد القوائم التصحيحية
إلاّ بالنسبة للسلع الجديدة.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

الملاة 28 : يخضع الاستهلاك الفعلي للمزايا
لإعداد السجل التجاري ورقم التعريف الجبائي وقائمة
السلع والخدمات القابلة للاستفادة من المزاياء المؤشر
عليها من طرف رئيس مركز تسيير المزايا المغختص

غير أنه بالنسبة لاستشثمارات الإنشاء. يمكن
التأسيسية للشركات. مباشرة من طرف المصالح المعنية

وحدها.

الملاة 29 : يُعدٌ التأشير من طرف مركز تسيير
المزايا المختص إقليميا على قائمة السلع والخدمات
المستفيدة من المزاياء موافقة مبدئية للإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة فيما يخص تلك المقتناة محليا.

يتم إعداد شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة بالنسبة للسلع والخدمات المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه. في نفس الجلسة. وذلك بناء على تقديم
السجل التجاري ورقم التعريف الجبائي وشهادة
تسجيل الاستثمار وقائمة السلع والخدمات المستفيدة
من المزايا الجبائية وفاتورة أولية خاصة بالسلعة أو
السلع المراد اقتناؤها بعنوان النظام الجبائي التفضيلي
لمصالح مفتشية الضرائب المختصة إقليميا أو لمركز

يعفي إعداد قائمة السلع والخدمات المستفيدة من
المزايا من طرف مركز تسيير المزايا الضاضع له
المستشثمر. من تقديم هذا الأخير شهادة الإعفاء فيما
يخص وضع السلع والخدمات المستوردة الواردة في هذه

الفصل الرابع
انتهاء آثار إجراء التسجيل

الملاة 30 : تنتهى آثار إجراء التسجيل إما بسبب
تجريد من الحقوق أو الإلغاء بصفة إرادية أو البطلان أو
انقضاء آجال الإنجاز أو عدم تقديم قائمة إضافية أو
الإتمام الكلي للمشروع.

الملاة 31 : تصبح شهادة تسجيل الاستشمار
باطلة؛ إذا لم يعرف المشروع الذي يتعلق بها البدء في
الإنجاز بمرور سنة (1) على تسليمها.


Page 25:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017 م

أ ) الحصول على التراخيص بالنسبة للنشاطات
لمصنفة وإعداد السجل التجاري لبقية النشاطات.
عندما يتعلق الأمر باستثمار الإنشاء؛

ب) العملية الأولى من اقتناء السلع المستفيدة من
لمزايا الجبائية بالنسبة لاستثمارات التوسع وإعادة

الملاة 32 : يكون التجريد من الحقوق كُلّما نص
لاسيمافي حالات عدم الوفاء بالالتزامات المقررة في
لقانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
لموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. أو الإخلال
بالالتزامات المكتتبة مقابل المزايا الممنوحة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 33 :

- يقرر المستثمر إنهاء اقتناءات السلع
والخدمات وذلك بتقديم معاينة نهائية للدخول في
الاستغلال.
الإنجاز المذكور في شهادة التسجيل. بعد مدة ستة (6)
أشهر من حلول الأجل.

يطراً نفاذ آجال الإنجاز عندما :

الملاة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة والمناجم

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
الشباك الوحيد اللامركزي ل

أشهد أني قمت متسجيل الاستشمار الموضوة أدناه؛ بناء على طلب السيد(ة)


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

نوعي [آ]
ج - [] إعادة التأهيل :
- [] الترشيد | التحديث ‏ [] رفع الإنتاجية ل

- [] استبدال أو تجديد بمايعادل لأ إعادة تفعيل لأ

3- مكان تواجد المشروع : م ممعم ميم مم ممعم ممم ممم ممع مع مم ع عع مم ممعم ممم مع مم ممم ممم مقي مقف

- المقر الاجتماعي :

- مواقع النشاطات :

6 - مناصب العمل المباشرة المتوقعة ( بالإضافة إلى المناصب المتوفرة احتماليا)
7-في حالة التوسع. إعادة التأهيل :

* مناصب العمل الموجودة

9 جمادى الثانية عام 1438ه
8 مارس سنة 2017م


Page 27:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه .07 0و ©
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

8 - مدة الإنجان المبرمة مع الوكالة (عدد الأشهر) :

9 - المبلغ التقديري للاستشار" بالكيلو دينار
*منهاالسلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية.
* السلع والخدمات غير المستفيدة من المزايا الجبائية.
0 مبلغ الأموال الخاصة "' (بالكيلى ديثار)

ردًا على السؤال لمعرفة ما إذا كان الاستثمار قد سبق له الاستفادة من المزاياء سواء بعنوان الاستثمار موضوع
أو بعنوان استثمار آخرء أجاب المستثمر ب:

*لا لا
في حالة التأكيد؛ الإشارة إلى أرقام وتواريخ التسجيل و/أو مقرر منع لمزايا

1 - آثار هذا التسجيل

يخول هذا التسجيل للاستثمار المتعلق به. القابلية الآلية وبقوة القانون للاستفادة من المزايا املنصوص عليها
في القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار ؛ زيادة
على مزايا القانون العام وتلك المقررة لفائدة النشاطات الصناعية ذات الأولوية والنشاطات السياحية
والنشاطات الفلاحية. وهي :

(1) المبالغ الواردة في هذا العمود هي تقديرية واستدلالية. مع مراعاة السقف الذي هو من اختصاص المجلس الوطني
للاستثمار والمستويات الدنيا لقابلية الاستفادة من المزايا بالنسبة للاستثمارات غير استثمارات الإنشاء.؛ لا يؤثر عدم موافقة
مبالغ الإنجاز مع هذه الأخيرة, على حقوق المستثمر في المزايا والحصول على الوثائق أو القيام بالإجراءات الملنصوص عليها تطبيقا
للقانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.

(2) لا يشكل عدم احترام السقف الأدنى من الأموال الخاصة المحدد في التنظيم المعمول به تطبيقا للمادة 25 من القانون رقم
09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار . سببا للرفض, فهو يمنع ضمان التحويل
المذكور في المادة 25 من نفس القانون.


Page 28:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

يخضع تنفيذ المزايا لإعداد السجل التجاري ورقم التعريف الجبائي وقائمة السلع والخدمات التي تدخل في إطار
الاستثمار المسجل.

- إلا بترخيص طبقا للمادة 29 من القانون رقم 16- 09 المؤؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016
والمتعلق بترقية الاستثمار ؛ آلاّ أتنازل عن العتاد المحصل عليه في ظل النظام الجبائي التفضيلي ولا عن العتاد الموجود

- أقدم للوكالة والمصالح الجبائية المعنية الكشف السنوي لتقدم مشروعيء

- أعلم الوكالة بالتغيرات في كل العناصر المتعلقة باستثماري. وفقا للتنظيم المعمول به والمتخذ تطبيقا للقانون
رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار,

- أطلب إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال من طرف المصالح الجبائية المعنية في أجل أقصاه انقضاء
آجال الإنجاز الممنوحة لى.

أشهد أنه تم إعلامي بمختلف الأحكام المذكورة أعلاه؛ و أصرح؛ تحت طائلة
القانون, بأن المعلومات الواردة في هذا التصريح بالاستثمار صحيحة وصادقة.

إطار خاص بالوكالة


Page 29:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه 7 0
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
-ووات.| -
وكالة

(القيام بالإجراءات في إطار القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار)

مؤسسة فردية /شركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة/ شركة ذات مسؤولية محدودة/ شركة
المساهمة/ شركة تضامن برؤوس أموال وطنية مقيمة أو برؤوس أموال مختلطة. حيث المقر الاجتماعي الكائن
ِ المقيدة في السجل التجاري تحت رقم

أمنع توكيلي هذا إلى السيد (ة)
الحامل (ة) (بطاقة التعريف الوطنية. رخصة السياقة) رقم
الصادرة بتاريخ

. 1
من أجل القيام في مقامي ومكاني" ‎١‏

(1) وضح : تسجيل الاستثمار . تعديل اشطب العبارة غير الملائمة.


Page 30:
م عا ا 9 جمادى الثانية عام 14358 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

- وو.ت .ا -

أنا الممضي ( ة) أسفله
أصرح بأن السلع المدرجة في هذه القائمة موجهة لإنجاز الاستشمار موضوع شهادة التسجيل رقم

أتعهدء تحت طائلة القانون. بالحفاظ على وجهتها المصرح بها إلى غاية انقضاء الفترة القانونية للاهتلاك.

إطار خاص بالوكالة


Page 31:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه 00 2 2
اج الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 16

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

-١٠١ت.و.قوح-‎

قائمة معدة بموجب التسجا رقم

في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار ؛ كما أنها لا يمكن أن تؤدي إلى جمع المزايا
بوجود قائمة التجهيزات والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية.

إمضاء مصادق عليه للمستثمر.
قرئئ وصودق عليه

إطار خاص بالوكالة


Page 32:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة و المناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

حو و. ت١٠١-‏

(المرسوم التنفيذي رقم 102-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذي يحدٌّ كيفيات تسجيل الاستثمارات وكذا شكل ونتائج الشهادة المتعلقة به.)

(القائمة المعدلة, القائمة المضافة. القائمة التصحيحية) (')


Page 33:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

أطلب :
-1 - استبدال في قائمة السلع وى الخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية :

ه السلع والخدمات المذكورة والواردة أدناه :

- 2 - إضافة إلى قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية؛ السلع والخدمات الآتية :


Page 34:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

أصرح أن السلع والخدمات المضافة و/رأو المبدلة تهدف لإنجاز الاستشثمار موضوع شهادة التسجيل
رقم ِ ‎٠‏ و أشهد.؛ تحت طائلة القانون. بالحفاظ على وجهتها المصرح
بها إلى غاية استيفاء الفترة القانونية للاهتلاك إلاّ في حالة التنازل المسموح به طبقا للمادة 29 من القانون
رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستشمار ؛ و//أو رفع عدم قابلية
التنازل.


Page 35:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .007 , ا
اج الجريدة الرسَميَّة للجمهوريَّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة و المناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
- وو.ت.
الشباك الوحيد اللامركزي ل
مركز تسيير المزايا ل
القائمة التصحيحية (التكميلية, التعديلية. الصححة)
للسلع ى الخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية.

استبدال, في قائمتي الأولية و/أو المعدلة. للسلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية. السلع والخدمات
المذكورة أدناه :


Page 36:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

ملحوظة : يجب استبدال السلع بالسلع الجديدة وفقا للمادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم 102-17 المؤرخ
فى 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 الذي يحدد إجراءات شهادة تسجيل الاستثمارات والشكل
والآثار المترتبة عليهاء باستثناء تلك المسموح بها والتي يتم اقتناؤها في حالة مجددة وفقا للمادة 6 من القانون رقم
09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.

3- القائمة التعديلية: ل]
- إضافة إلى قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية, السلع والخدمات الآتية :

بالسلع والخدمات الآتية :

1- كل استبدال للسلع والخدمات بالنسبة لتلك الواردة في القائمة الأصلية أو الملصححة لا يمكن أن يؤدي إلى
تراكم المزايا.

2 - يشهد المستفيد أن السلع المدرجة ضمن هذه القائمة تهدف لإنجاز الاستثمار موضوع التسجيل رقم

3- يتعهد المستفيد؛ تحت طائلة القانون. بالحفاظ على وجهتها المصرح بها إلى غاية استيفاء الفترة القانونية
للاهتلاك.

قرئ وصودق عليه.

إطار خاص بالوكالة


Page 37:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 103-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد مبلغ
مستحقات معالجة ملفات الاستثمار وكيفيات
تحصيله.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق
بترقية الاستثمار . لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 -125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-07
المؤؤرخ في 5 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد مبلغ تحه يل مستحقات معالجة
ملفات الاستثمار وكيفياتهاء

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
رقم16 -09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
الاستثمار وكيفيات تحصيله.

الملاة 2: يتم تحصيل الملستحقات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. عند معالجة الملفات الخاصة بالوثائق
الواردة فى القائمة المذكورة فى المادة 3 أدناه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 3: يحدد مبلغ المستحقات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ على النحو الآتي :

لاختصاص المجلس الوطني للاستثمار :

شهادة تسجيل استشثمار الإنشاء
والتوسيع و/أو إعادة التأهيل

لإنجاز. تصريح بالتنازل أو تحويل
والخدمات القابلة للاستفادة من
لمزايا (القوائم التعديلية, التكميلية
و/أو اللصححة). صور أصلية لقائمة
لسلع والخدمات أو شهادة التسجيل.

2 - فيما يخص المشاريع التي يساوي مبلغها أو
يفوق خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) الخاضعة

للموافقة المسبقة للمجلس الوطني للاستثمار:

والتوسيع و/رأو إعادة التأهيل 100.000
تعديل شهادة التسجيل. تمديد آجال
لإنجازء تصريح بالتنازل أو تحويل
والخدمات القابلة للاستفادة من
لمزايا (القوائم التعديلية, التكميلية
و/أو اللصححة). صور أصلية لقائمة
لسلع والخدمات أو شهادة التسجيل.


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

شهادة تسجيل استثمار الإنشاء
والتوسيع و /أو إعادة التأهيل 200000
تعديل شهادة التسجيل. تمديد آجال
الإنجاز. تصريح بالتنازل أو تحويل
الاستثمار . إلغاء تسجيل بطلب من
امستثمر. تعديل قوائم السلع
والخدمات القابلة للاستفادة من
المزايا (القوائم التعديلية؛ التكميلية
و/أو اللصححة). صور أصلية لقائمة
السلع والخدمات أو شهادة التسجيل.

الملاة 4 : تعفى من دفع هذه المستحقات. الإشعارات
بالتجريد من المزايا المتخذة من طرف مركز تسيير
المزاياء وكذا كل وثيقة معدة لتصحيح خطاً أو سهو

الملا 5 : تدفع هذه المستحقات من طرف المستثمرء
لدى المحاسب العمومي التابع للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار أثناء إيداع الملف الذي يرغب في تقديمه.

تدقع هذه الملستحقات على أساس سند إيرادات
يعده الآمر بصرف الميزانية فى الوكالة.

غير أنه يمكن تحصيل هذه المستحقات من الوكيل
و/أو الوكلاء الفرعيين في حالة فتح وكالة للإيرادات
لدى الهياكل اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وفقا للشروط المحددة في التنظيم المعمول

به.
الملاة 6 : تدفع الستحقات؛ موضوع هذا المرسوم؛
بغض النظر عن النتيجة الناجمة عن دراسة الملف التى

الملدة 7: تدفع إيرادات تسديد هذه المستحقات في
حساب الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار المفتوح لدى

الملاة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 298-07 المؤرّخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
معالجة ملفات الاستثمار وكيفياتها.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
8 مارس سنة 2017م

الملاة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.

عبد امالك سلال
ااا انك

مرسوم تنفيذي رقم 104-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 يتعلق
بمتابعة الاستشمارات والعقوبات المطبقة في
حالة عدم احترام الالتزامات والواجبات

إن الوزير الأول
والمناجم ووزير المالية.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
- وبمقتضىٍ القانون رقم 16 -09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 -125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -101 مؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 8 الموافق 5 مارس سنة
7 الذي يحدد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا
للاستفادة من المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على
مختلف أنواع الاستثمارات.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 32 و33 و34 من
القانون رقم 09-16 المؤرخ في29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات ممارسة متابعة
الاستشمارات وكذا العقوبات المطبقة في حالة عدم
احترام الالتزامات والواجبات المكتتبة من طرف
المستثمر مقابل المزايا الممنوحة.


Page 39:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

الفصل الأول
متابعة الاستثمارات

القسم الأول
والهيئات المعنية ومسؤولياتها

المادة 2 : تخضع الاستثمارات المستفيدة من المزايا
الممنوحة بموجب القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛. للمتابعة خلال فترة الإعفاء التى تتمشثل

أ - بالنسبة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار .
من خلال مرافقة ومساعدة المستشمرين وكذا جمع
لمعلومات الإحصائية المختلفة عن تقدم المشروع؛
للالتزامات المكلفين بها والواجبات المكتتبة في إطار
لمزايا الممنوحة.

ج - بالنسبة لإدارة الأملاك الوطنية.؛ التأكد من
لحفاظ على وجهة الوعاء العقاري الممنوح امتيازه من
أجل إنجاز الاستثمار طبقا للبنود المنصوص عليها في
عقد منح الامتياز. ‎١‏

د - بالنسبة للصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء, السهر على أن يقوم
المستثمر الذي استفاد من رفع مدة مزايا الاستغلال إلى
خمس (5) سنوات نتيجة إحداث أكثر من 100 منصب
شغل. بالاحتفاط بعدد من المستخدمين يكون؛ على الأقل.
في نفس المستوى الذي سمح له بالحصول على المزايا
المذكورة أعلاه. وذلك خلال كل فترة الاستفادة من هذه
المزايا.

المادة 3 : تتم المتابعة التي تمارسها الوكالة طوال
كل فترة مزايا الإنجاز والاستغلال.

تتم المتابعة التي تمارسها إدارة الجمارك طوال
كل فترة عدم التنازل عن السلع المقتناة بالإعفاء من
الحقوق الجمركية كما هو محدد في التنظيم المعمول به.

تتم المتابعة التي تمارسها الإدارة الجبائية طوال
كل فترة اهتلاك السلع المقتناة بعنوان النظام الجبائي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

تتم المتابعة التي تمارسها إدارة الأملاك الوطنية
طوال كل فترة منح حق الامتياز.

تتم المتابعة التي يمارسها الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء خلال مدة خمس
(5) سنوات؛ ابتداء من تاريخ إعداد محضر الدخول في
الاستغلال. ‎١‏

المادة 4 : تمارس المتابعة الإدارة الجبائية. عندما
تكون الاقتناءات بعنوان النظام الجبائي التفضيلي
تعلقة ببناءات مبنية أو غير مبنية, طوال فترة

توافق أطول فترة الاهتلاك المحتسبة للسلع الأخرى.

القسم الثاني

متابعة تقدم المشاريع الاستثمارية

المادة 5 : يلزم المستثمر . للسماح للوكالة بممارسة
مهمة المتابعة المحددة في المادة 2 -اً أعلاه؛ بتقديم كل
المعلومات المطلوبة للقيام بهذه المهمة.

ويجب عليه لهذا الغرض؛ أن يرسل إليها سنويا
كشفا عن تقدم مشروعه الاستثماري مزودا بالمعلومات
ومؤشرا عليه من المصالح الجبائية. على وثيقة تسلّمها
لوكالة حسب النموذج المحدد في الملحق الأول بهذا
لمرسوم. ويجب إيداع كشف تقدم المشاريع المؤشر عليه
في أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ تأشيرة

المادة 6 : يودع الكشف السنوي لتقدم مشاريع
لاستثمار , المزود بالمعلومات من طرف المستثمر. لدى
لمصالح الجبائية لمكان الموطن الضريبي. في نفس
لوقت وفي حدود الآجال المحددة بالنسبة لإيداع

المادة 7 : تقوم المصالح المحلية للوكالة الوطنية
المستثمرين المتخلفين الذين لم يودعوا الكشف السنوي
الواردة وبطاقية تسجيل الاستثمارات.

وترسل إلى المصالح الجبائية أو مركز تسيير المزايا
المختص إقليميا لإعذارهم» حسب النموذج المحدد في
الملحق الثاني بتقديم هذا الكشف في أجل شهرين (2)؛
ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار. تحت طائلة توقيف
المزايا.


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يجب أن تبلغ الإعذارات المذكورة في الفقرة 2
أعلاه. في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
استلام قائمة المستثمرين المتخلفين المرسلة من المصالح
المحلية للوكالة.

المادة 8 : ترسل المصالح الجبائية كشوف تقدم
المشاريع. المقدمة بعد الإعذار . إلى الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار .

تعد المصالح الجبائية أو مركز تسيير المزايا
المعنية؛ قائمة المستثمرين الذين لم يستجيبوا للإعذار
المذكور في المادة 7 أعلاه. بعد خمسة عشر ( 15) يوما من
انقضاء الأجل المحدد فى الإعذار . وترسلها إلى الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار بعد القيام بتعليق المزايا

القسم الثالث

متابعة الالتزامات والواجبات المكتتبة

المادة 9: الالتزامات المذكورة في المادة الأولى
أعلاه هي تلك المنصوص عليها بموجب أحكام القانون
رقم 09-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه, والنصوص المتخذة
لتطبيقه.؛ التي تضع على عاتق المستثمر التزاما
بالقيام أو بعدم القيام.

وتكون الواجبات المذكورة في المادة الأو لى أعلاه

هي تلك التي اتخذها المستثمر مقابل المزايا الممنوحة.
الفصل الثاني
العقوبات

القسم الأول
بعنوان عدم احترام الالتزام بإعداد الكشف السنوي
لتقدم المشاريع الاستثمارية

المادة 10 : في حالة عدم القيام بإيداع الكشف
السنوي لتقدم المشاريع.؛ تلزم الهياكل المؤهلة للوكالة
بإشعار المستثمر. بواسطة رسالة موصى عليهاء
بتعليق حقوقه في المزاياء وتدعوه للحضور إلى مكاتبها

وفي حالة التزام الملستثمر بالصمت في الشهر
الذي يلي تاريخ الإشعار ء فإنه يُجِرَدُ من حقوقه في

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

المادة 11 : دون الإخلال بالعقوبات الأخرى
لتجريد من الحقوق في المزاياء إلى تسديد كل المزايا
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12 : يتم التجريد من الحق في المزايا وفق
لأشكال نفسها التي تم بها التسجيل. وتتجسد بإشعار
بالتجريد من الحقوق في المزايا يقدم حسب النموذج
لمبين في الملحق الثالث بهذا المرسوم. مع إرسال نسخ
أصلية إلى الإدارات المعنية.

بعنوان عدم احترام الالتزامات
والواجبات المكتتبة الاخرى

المادة 13 : يصدر التجريد من الحقوق في المزايا
في حالة عدم احترام الالتزامات والواجبات المكتتبة.
بعد الإعذار أو عند تحويل الوجهة التفضيلية وعند كل
حالة منصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 14 : يصدر مسؤول الوكالة. وبصفة مباشرة؛
التجريد من الحق في المزايا عندما يكون ذلك نتيجة
لإلغاء تسجيل الاستثمار بمبادرة من المستثمر نفسه.

وفي جميع الحالات الأخرى, لا سيما تلك المذكورة
في النقاط باوج و د من المادة 2 أعلاه؛ فإن التجريد
لاايصدر إلا بعد سماع المستثمر. شريطة أن يستجيب
هذا الأخير للاستدعاء الأول المتضمن العبارة الصريحة
موضوع الإعذار . في أجل لا يتجاوز ستين (60) يوماء
ابتداء من تاريخ إرسال هذا الإعذار.

وعند انقضاء هذا الأجل. يتم صدور التجريد حتى
مع عدم سماع المستثمر.

المادة 15 : يمكن أن يكون التجريد من الحق في
المزايا محل رفع في حالة القرار الإيجابي الناجم عن
طعن اختياري أو أمام لجنة الطعن أو في حالة إلغاء
القرار من العدالة. ‎١‏

المادة 16 : يؤدي رفع التجريد من الحق في المزايا
إلى إشعار بإعادة الحق في المزايا يعد حسب الأشكال

المحددة في الملحق الرابع بهذا المرسوم.؛ مع إرسال نسخ
أصلية إلى الإدارات المعنية.


Page 41:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه 7 0
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

المادة 17:لا يشكل رجوعالتبليفات أو
الاستدعاءات الصادرة تطبيقا لأحكام هذا المرسوم التي
تحمل عبارة " عنوان خاطئ” أو " مجهول في العنوان
المذكور ” أو "رفض سحب الرسالة", عائقا في النطق
بالتجريد من الحق في المزايا عندما يتم التحقق من أن
المرسل إليه لم يمتثل لأحكام المادة 5 أعلاه.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.
عبد المالك سلال
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

كشف تقدم مشروع الاستثمار

توسيع [] إعادةالتأهيل []

8 - رقم الهاتف: رقم الفاكس البريد الإلكتروني

9- مستوى تقدم المشروع (اشطب الخانة الموافقة)


Page 42:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16 حايس سن 2017م

مشروع لم يشرع فيه بعد [آ

مشروع قيد الإنجاز []
النفقات إلى يومنا هذا (10 دج)

مشروع قيد الإنجاز ودخل مرحلة الاستغلال جزئيا [آ
النفقات إلى يومنا هذا (10 دج)

عدد مناصب الشغل المستحدثة


Page 43:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه 7 0
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

مشروع منجز ولم يدخل قيد الاستغلال بعد ؟.
لماذا؟ ا
النفقات إلى يومنا هذا (10 دج)

لماذا ؟ ممعم ممم مم ممم م مم عم مم م عه ممم مم ممم مم م مم م ع م عم عم مم مم م مع مم مع م عم عم م ممم ممم مم م عم عم عم مع مم ممم مم مم عع مع ع مم ممم مم ممم مع عمف

النفقات إلى يومنا هذا (10 دج)

مشروع منجز ودخل قيد الاستغلال لآ
لنفقات إلى يومنا هذا (10" دج)

عدد مناصب الشغل المستحدثة


Page 44:
ووم صو © 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب

يشرفني أن أذكركم أنه. بصفتكم مستثمرا مسجلاء فإنكم ملزمون بإيداع الكشف السنوي لتقدم مشروعكم
الاستثماري لدى المصالح الجبائية الملحقين بهاء في نفس وقت إيداعكم لتصريحكم الضريبي السنوي طبقا للنصوص
المذكورة أدناه.

- المرسوم التنفيذي رقم 06 -356 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 3 منه.

- المرسوم التنفيذي رقم 102-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات تسجيل الاستثمارات وكذا شكل ونتائج الشهادة المتعلقة به.

- المرسوم التنفيذي رقم 104-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 والمتعلق
بمتابعة الاستثمارات والعقوبات المطبقة في حالة عدم احترام الالتزامات والواجبات المكتتبة. لا سيما المادة 6 منه.

غير أنناء لاحظنا عدم وفائكم بهذا الالتزام وعليه, فإننا نعذركم بإيداع هذا الكشف في أجل شهرين (2).

وفي غياب ذلك. فإن مصالحنا تكون مجبرة على الوقف الفوري للمزايا ومباشرة إجراء التجريد أو الإلغاء؛
حسب الحالة, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 45:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه .07 0و ©
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصنامة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
الشباك الوحيد اللامركزي ل
إشعار بالتجريد من الحق والمزايا

يؤدي إلغاء التسجيل إلى تجريد المستفيد الذي تم تحديده أعلاه. من حقه في المزايا ويترتب عنه تسديد جميع
المزايا المستهلكة. بغض النظر عن العقوبات المنصوص عليها في القانون الساري المفعول.
تم الإبلاغ عن هذا الإشعار في الموطن الجبائي للشركة / المؤسسة الكائن ب

وفي الموطن الشخصي للممثل الشرعي الكائن ب
وقد تم كذلك تبليغ نسخة إلى المديرية العامة للضرائب والمديرية العامة للجمارك والمديرية العامة لأملاك

الدولة والصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء, للالتزام الفوري بالتدابير الممكن اتخاذها نتيجة
التجريد من الحق في المزايا.


Page 46:
.0ه عا ا 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
الشباك الوحيد اللامركزي ل

إشعار استرجاع الحق في المزايا

‎٠ ٍ‏ مدير الشباك الوحيد اللامركزي ل
أشهد أنني شرعت في إعادة إرجاع تسجيل الاستثمار لصالح الشركة / المؤسسة

‏إعادة التسجيل يتبعها سحب الإشعار بالتجريد من الحق في المزايا رقم
ذلك بناء على الأسباب الآتية :

‏يحق للشركة /المؤسسة الاستفادة من هذا الإشعار لتصحيح الوضع واسترجاع الحقوق والمزايا التي حرمت
منها في تلك الفترة. كما تواصل, التمتع بهذه الحقوق حتى انتهاء الفترة الممنوحة.

‏إلى المديرية العامة للضرائب والمديرية العامة للجمارك والمديرية العامة لأملاك الدولة والصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. للالتزام الفوري بالتدابير الممكن اتخاذها نتيجة التجريد من الحق
في المزايا.


Page 47:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 105-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 يحدد
كيفيات تطبيق المزايا الإضافية للاستغلال
الممنوحة للاستشمارات المنشئة لاكثر من مائة
000 منصب شغل.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتضى القانون رقم 16- 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غفشت سنة 2016 والمتعلق
بترقية الاستثمار . لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-13
المؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات حساب ومنح مزايا
الاستغلال للاستشمارات بعنوان النظام العام
للاستثمار ؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من القانون
رقم 09-16 المؤرخ في29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات منح مزايا الاستغلال للاستثمارات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الواقعة خارج المناطق المذكورة في المادة 13 من القانون
رقم 16- 09 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه, التي تنشئ أكثر من
مائة (100) منصب شغل. ‎١‏

الملاة 2 : تستفيد الاستثمارات المحددة في أحكام
المادة 1-2 من القانون رقم 09-16 المؤرخ في29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه
والمسجلة لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
والتي كانت محل محضر معاينة الدخول في مرحلة
الاستغلال. بعنوان مرحلة الاستغلال. من الإعفاءات
المقررة فى المادة 2-12 من نفس القانون لمدة ثلاث (3)
سنوات عندما يكون عدد مناصب الشغل المنشئة أقل
من مائة (100) منصب شغل أو يساويه.

يمتح هذا الإعفاء على أساس محضر معاينة
الدخول في الاستغلال تُعدٌه المصالح الجبائية بطلب من
المستثمر.

ترفع مدة المزايا المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه
إلى خمس (5) سنوات بالنسبة للاستثمارات المنشئة
لأكثر من مائة (100) منصب خلال الفترة الممتدة من
تاريخ تسجيل الاستثمار حتى نهاية السنة الأولى من
مرحلة الاستغلال. على الأكثر.

الملاة 3 : يقصد بالدخول فى الاستغلال. انطلاق
النشاط الذي يتضمنه الاستثمار ويتجسد بإنتاج سلع
موجهة للتسويق أو تقديم خدمات مفوترة بعد الاقتناء
الجزئي أو الكلي للسلع أو الخدمات الضرورية لممارسة
النشاط المزمع.

غير أنه وفيما يخص الاستثمارات الموضوعة قيد
الاستغلال جزئيا دون الاستفادة الفورية من المزاياء فإنّ
التاريخ الذي يعتد به لتحديد انطلاق النشاط هو
تاريخ إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال
بغرض الاستفادة من مزايا الاستغلال.

الملاة 4: يجب أن تكون مناصب الشغل التي
تؤخذ بعين الاعتبار في حساب المزايا النصوص عليها
فى المادة 2 (الفقرة 3) أعلاه. مباشرة ودائمة ومستوفية
للشروط الآتية :
الاجتماعية. ‎١‏
‏الوكالة الوطنية للتشغيل أو هيئات التنصيب الخاصة
المعتمدة, طبقا لأحكام القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.


Page 48:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 5 : عدد مناصب الشغل التى تؤخذ بعين
الاعتبار للتحقق من استيفاء العدد المشترط فى
القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ للاستفادة من
المزايا المقررة في المادة 2 (الفقرة 3), هي كالآتي :

أ- فيما يخص استثمارات الإنشاء. تحسب كل

ب - أما فيما يخص استثمارات التوسيع و/ أو
إعادة التأهيل. فإنّ عدد مناصب الشغل الواجب حسابها
فهي تلك المناصب المنشأة حديثا التي تضاف لتلك
لموجودة وقت تسجيل الاستثمار. ولا يؤخذ بعين
لاعتبار في هذا الحساب عدد مناصب الشغل الموجودة
قبل تسجيل الاستثمار . ويطرح عدد العمال المغفادرين
لتسجيل, من العدد الإجمالي لمناصب الشغل الجديدة

الملا 6 : يشترط للاستفادة من المزايا المذكورة في
لمادة 2 ( الفقرة 3) أعلاه؛ قيام المستثمر بالتصريح
وتسديد اشتراكاته لدى هيئة التأمينات الاجتماعية
لتابع لها إقليمياء طبقا لأحكام القانون رقم 14-83
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملاة 7: زيادة على تصريح المصالح الجبائية
معاينة الدخول في الاستغلال, يتم التحقق كذلك من
إنشاء أكثر من مائة (100) منصب شغل من طرف
مصالح الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء بعد فحص الوضعية القانونية
للمستخدم بالنسبة للاشتراكات وكذا عدد العمال

الملاة 8 : يشترط لاحتفاظ المستثمر بالاستفادة من
الإعفاءات لمدة خمس (5) سنوات؛ محافظته على عدد
مناصب الشغل المطلوبة والمذكورة في المادة 2 (الفقرة 3)
أعلاه. على الأقل. طوال مدة الإعفاء.

الملاة 9 : يتاأكد مركز تسيير المزايا الغختص
الاحتفاظ بالعمال أو عدد المناصب الجديدة في مستوى
يساوي. على الأقل. المستوى المطلوب للاستفادة من
المزايا المذكورة في المادة 2 (الفقرة 3) أعلاه.

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

5 يناير من كل سنة, لمركز تسيير المزايا أو المصالح
لجبائية التابع لهاء شهادة تغير عدد المستخدمين المعدة
من طرف وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات
لاجتماعية للعمال الأجراء التابع لها حسب الشكل المحدد
في الملحق الأول بهذا المرسوم.

يؤدي عدم تقديم هذه الشهادة إلى التوقيف
لفوري لمزايا الاستغلال إذا فاقت المدة المستهلكة ثلاث
(3) سنوات.

ويشرع مركز تسيير المزاياء بعد شهرين (2) من
لإضافيتين أو تسديد المبالغ المتعلقة بالمزايا المستهلكة
ما بعد الثلاث (3) سنوات. وذلك دون الإخلال بالعقوبات

الملدة 10: بغض النظر عن أحكام المادة 8 أعلاه؛
يؤدي عدم احترام التزام الاحتفاظ بعدد مناصب الشغل.
خلال مدة ثلاثة (3) أشهر متراكمة عند تاريخ قفل إحدى
السنوات المالية المعنية بمدة الإعفاء, إلى إعادة مزايا
الاستغلال الممنوحة بعنوان إحدى السنتين الإضافيتين.

يؤدي عدم احترام الزامية الاحتفاظ بعدد مناصب
المرسوم. لمدة تفوق ثلاثة (3) أشهر متراكمة المذكورة
أعلاه؛ إلى سحب سنتين (2) من مزايا الاستغلال.

الملاة 11: يصدر سحب المزايا مسؤول مركز
تسيير المزايا اللختص إقليميا عن طريق إشعار يحرر
حسب الأشكال المقررة فى الملحق الثانى بهذا المرسوم.
ويؤدي سحب مزايا الاستغلال إلى تسديد الإعفاءات
والتخفيضات المستهلكة دون الإخلال بالعقوبات الأخرى

الملاة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2073 المؤرخ في 26 رجب عام 1434 الموافق 5 يونيو
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات حساب ومنح
مزايا الاستغلال للاستثمارات بعنوان النظام العام
للاستثمار.

الملاة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.

عيد المالك سلال


Page 49:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه .-00., 0
ااي ححا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل وى التشغيل والضمان الاجتما
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتمامية للعمال الأجراء

أشهد أن عدد موظفي المستخدم .

المقيد بالصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية تحت رقم ..

رقم السجل التجاري

رقم التعريف الجبائي:
صاحب مشروع استشثمار من نوع (!)

ٍ دي ن الاستثمار المصرح به.
منصب شغل بعد طرح مغادرة العمال الذين يشكلون جزءا من

() - إنشاء أو توسيع و/رأو إعادة التأهيل.

(2) - ذكر المفتشية أو مركز تسيير المزايا الذي حرر المحضر.

(3) - عدد منا عب الشفل المنشقة في ارول الممتدة من تاريخ تسجيل الاستثمار إلى غاية نهاية السنة الأولى من مرحلة الاستغلال على الأكثر
(4)- منا شغل الموجودة قبل تسج تثمار . وتخص فقط استثمارات التوسيع وأو إعادة التأهيل.

(5)- رج عبد الصضل الا ين غادروا والذين شكلوا جزءا من المستخدمين الموجودين قبل ت -

و//أو إعادة التأهيل.


Page 50:
ووم صو © 9 جمادى الثانية عام 1438 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ااي ا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مركز تسيير المزايا للشباك الوحيد اللامركزي ل

إشعار بسحب المزايا

(المادتان 10 و11 من المرسوم التنفيذي رقم 105-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذي يحدد كيفيات تطبيق المزايا الإضافية للاستغلال الممنوحة للاستثمارات المنشئة لأكثر من مائة (100) منصب شغل).
الشركة/ المؤسسة..

المقيدة في السجل التجاري تحت رقم...

رقم التعريف الجبائي :
رقم الضمان الاجتماعي : ا

صاحب استثمار فى نشاط

الذي بعنوانه تم منحه الاستفادة من خمس (5) سنوات من مزايا الاستغلال لإنشائه. حسب شهادة تغيّر عدد
المستخدمين المسلّمة من وكالة الصندوق الوطنى للتآمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ل

أخل بتعهده:

[] - بتقديم شهادة تغيِّر عدد المستخدمين, المعدة من طرف وكالة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء التابع لهاء طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 105-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة
7 الذي يحدد كيفيات تطبيق المزايا الإضافية للاستغلال الممنوحة للاستشثمارات المنشئة لأكثر من مائة (100)
[] - بالاحتفاظ بعدد المستخدمين في مستوى يساوي المستوى المطلوب للاستفادة من مزايا الاستغلال المقررة في
المادة 16 من القانون رقم 09-16 المؤؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
تقع الشركة /المؤسسة تحت طائلة أحكام :

-المادة 10 (الفقرة الأولى) من المرسوم التنفيذي رقم 105-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ التي يتم تطبيقا لها طرح سنة من مدة مزايا الاستغلال التي تمنح للشركة تنفيذا لمحضر
معاينة الدخول في الاستغلال لمذكور أعلاه ؛

- المادة 10 (الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم 105-17 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة
7 والمذكو أعلاه؛ التي يتم تطبيقا لهاطرح سنتين (2) من مدة مزايا الاستغلال التي تمنح للشركة تنفيذا لمحضر
معاينة الدخول في الاستغلال المذكور أعلاه.

تلزم الشركة /المؤسسة بتسديد. عند الاقتضاء. كل المبالغ الموافقة للإعفاءات والتخفيضات المستهلكة بعنوان السنوات
لا يشكل هذا السحب عائقا أمام العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.


Page 51:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 106-17 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 يحدد
مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرخ
في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة
3 الذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-14 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014
الذى يحدد تعريفات الخدمات البريدية والخدمات المالية

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية, المعدل
والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مضمون الخدمة
العامة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
سواء من الدولة أو بمساهمة المتعاملين .

الفصل الأول

القسم الأول
الأحكام المشتركة

الملاة 2 : يحدد الوزير المكلف بالبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية استراتيجية
لقطاعيةوطبقاللمخططالوطنى لتهينّة
لإقليم,؛ بعد استشارة سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. ويحدد. لهذا
لغرض, ما يأتي :

- الأهداف الرئيسية والأولويات في مجال تنمية
لخدمة العامة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
ويعبر عن هذه الأولويات خصوصا على أساس المناطق
لجغرافية التي يجب وصلها والخدمات التي يجب
تقديمها والعرض التعريفي القاعدي.

- المنشآت اللازم نشرها من أجل تمكين تقديم
الخدمة العامة بأقل التكاليف ونوعية أحسن.

-البرنامج المتعدد السنوات من أجل إقامة
وتطوير الخدمة العامة للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. عند الحاجة.


Page 52:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

القسم الثاني

محتوى الخدمة العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

الملاة 3: يجب أن تساهم أهداف الخدمة العامة

- ضمان النفاذ إلى الشبكة الهاتفية والإنترنت.

- ديمومة تقديم الخدمة الهاتفية.؛

- الوصل بالشبكات العمومية لضمان استمرارية

الملاة 4: تشمل الخدمة العامة؛ طبقا لأحكام المادة 8
(الفقرة 18) من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غفشت سنة 2000
المعدل والمتمم؛ والمذكور أعلاه. على الخصوص. ما يأتي :

- توصيل النداءات المستعجلة.

- تقديم خدمة الإرشادات ودليل اللشتركين في
الشكل الإلكتروني.

- التوصيل الهاتفيء

- توفير خدمات الإنترنت.؛

- النفاذ إلى خدمات الإنترنت بسرعة دنيا قدرها
لعمومية الملتخصصة لتربية الأشخاص المعوقين

يمكن تمويل تكاليف استهلاك المؤسسات السالفة
لذكر كليا أو جزئيا من صندوق الخدمة العامة. شريطة
توفّر الموارد.
لعمومية الملتخصّصة لتربية الأشخاص المعوقين تضمن
لهم نفاذا معادلا لذلك الذي يستفيد منه المستعملون

لنهائيون الآخرون.

القسم الثالث
محتوى الخدمة العامة للبريد
الملا 5 : يجب أن تساهم أهداف الخدمة العامة
للبريد طبقا لأحكام المادة 9 (الفقرة 18) من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه. أساسا

9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

- ديمومة النشاط البريدى.

- الطابع العام للخدمة البريدية؛

- استمرارية الخدمة العمومية.

- نتائج إدارية ومالية ونتائج في نوعية الخدمة؛

- أمن الأموال المودعة.

الملاة 6 : تشمل الخدمة العامة النشاطات الآتية :
- بريد الرسائل إلى غاية وذزن

كيلوغرامين (2) بما في ذلك الكتب والفهارس
والدوريات؛

-الإرسالات الموصى عليهاوزات القيمة
المصرح بهاء

- الطرود إلى غاية وزن 20 كلغ؛

- البرقيات.

- الإرسالات الموجهة للأشخاص المكفوفين.
- دفع المعاشات والحوالات الاجتماعية.

- حضور بريدي في المقرات الرئيسية للبلديات
وفي كل تجمع سكاني. ويمكن دعم هذا الحضور و/رأو
تعويضه بوضع موزعات آلية متعددة الخدمات في

الملاة 7: تشمل الخدمة العامة للبريد التكفل
بالأشخاص المعوقين عن طريق تخصيص شبابيك خاصة

الملاّة 8 : تتمثل الخدمة العامة في ضمان التواتر
وجمع البريد وتوزيعه بانتظام. وفي هذه الحالة وفي
كل يوم من أيام العمل ووفق تعليمات دفتر
الشروط,ء.مالمتطراًحالات أو ظروف جغرافية
استثنائية, يتم؛ على الأقل. ضمان ما يأتي :

- تفريغ نقاط التجميع ؛
- التوزيع في كل عنوان .

غير أن التواتر في التوزيع يكون مبنيا على
أساس الحاجات والأحجام.


Page 53:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

الفصل الثاني
دور سلطة ضبط البريد

الملاة 9 : تدمج الموارد المالية المرصودة بعنوان
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

يجب أن تخصص هذه الموارد فقط لتمويل الخدمة
العامة.

الملا 10 : تقدم سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكيةواللاسلكيةإلى الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. مرة كل سنة.؛ تقريرا

- مخطط متعدد السنوات لنشر الخدمة العامة.

- برنامج سنوي للعمليات المسجلة بعنوان الخدمة
العامة.

- طلب اعتمادات تكميلية. عند الضرورة.

الملاة 11 : تنفذ سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية برنامج تطوير الخدمة العامة
وتخصص الموارد المالية المجمعة لصالح الخدمة العامة.
وتتولى بهذه الصفة؛ ما يأتي :
العامة وبرامجهاء

- ترخص بالالتزام بالنفقات بعنوان الخدمة
العامة,

- تعد المحاسبة المتعلقة بالخدمة العامة وتضبطها
كل على حدة.

الملاة 12 : تعد سلطة ضبط البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية كل سنة. عند نهاية السداسى الأول
لتقرير على الخصوص, العمليات والبرامج التي تم
تنفيذها ويقدم في ملحقه الحصيلة المالية المتعلقة
لوزيرين المكلفين بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وبالمالية ويتم إعلانه.

الملاة 13 : تبين سلطة ضبط البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية. بالاتفاق مع الوزارة المكلفة
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. وتكيف دوريا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

العامتين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
وتأخذ في الاعتبار لهذا الغرض, على الخصوص.
للاتصالات والاتحاد البريدي العالمى و كذلك الضغوط
والجاري استغلالها.

الفصل الثالث
التزامات المتعاملين

القسم الأول
متعاملى المواصلات السلكية واللاسلكية

الملاة 14 : يضمن الخدمة العامة للمواصلات
للمواصلات السلكية واللاسلكية الحائزون رخصة
والمختارون على إثر الإعلان عن المنافسة الذي تقوم به
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية من
أجل توفير الخدمة العامة.

غير أنه؛ وفى حالة ما إذا اقتضت الظروف ذلك.
واللاسلكية, بناء على تقرير من الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية بعد موافقة الحكومة,
لمتعامل عمومي أو تؤكد ذلك. ‎١‏

يوافق على منح تقديم الخدمة العامة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

الملاة 15 : يلزم المتعاملون المكلفون بتقديم
لخدمة العامة بضمان هذه الخدمة وفق الالتزامات
المضبوطة في دفتر الشروط المتصل بذلك والموقّع من
لوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
ورئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والممثل الشرعي للمتعامل المعني.
ويحدد دفتر الشروط على الخصوص؛ ما يأتي :

لاقتضاء, برزنامة التوسيع؛

- نقاط النفاذ العمومية.

- كيفيات توصيل نداءات الطوارئ
(شرطة ومطافئ وأقرب نجدة طبية استعجالية)؛

- شروط تقديم خدمات الاستعلامات والدليل
- المقاييس الدنيا لنوعية الخدمة.؛
- النفاذ إلى خدمات الإنترنت.


Page 54:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

القسم الثاني

متعامل البريد
الملاة 16: يكلف الملتعامل بريد الجزائر
بالخدمة العامة للبريد. وفي هذا الإطار ؛ يتعين على
بريد الجزائر ضمان هذه الخدمة وفق الالتزامات المحددة
في دفتر الشروط المتصل بذلك والموقّع من الوزير
ا مكلف بالبريد ورئيس مجلس سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والممثل القانونى
لبريد الجزائر.

- المستوى الأدنى للخدمة.

- نوعية الخدمة.

- آجال توصيل البريد العادي.

- شروط تفاذ المتعاملين الآخرين إلى الشبكة

- النفاذ إلى الخدمات وتحديد تعريفاتهاء

- عدد السكان الذين تشملهم خدمة مكتب بريدء

- نسبة السكان المستفيدين من الخدمة العامة.

- المقاييس الدنيا لنوعية الخدمة .

الفصل الرابع
تعريفات وتكاليف الخدمة العامة

الملاة 17 : التعريفات المطبقة على الخدمة العامة
للبريد هي نفسها المحددة بالمرسوم التنفيذي رقم
2099-4 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق 21
البريدية والخدمات المالية البريدية في نظام
التخصيص والخدمة الشمولية للبريد.

الملاة 18 : تقدر التكاليف المترتبة على التزامات
الخدمة العامة فى البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وفق القواعد المحاسبية المعمول بها.

الفصل الخامس
السلكية واللاسلكية

الملاة 19 : تستفيد الخدمة العامة فى البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية مما يأتى:

- التمويل المحتمل من الدولة المحددة مبالغه في
قانون المالية.

- المساهمات المحتملة من متعاملي البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والمحددة كالآتي :

9 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017م

* تحدد المساهمة بالنسبة لمتعاملى المواصلات
السلكية واللاسلكية بثلاشثة في المائة (3 6) من رقم
أعمال المتعامل. كما هو محدد فى دفتر الشروطء
باستثناء المتعامل المكلف بضمان الخدمة العامة للبريد.ء
بثلاثة في المائة (3 6) من رقم أعمالهم بعد خصم
التكاليف المتصلة بتبادل الحسابات الوطنية والدولية.
لنظام التصريح البسيط بثلاثة في المائة (3 6) من
الناتج المحاسبي السنوي الخام.
والمواصلات السلكية واللاسلكية فى أجل أقصاه أربعة
(4) أشهرء بعد نهاية السنة المالية.

تسدد المساهمة سنويا فى دفعة واحدة .
واللاسلكية تواريخ الاستحقاق.

الملاة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2322-3 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24
يونيو سنة 2003 الذى يحدد مضمون الخدمة العامة
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات

الملاة 21: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 5 مارس سنة 2017.
عبد المالك سلال
مس دا

تنفيذي رقم 90-17 مؤرخ في 23 جمادى الأولى

8 الموافق 20 فبراير سنة 2017 يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 13 - الصادر بتاريخ 29
جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017.

الصفحات 10 و16 إلى 19.

- يدلا من : ' مديرية العصرنة والاستشراف".
في المواد 3 و10 إلى 13.

-يقراً: "مديرية الدراسات والاستشراف"”.
فى المواد 3و10 و11 و12و13.


Page 55:
9 جمادى الثانية عام 1438 ه
8 مارس سنة 2017م

قرارن مؤَرخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7
ديسمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير سنة 2014
الذي يحدد تسعيرات الشراء المضمونة و شروط
تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن طريق المنشآت
التي تستعمل فرع الرياح.

إِنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 218-13
الموُرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة
منح العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء؛ لاسيما المادة 8 منه.

3 الذى يحدد شروط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 302-15
المؤٌرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات و زير الطاقة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
5 الموافق 2 فبراير سنة 2014 الذي يحدد تسعيرات
الشراءالمضمونة وشروط تطبيقها على الكهرباء
المنتجة عن طريق المنشآت التي تستعمل فرع الرياح؛

يقرّر ما يأتي :

الملاّة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من القرار
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير
سنة 2014 الذي يحدد تسعيرات الشراء الضمونة
وشروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن طريق
المنشآت التي تستعمل فرع الرياح؛ وتحرر كما يأتي :
عن طريق منشآت تستعمل فرع الرياح. المؤهلة
للاستفادة من تسعيرة الشراء المضمونة المذكورة في

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفقرة أعلاه. في إطار إجراء طلب عروض, طبقا لأحكام
المادة 26 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدل والمتمم".

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7
ديسمبر سنة 2016.
نور الدين بوطرفة
ايه

قرار مؤَرَّخ في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7
ديسمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1435 الموافق أول سبتمبر سنة 2014
الذي يحدد تسعيرات الشراء المضمونة وشروط
المنشآت المستعملة لفرع الإنتاج المشترك.

إِنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 218-13
الموُرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة
العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء؛ لاسيما المادة 8 منه.

3 الذي يحدد شروط منح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذئ رقم 302-15
المؤٌرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد
تسعيرات الشراء المضمونة وشروط تطبيقها بالنسبة
الإنتاج المشترك.


Page 56:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من القرار
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1435 الموافق أول سبتمبر
سنة 2014 الذى يحدد تسعيرات الشراء المضمونة
وشروط تطبيقها بالنسبة للكهرباء المنتجة عن طريق
المنشآت المستعملة لفرع الإنتاج المشترك. وتحرر
عن طريق منشآت تستعمل فرع الإنتاج المشترك.؛
المؤهلة للاستفادة من تسعيرة الشراء المضمونة
المذكورة في الفقرة أعلاه. في إطار إجراء طلب عروض»
طبقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
المعدل والمتمم".

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1438 الموافق 7

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1438 الموافق 10 نوقميبر
سنة 2016, يحدد كيفيات تطبيق منع تعاطي
التبغ في مصالح الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات التابعة لوزارة التجارة.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدد الأماكن العمومية التي يُمنع فيها تعاطي
التبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع؛ لاا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

9 جمادى الثانية عام 1438ه
8 مارس سنة 2017م

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
مصالح الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات
التابعة لوزارة التجارة.

المادة 2 : يمنع استهلاك التبغ في المصالح والأماكن
والمنشآت التابعة لوزارة التجارة؛ بما في ذلك :

- الإدارة المركزية.
لمديريات الولائية للتجارة.
لمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم والمخابر
ة له
لوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.
لمركز الوطني للسجل التجاري وملحقاته المحلية.
لغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
غرف التجارة والصناعة.
لشركة الجزائرية للمعارض والتصديرء

- المؤسسة العمومية الاقتصادية لإنجاز وتسيير
أسواق الجملة.

ظاهر يتم وضعه من قبل المصالح المعنية للتذكير بهذا

يجب أن يكون الملصق المذكور أعلاه بحجم 20 سم
على 30 سم كحد أدنىء ويجب أن تكون الكتابة بلون
ومقروءة بوضوح وغير قابلة للمحو وفي مركز الملصق.

المادة4: يجب على مسؤولي المصالع المذكورة في
المادة 2 أعلاه, التعيين بوضوح عن طريق ملصق. الأماكن
اللخصصة لاستهلاك التبغ ولاسيما في :

- قاعات الاجتماعات وقاعات الانتظار والأماكن
الإدارية؛

- قاعات الاستقبال والإطعام الجماعي والمراقد.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالحزائر في 10 صفر عام 1438 الموافق 10
نوفمبر سنة 2016.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


