Year: 2017, Number: 015
Page 2:
6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 98 مؤْرّخ في 29 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد إجراء طلب عروض
لإنتاج الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها فى المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 99 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد خصائص القهوة
وكذا شروط وكيفيات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمب نة 2016, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين الملتخصص للآأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف في القراءات بالجزائر (استدراك)...

ّ 0 - .
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام

بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية. في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة الع نية؛ بعنوان
سنة 2017..

قرار مؤْرّخ في 10 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 يتضمن تحديد المميّزات التقنية لبطاقة الناخب...

قرار مؤَرّخ فى 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017, يتضمن د ٍ الة للد

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017, يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء و
فى اللجان الانتخابية الولائية واللجنة الانتخابية للمقيمين بالخارج للانتخابات التشريعية لب

قرار مؤْرخ في 13 محرم عام 1438 الموافق 15 أكتوبر سنة 2016 يعدّل القرار المؤرخ في 22 رمضان عام 1437 الموافق
7 يونيو سنة 2016 والمتضمن تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الموارد المائية والبيئة

قرار مؤؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع و

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تنظيم المديرية المنتدبة للنشاط
الاجتماعي للمقاطعة الإدارية في مصالح ومكاتب


Page 3:
6 جمادى الثانية عام 1435ه
5 مارس سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 98-17 مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد
إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو
المنبشقة من الإنتاج الملشترك وإدماجها في

إِنَّ الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 09 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية
المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 04 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
استثمارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29

شؤال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق
بترقية الاستثمار.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
الذى يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13
المؤؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيوسنة
3 الذي يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباء, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-16
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول
فبراير سنة 2016 الذى يحدد القواعد التقنية
لإنتاج الكهرباء؛

يرسم ما يآتي :

الملدة الأولى : تطبيقا للمادة 26 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنوات. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد إجراء طلب عروض لتطوير إنتاج الطاقات
المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في
المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية.

الباب الأول
أحكام عامة
الملا 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

* الطاقات المتجددة : كل الطاقات المتأتية من
المصادر الهيدروليكية. والطاقة الشمسية الحرارية
وطاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية والطاقة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الذي يسمح باختيار العرض الأكثر إغراء اقتصاديا على
أساس شروط موضوعية تعلن مسبقا للمترشحين :

- يخص إنجاز واستفغلال المنشآت للطاقات
المتجددة وكذلك تسويق الكهرباء المنتجة انطلاقا من
مصادر الطاقات المتجددة؛
بمبادرة من الوزير المكلف بالطاقة من أجل كميات من
لطاقات المتجددة يتم تحديدها مسبقا وحسب الشروط
لمحددة في هذا المرسوم.؛

- ويكون بالمزاد عندما يتم إطلاقه بمبادرة من لجنة
ضبط الكهرباء والغاز لغاية عروض التزويد بالطاقات
لمتجددة الموافقة لقدرة دنيا يتم تحديدها مسبقا حسب
لشروط المحددة في هذا المرسوم.
(كهربائية وحرارية)؛ انطلاقا من طاقة ابتدائية.

* الشراكة : هي اجتماع أو تحالف بين طرفين
ثنين (2) أو أكثر يترتب عليه؛ في ظل احترام التشريع
والتنظيم المعمول بهما :
لقانوني لشركة ذات أسهم أو شركة ذات مسؤولية
محدودة؛

-إمافتح ر أسمال شركة موجودة يكون فيها
لأطراف إما مساهمين أو شركاء.

* الشبكات الكهربائية : مجموع المنشآت التي
تكون؛ حسب الحالة, شبكة النقل أو التوزيع التي تسمح
للطاقات المتجددة.

* الموقع : المكان الذي تشيد فيه منشأة للطاقات
لمتجددة.

* منشأة الطاقات المتجددة : مجموع التجهيزات
لموجهة لإنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات
لمتجددة.

* المستثمر : كل شخص طبيعي أو معنوي. خاضع
للقانون الخاص أو العام. يستثمر رؤوس أموال بغرض
نشاء محطات إنتاج الكهرباء يكون مصدرها الطاقات
لمتجددة في إطار طلب عروض للمستثمرين أو بالمزاد.

ءَ

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

مصادر الطاقات المتجددة و//أو في تقديم خدمات.

* المتعهد : المستثمر الذي يستجيب لطلب عروض
للمستثمرين أو بالمزا 0
فيهاالمتعهد عرضه ويلتزم باحترام دفتر الشروط
المتعلق به.

الملا 3 : يسري هذا المرسوم على طلبات العروض
للمستثمرين أو بالمزاد لتصميم وتقديم تجهيزات وبناء
واستغلال منشآت لإنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
المتجددة الموجهة للتسويق.

تحدد طبيعة وقدرات وسائل الإنتاج انطلاقا من
الطاقات المتجددة؛ في البرنامج البياني لوسائل
الإنتاج المصادق عليه من الوزير المكلف بالطاقة. طبقا
للمادة 8 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه؛ والذي يندرج ضمن إطار تنفيذ البرنامج الوطني
لتطوير الطاقات المتجددة. ‎١‏

الملا 4 : تحدد كميات الطاقات المتجددة لكل طلب
عروض مذكور في المادة 2 أعلاه. في دفتر الشروط
لطلب العروض المعني.

الباب الثاني

الملاة 5 : يتضمن طلب عروض المستثمرين إنجاز
منشآت إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات
المتجددة.

ويشمل تصميم وتقديم تجهيزات وبناء واستغلال
منشآت إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات
المتجددة وكذا تسويق الكهرباء المنتجة.
شرط إنجاز مشروع صناعي. إلا عند وجود مقرر
مخالف مشترك بين الوزير المكلف بالطاقة والوزير

في إطار تنفيذ طلب عروض المستثمرين :

- يحدد الوزير المكلف بالطاقة المؤسسة أو
المؤسسات العمومية التى تشارك بمفردها أو بالشراكة
في إنجاز واستغلال منشآت إنتاج الكهرباء انطلاقا من
مصادر الطاقات المتجددة؛


Page 5:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- يحدد الوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف
بالصناعة. عند الاقتضاء؛ كل فيما يخصه. المؤسسة أو
المؤسسات العمومية التى تشارك بمفردها أو بالشراكة
في المشروع الصناعي.

مستثمرا في المشروع الصناعي. فإنه يجب أن يكون
لعرض, تحت طائلة الرفض, مرفقا بتعهد من مستثمر
واحد أو عدة مستثمرين آخرين يكون قد اختارهم
لمستثمر المتعهد لإنجاز المشروع الصناعي.

الملاة 6 : يجب أن يوضح طلب العروض لإنجاز
منشأة إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات
لمتجددة؛, معطيات المواقع المتصلة بالمنظومة الوطنية
لجيوديزية. والمساحة والمسافة من نقطة الإدراج
والمنافذ وحدود المواقع؛ وكذا وصف موجز للمحيط.

الملاة 7: يحدد الوزير المكلف بالطاقة. بناء على
قتراح لجنة ضبط الكهرباء والغاز. مواقع منشآت
إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة؛
موضوع طلب العروض للمستثمرين. كما هو محدد في
لمادة 2 أعلاه.

الملاة 8 : يكون إنجاز منشآت توصيل الطاقة
لمنتجة وربطها بالشبكات الكهربائية على عاتق
مراعاة احترامه لشروط أمن هذه الشبكات.

الملدة 9 : يطلق طلب العروض للمستثمرين من

هيئة أو مؤسسة عمومية بعملية تحضير ومعالجة طلب
لعروض.

الملاة 10 : يوجه طلب عروض المستثمرين لكل
مستثمر يرغب في إنجاز واستغلال منشآت إنتاج
لكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة طبقا
للأحكام المحددة في المادة 5 أعلاه.

الملاة 11 : تحدد الشروط التي يجب توفرها في
لمستثمر ضمن دفتر الشروط لطلب العروض
للمستثمرين.؛ وتتضمن على الخصوص :

- المواصفات الطاقوية والتقنية للمنشةة التي
تستعمل الطاقات المتجددة؛ لا سيما الطاقات الابتدائية
المستعملةوالقوة والوفرةوالقدرات المطلوبةفيما

يخص المردودية الطاقوية.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- آجال بدء عمل المنشأة والإنتاج السنوي المحتمل
وأنظمة الاستعمال الممكنة.

- الشروط الاقتصادية والمالية لاا سيِّما مدة عقد
تسويق الكهرباء المنتجة لكل منشأة الذي لا يمكن أن
يتجاوز خمسا وعشرين (25) سنة.

-شروط الاستفلال وعدد ساعات التشغيل
المحتمل.

- شفل الموقع.

- حماية البيئة؛ لاسيما موقع تشييد المنشأة؛

- الضمانات المالية التى يجب أن تكون مرتبطة
المتعهد الذي تم اختياره أن يحترمها بهدف ضمان نهاية

الملاة 12 : يجب تقديم التعهدات لطلب العروض
في مرحلة واحدة؛ ويد يجب أن تشما بالضرورة ما يأتي :

: ‏بالنسبة للجانب الطاقوي‎ )١

- ملف إداري يحدد محتواه في دفتر الشروطء

- ملف تقنى يحدد المواصفات والمحتوى والقدرات
ويجب أن يحدد شروط الاستغلال والصيانة وكذا تقييم
التأثير على البيئة. لاسيما الربح في غاز ثاني أكسيد
الكربون (00(2) طوال مدة بقاء المنشآت كلها.

2- عرض مالي وتجاري يتضمن ما يأتي :
والاستغلال والصيانة.

- سعر بيع الكيلوواط ساعي المنتج وكذا شروط
مراجعة سعر بيع الكيلوواط ساعي.

1- عرض لإنجاز مشروع صناعي وفقا لملف طلب
العروضء

2- عرض مالي وتجاري يتضمن ما يأتي :
والاستغلال والصيانة.

-سعر التجهيزات والتركيبات المصنعة وكذا
شروط مراجعة السعر,؛ عند الاقتضاء.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ج) النموذج الاقتصادي للتقييم.

وكل وثيقة أخرى يتم طلبهاوفقا !ا ِ
العروض.

يجب إيداع جميع العروض المذكورة أعلاه؛ وكذا
النموذج الاقتصادي للتقييم في آن واحد.

الملاة 13 : يتضمن إعلان طلب عروض المستثمرين.
على الخصوص, ما يآتي :

- موضوع طلب عروض المستثمرين.»

- المترشحون المقبولون للمشاركة في طلب
عروض المستثمرين.؛

- شرط إنجاز مشروع صناعي في مجال الطاقات
المتجددة؛ عند الاقتضاءء

- التاريخ وتوقيت انتهاء إرسال ملفات التعهدات
لطلب عروض المستثمرين.

- تاريخ ومكان فتح العروضء

- مدة صلاحية العروض»

- المكان الذي يمكن فيه سحب دفتر الشروط
الخاص بطلب عروض المستثمرين.

- شكل تقديم العروض»

- قيمة المبلغ الذي يدفع لسحب دفتر الشروط؛

- مبلغ كفالة التعهدء

- مبلغ كفالة ضمان الاستثمار.

الملاة 14 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالطاقة لجنة
خاصة تكلف بدراسة العروض المقدمة فى إطار طلب
عروض المستثمرين.

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وصلاحياتها وكيفيات
اللجنة؛. عندما يتضمن طلب عروض المستثمرين جانبا

الملاة 15 : تحرر اللجنة تقريرا تقييميا يتضمن:

1 - قائمة العروض المطابقة.

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

3- ترتيب العروض المطابقة حسب أسعار بيع
لكيلوواط ساعي المنبثق عن النموذج الاقتصادي
لسالف ذكرها إلى الوزير المكلف بالطاقة. وعند
لاقتضاءء إلى الوزير المكلف بالصناعة.

الملا 16 : يقوم المتعهد المقبول. بعد رأي لجنة
ضبط الكهرباء والغاز حول سعر بيع الكيلوواط ساعي
لمنبشثق عن ا لنموذج الاقتصادي لتقييم طلب العروض
لوزير المكلف بالطاقة أو الجهاز المفوض قانونا يتضمن
سعر بيع الكيلوواط ساعي المنبثق عن النموذج
لاقتصادي لتقييم لطلب عروض المستثمرين.
كتابي وفق الأشكال نفسها المنصوص عليها في الفقرة
تعاد العروض التجارية ومنها العروض التقنية.
الملا 17 : في حالة تنازل أو تخلف من قبل متعهد
والغازء اختيار المتعهد الموالي حسب نظام الترتيب.
وفي حالات التنازل أو التخلف, يتم الاحتفاظ
بكفالة التعهد.
الملا 18: إِنّ تسليم عرض استثمار. في إطار
طلب عروض المستثمرين., هو بمثابة التزام من قبل
المتعهد الذي تم اختياره.؛ باحترام جميع الواجبات
والشروط الواردة في دفتر شروط طلب العروض.
الملاة 19 : تنشاأً لدى الوزير المكلف بالطاقة لجنة
طعن.
لدى رئيس لجنة الطعن في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ التبليغ المذكور في المادة 16 أعلاه.

الملاة 20: يصرح بعدم جدوى طلب عروض
المستثمرين, فى الحالات الآتية :


Page 7:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- إذا أقرت لجنة ضبط الكهرباء والغاز أن سعر
بيع الكيلوواط ساعي المتنبشثق من طلب عروض

وفي هذه الحالة الأخيرة وقبل إشهار عدم الجدوىء

الملاة 21 : تسلّم لجنة ضبط للكهرباء والغاز كل
متعهد تم اختياره في إطار طلب عروض المستثمرين.
شهادة ضمان المنشاً ورخصة الاستغلال طبقا للتنظيم
لمعمول به.

الملاة 22 : تبرم العقود المنصوص عليها في دفتر
شروط طلب عروض المستثمر قبل انقضاء أجل صلاحية
لعروض مع المتعهد الذي تم اختياره.؛ وتسلّم مقابل
وصل استلام التبليغ المكتوب المذكور في المادة 15 أعلاه.

يبرم عقد شراء الكهرباء بين المنتجين ومسير
لمنظومة أو أي متعامل آخر معني.

الباب الثالث
طلب عروض بالمزاد

الملاة 23 : يحدد الوزير المكلف بالطاقة, بناء على
اقتراح لجنة ضبط الكهرباء والغاز :

- الحجم السنوي لكميات الطاقات المتجددة التي
يجب أن تكون موضوع طلب عروض بالمزاد. ولا يمكن أن
تكون أقل من 10 جيغا واط ساعى, وكذاء

- الحجم السنوي للطاقة المنبثقة عن الإنتاج
المشترك.

الملة 24: يخص طلب عروض بالمزاد لكميات
الطاقات :

- إنجاز منشآت إنتاج الطاقات المتجددة التي
تتراوح كميتها السنوية المنتجة بين 10 جيغاواط
ساعي و20 جيغا واط ساعي لكل موقع, وكذا
منشاآت الإنتاج المشترك التي لا يمكن أن تتجاوز
قدرتها الكهربائية 12 ميغا واط.

الملاة 25 : يقع اختيار المواقع واقتناؤهاء بما في
يجب على المتعهد احترام الشروط التقنية للربط
بشبكات توصيل الطاقة المنتجة والمحددة في دفتر
شروط طلب عروض بالمزاد.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المنتجة وربطها بالشبكات الكهربائية على عاتق
المستثمر.

ويمنح المستثمر استخدام الشبكات الكهربائية
مع مراعاة احترامه شروط أمن هذه الشبكات.

الملاة 27 : تطلق لجنة ضبط الكهرباء والغاز طلب
عروض بالمزاد وتسهر على معالجته. ويتم استلام
وتقييم ملفات التعهدات طبقا لدفتر الشروط.

الملاة 28 : يوجه طلب عروض بالمزاد لكل شخص
طبيعي أو معنوي يرغب في إنجاز واستغلال منشآت
إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة
وتتوفر لديه إمكانيات تقنية واقتصادية ومالية.

الملاة 29: تحدد الشروط الواجب توفرها في
المستثمر ضمن دفتر شروط طلب العروض بالمزاد.
وتتضمن على الخصوص. ما يأتي :

- المواصفات الطاقوية والتقنية للمنشأة التى
تستعمل الطاقات المتجددة, لا سيما الطاقات الابتدائية
لمستعملة والقوة والوفرة والقدرات المطلوبة فى مجال
لمردودية الطاقوية.

- أجل البدء في تشغيل المنشأة والإنتاج السنوي
لممكن وكذا أنظمة الاستعمال الممكنة.

- الشروط الاقتصادية والمالية. لاسيّمافترة
لذي لا يمكن أن يتجاوز خمسا وعشرين (25) سنة.

-شروط الاستغلال وعدد ساعات التشغيل

- شفل الموقع؛

- حمايةا بيئّة بالذ بة لموقع تشيي ا نشأة؛

- الضمانات المالية التى يجب أن تكون مرتبطة
بموضوع طلب العروض بالمزاد. ويتعين على المتعهد الذي

الملاة 30 : يجب أن يتضمن عرض المتعهد لطلب
العروض بالمزاد ما يأتي :

: ‏عرض تقني يتضمن ما يأتي‎ -١

- ملف إداري يحدد محتواه في دفتر الشروطء

- ملف تقنى يحدد المواصفات والمحتوى والقدرات
وطبيعة التجهيزات المكونة للمنشآت المزمع تشييدها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ويجب أن يوضح شروط الاستغلال والصيانة وكذا
أكسيد الكربون (00(2) طوال مدة بقاء المنشآت.

الاستثمار والاستغلال والصيانة.

- سعر بيع الكيلوواط ساعي المنتج وكذا شروط
مراجعة سعر بيع الكيلوواط ساعي.

الملاة 31 : يتضمن ملف طلب العروض بالمزاد على
الخصوص,. ما يأتى :

- الشروط المرجعية.؛
- التعليمات الموجهة للمترشحين.
- مشروع عقد شراء الكهرباء.

الملاة 32 : يذكر إعلان طلب العروض بالمزاد على
الخصوص, ما يأتي :

- موضوع طلب العروض بالمزاد.

- المترشحون المقبولون للمشاركة في طلب
العروض بالمزادء

- التاريخ وتوقيت انتهاء إرسال ملفات التعهدات
لطلب العروض بالمزاد.

- تاريخ ومكان فتح العروضء

- أجل صلاحية العروضء

- المكان الذي يمكن فيه سحب دفتر الشروط
الخاص بطلب العروض بالمزاد.

- شكل تقديم العروض؛

- المبلغ الذي يدفع لسحب دفتر الشروطء

- مبلغ كفالة التعهد.
لجنة خاصة تكلف بدراسة العروض المقدمة في إطار
طلب العروض بالمزاد حسب المعايير المحددة مسبقا.

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وصلاحياتها وكيفيات

والغاز.

الملا 34 : اللجنة الخاصة مسؤولة عن عملية تقييم
العروض طوال كل مدة صلاحية العروض التي لا يمكن
أن تتجاوز أربعة (4) أشهرء حتى إبرام عقود الشراء
وكذا الضمانات المطلوبة.

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الملاة 35 : تشهد لجنة ضبط الكهرباء والغاز على
استلام ملفات التعهد لطلب العروض بالمزاد من كل
مترشح. ويتم إرجاع كل ظرف استلم بعد التاريخ

الما 36 : يتم تقديم تعهدات طلب العروض بالمزاد
في مرحلة واحدة مع التقديم المتزامن للعروض ا لتقنية
والتجارية.

غير أنه إذا نص دفتر الشروط على ذلك. يمكن فتح
الأظطرفة المتضمنة العروض التجارية في تاريخ لاحق
لتاريخ فتح العروض التقنية. وفقا للشروط الآتية :

- يجب أن تقدم أظرفة العروض ا لتجارية في
أآثناء الجلسة لحفظها إلى محضر قضائي. ويتم إعادة
غلق كل ظرف بالأختام بطريقة مغفلة ويقوم كل متعهد

- تكون جلسة فتح العروض التجارية وتقييمها
(10) أيام على الأقل.

تجتمع اللجنة الخاصة المكلفة بتقييم العروض
المقدمة في إطار طلب العروض بالمزاد في التاريغخ
المحدد في إعلان طلب العروض بالمزاد.

وفي كل الحالات, يتم فتح الأظرفة في جلسة

تدرس اللجنة الخاصة المكلفة بتقييم العروض
المقدمة في إطار طلب العروض بالمزاد, الملفات في أجل
يحدد في طلب العروض بالمزاد بعد استلام العروض
الذين تم اختيارهم لتسليم وتقييم العروض التجارية.

يتم ترتيب المترشحين المقبولين وفق ترتيب
التدرج لسعر بيع الكيلوواط ساعي المقترح.

وتعلم لجنة ضبط الكهرباء والغاز كتابيا المترشح
أو المترشحين المقبولين وغير المقبولين.

ويقدم تخصيص أحجام كميات الطاقات المتجددة
إلى المترشح الذي يعرض سعر البيع الأقل للكيلوواط
المرتب ثانيا الاستفادة من الحجم الباقي شريطة أن
وهكذا الحال حتى استنفاد الكميات المقترحة فى المزاد.


Page 9:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الملاة 37: تصدق اللجنةالمديرة للجنة ضبط
الكهرباء والغاز على نتائج اللجنة الخاصة المكلفة
بتقييم العروض المقدمة في إطار طلب العروض بالمزاد
خلال مدة صلاحية العروض المذكورة أعلاه.

1 - قائمة العروض المطابقة.

2 - قائمة العروض غير المطابقة مرفقة بأسباب
عدم المطابقة التي تم الاستناد إليهاء

3- ترتيب العروض المطابقة حسب سعر بيع
الكيلو واط ساعى. المتنبثق عن المزاد.

4- قائمة المشاريع التي تقترح قبولها.
السالف ذكرها إلى رئيس لجنة ضبط الكهرباء والفاز
للموافقة عليها في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1).

ترجع لجنة ضبط الكهرباء والغاز كفالة التعهد إلى
كل المترشحين. بعدما يقوم المترشح أو المترشحون
التنفيذ ودفع تكاليف دراسة رخصة الاستغلال طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملاة 38 : في حالة تنازل مترشح تم اختياره على
الكهرباء والغاز باختيار المترشح الموالي حسب ترتيب
سعر بيع الكيلو واط ساعي.

وفي حالة التنازل أو التخلف, يتم الاحتفاظ
بكفالة التعهد.

الملاة 39: يكون تسليم عرض في إطار طلب
عروض بالمزاد, بمشابة التزام من المترشح في حالة
اختياره باحترام جميع الواجبات والشروط المختلفة
الواردة في دفتر الشروط والشروع في تشغيل المنشأة
ضمن شروط طلب العروض بالمزاد.

الملاة 40 : تنشاًء لدى رئيس لجنة ضبط الكهرباء
تعهدات طلب العروض بالمزاد؛ تقديم طعن إلى لجنة
الطعن في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ استلام الطعن.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملدة 41 : يتم التصريح بعدم جدوى طلب العروض

- إذا أقرت لجنة ضبط الكهرباء والغاز أن أسعار
البيع المنبثقة من طلب العروض بالمزاد مبالغ فيها.

الملا 42 : يتسلّم المتعهد؛ قبل انقضاء أجل صلاحية
العروض الذي تم اختياره مقابل وصل استلام؛ تبليغا
مكتوبا بقبول عرضه المتضمن سعر بيع الكيلو واط
ساعي المنبثق من طلب العروض بالمزاد.

يبرم عقد شراء الكهرباء بين المنتجين ومسير
المنظومة أو أي متعامل آخر معني.

الملا 43 : تسلّم لجنة ضبط الكهرباء والغاز كل
متعهد تم اختياره في إطار طلب العروض بالمزاد؛ شهادة
ضمان المنشاً ورخصة الاستغلال, طبقا للتنظي
المعمول به.

الملا 44 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.

عيد المالك سلال
جل

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 99 مؤرخ في 29 جمادى الأولى

عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد

خصائص القهوة وكذا شروط وكيفيات عرضها

للاستهلاك.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس, المعدل والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 118-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتأيين المواد الغذائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991

والتعلق بالمواد المعدة لكى تلامس الأغذية

وبمستحضرات تنظيف هذه المواد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية عرض
الأغذية للاستهلاك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتعلق بخصائص أنواع البن وعرضهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04
المؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة
النباتية واعتمادها وتنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
والمتعلق بشفافية تدابير الصحة والصحة النباتية
والعراقيل التقنية للتجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤؤرخ
فى 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايوسنة
2 والمتعلق بالقواعد الملطبقة فى مجال أمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤؤرخ
فى 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايوسنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات
الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الملوثات المسموح بها في المواد الغذائية.

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الخصائص الميكر وبيولوجية للمواد الغذائية. 0

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 10 و11 من
القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا المرسوم
خصائص القهوة وكذا شروط وكيفيات عرضها
للاستهلاك.

الملا 2 : يخصص الاسم "قهوة” مع وصف أو بدون
وصف وكذا كل تسمية تحتوي إما على عبارة ' قهوة".
وإما على مشتق هذه العبارة, وإما على اسم سلالة في
مفهوم المادة 3 أدناه أو نوع هذه السلالات. للمواد المحددة
في هذا المرسوم.
خام” لحبوب أو فولات ناتجة عن ثمار نباتات من
السلالات المزروعة من جنس كوفي.

تتكون القهوة الخضراء من فولات ذات سلالة
نباتية واحدة. ويجب أن تكون سليمة النوع وغير
مغشوشة وقابلة للتسويق.

يجب أن تكون الفولات مجردة من قشورها وآلاً
ينقصها أي عنصر من العناصر التي تتكون منها وأآلاً
يلحقها أي تعكر أو تلوث. ولا سيما عن طريق الفساد أو
العفونة. وألاً تنبعث منها أية رائحة كريهة أو غريبة
عن القهوة.
والرطوبة؛ كما يأتي :

-يجب أن تكون نسبة الماء أو الرطوبة

96 5

- يجب ألا تتجاوز نسبة المواد الغريبة

الملا 4: تخصص تسمية "قهوة” دون وصف للمادة
المادة 3 أعلاه. ويجب ألاّ يتسبب تحميص القهوة
الخضراء في إنقاص أي عنصر من العناصر التي تتكون
منها.

الملاة 5 : تحمص القهوة الخضراء في درجات حرارة
مطابقة للتنظيم المعمول به وفي حالة عدم وجوده.؛
يرجع إلى المقاييس المعمول بها على المستوى الدولي.


Page 11:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الملاة 6 : لا يجب أن تنبعث من القهوة اللحمصة أية
رائحة كريهة وآلاً يكون لها مذاق سيء. وتحدد النسب
القصوى للوزن المسموح بها من الحجارة أو المواد
الغريبة الأخرى. ومن الرماد والماء؛ كما يأتى :

- نسبة الحجارة أو المواد الغريبة فى القهوة...1 96؛

- نسبة الماء أو الرطوبة

إلاّ أنه؛ لا تطبق نسبة الرطوبة أو الماء,؛ المحددة
أعلاه؛, على القهوة الموضّبة؛ بشرط أن تكون كمية المواد
الجافة الموضّبة تشكل. على الأقل. 95 9 من الوزن
الصافى المبين.
للمنتوج الحاصل من طحن القهوة المحمّصة. كما هي
محددة في المادة 4 أعلاه.

يجب ألا تنبعث من القهوة المطحونة أية رائحة
كريهة وآلاً يكون لها مذاق سيء. وتكون نسب الرطوبة
أو الماء والرماد في القهوة المطحونة هي نفس النسبة
لمحددة للقهوة المحمصة.

إلا أنه؛ لاا تطبق نسبة الماء المذكورة أعلاه على
لقهوة الملطحونة الموضّبة بشرط أن تكون كمية المواد
لجافة الموضّبة تشكل. على الأقل. 95 9 من الوزن

الملا 8 : يجب آلآ تشتمل القهوة الحمّصة والقهوة
لخضراء على كمية عالية من الفولات المعيبة.

تحدد الحدود القصوى لعيوب القهوة المحمّصة
والقهوة الخضراء و مقياس حساب هذه العيوب وكذا
حجم حبات القهوة. بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين

منزوعة الكافيين" للمنتوج الحاصل من إزالة
الكافيين من القهوة الخضراء التي لا تحتوي على أكثر
من 0,09 96 من وزن الكافيين عديم الماء بالنسبة
للمنتوج الجاف.

الملاة 10: تخصص تسمية قهوة منزوعة
الكافيين" للمنتوج الحاصل من إزالة الكافيين من
القهوة الحمّصة كما هى محددة فى المادة 4 أعلاه أو من

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

لا تحتوي نسبة الكافيين عديم الماء أكثر من 960,1

الملاة 11 : يجب آلا تؤدي عملية نزع الكافيين إلى
حرمان المنتوج من أي عنصر من عناصره الأساسية.
منزوعة الكافيين لمعالجة بقصد نزع عناصر الطبقة
السطحية اللامعة للحبوب. ويجب أن يتضمن وسم
نزع الكافيين وحدود بقايا هذه المذيبات في القهوة
'مستخلص القهوة القابلة للذوبان". "قهوة قابلة
للذوبان" أو "'قهوة سريعة الذوبان" للمنتوج المركز
الملتحصل عليه من استخلاص حبوب القهوة المحمّصة.
باستعمال الماء فقط كوسيلة للاستخلاص. باستثناء كل
طرق التميؤ التي يضاف إليها الحمض أو الأساس.

وزيادة على العناصر غير القابلة للذوبان والمتعذر
تجنبها من الناحية التكنولوجية والزيوت غير القابلة
للذوبان الناتجة من القهوة. يجب آلا يتكون مستخلص
القهوة إلا من العناصر القابلة للذوبان ونكهات القهوة.

الملا 13 : يجب أن تكون نسبة المادة الجافة الناتجة
من القهوة المحددة في المادة 12 أعلاه. كما يأتي :

آ1- مستخلص القهوة في شكل صلب : يساوي
5 من الوزن أو أكثر.

ب- مستخلص القهوة فى شكل عجينة : من 9070
إلى 85 96 من الوزن.؛

ج- مستخلص القهوة في شكل سائل : من 15 96
إلى 55 96 من الوزن.
شكل صلب أو عجينة عناصر أخرى غير العناصر
الناتجة من استخلاص القهوة.
سائل على السكريات الغذائية محمصةأو غير
محمصة. بنسبة لا تتجاوز 12 9 من الوزن.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملاة 15 : بالنسبة لمشروب القهوة الجاهز
للاستهلاك :
من الماء والقهوة المحدد فى المادتين 4 و7 أعلاه.

اا تسمية "قهوة منزوعة الكافيين"
للمنتوج المتحصل عليه من الماء والقهوة منزوعة
الكافيين المحددة فى المادة 10 أعلاه.
أو قهوة مطحونة بتوابل"” لخليط القهوة والتوابل
لاسيمامنها القرفة والزنجبيل والصناب والقرنفل
والفلفل الأبيض والكزبرة.

يجب ألاّ تتجاوز نسبة التوابل المتعددة 2 9 من
تركيبة المنتوج النهائي.
"قهوة مطحونة منزوعة الكافيين بنكهة" للمنتوجات
المذكورة فى المواد 4و7و10 المذكورة أعلاه والتى

الملا 18 : لا يضاف للقهوة إلا :

- الملستحضرات العطرية أو المواد العطرية

- العطور الناتجة من القهوة.

الملاة 19 : تخصص تسمية "قهوة محمصة بالسكر"
للقهوة كما هي محددة في المادة 3 أعلاه. مع إضافة
لسكر أو الكراميل أو النشاء؛ خلال عملية التحميص.
أو تغليف حبوب القهوة خلال عملية التحميص بهذه

يجب ألاّ تتجاوز نسبة السكر أو الكراميل أو
لنشاء المضافة 3 96.

الملاة 20 : 5 8 م : ا 3 نة
لمحمصة بالسكر كما هو محدد فى المادة 19 أعلاه.

الملاة 21 : يرخص. بالنسبة للقهوة المحمصة

- خلط السلالات أو القهوة ذات مصادر مختلفة.

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- خلط القهوة مع بدائل القهوة. وفي هذه الحالة.
يجب الأ تحتوي تسمية المنتوج على اسم "قهوة”
ولا يمكن أن يظهر على الوسم أو في أيّ دعامة إعلامية
ماعدا في المكان الخصص لتركيبة المنتوج؛

-خلط مستخلص القهوة مع البدائل. وفي هذه
الحالة, يجب آلا تحتوي تسمية المنتوج. على اسم
"قهوة” ولا يظهر على الوسم أو في أي دعامة إعلامية
ماعدا في المكان الخصص لتركيب المنتوج؛

- تغليف القهوة خلال عملية التحميص بمادة غير
ضارة وغير مسترطبة؛ بشرط أن تكون تسمية القهوة
طبيعة ونسبة المادة الغريبة عن القهوة المنشئّة لهذا

لقهوة.الزبدةوالموادالدهنيةالأخرىالقابلة
للاستهلاك وكذا المضافات الغذائية المرخص بهافي
لتنظيم المعمول به.

يمكن تحيين قائمة مواد التغليف المسموح بها
لمذكورة أعلاه. بموجب قرار من الوزراء المكلفين
بحماية المستهلك والصناعة والفلاحة والصحة.

الملاة 23 : يجب أن لا تسوق ولا تعرض للاستهلاك
لقهوة وبدائل القهوة التي تحتوي على المادة السامة
"أكريلاميد” عندما تتجاوز النسب المسموح بها
لمذكورة أدناه.

0 مكةغ/كلغ؛
-القهوةسريمة الذوبان (قابل

0 مكغ/كلغ؛

ب - بدائل القهوة الأخرى
"الأكريلاميد" بموجب قرار من الوزراء المكلفين بحماية
المستهلك والصناعة والفلاحة والصحة.


Page 13:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الملدة 24 : تقاس النسب المسموح بها لهذه المادة
بمناهج التحليل المحددة في التنظيم المعمول به وفي
لمستوى الدولي.

الملاة 25 : يجب أن تكون الأغلفة المستعملة للقهوة

ب<- يجب أن تكون هذه الأ ملفة مطابقة للأحكام

الملا 26 : زيادة على الأحكام الملنصوص عليها في
لمرسوم التنفيذي رقم 13- 378 المؤرخ في 5 محرم عام
5 الموافق 9 توفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.
لاسيما المادة 12 منه؛ يجب أن يحمل وسم أنواع القهوة
لمحددة في هذا المرسوم؛ ما يآتي :
أن تَتممٍ تسمية البيع. حسب الحالة. باسم النكهة أو
سم التابل أو التوابل المستعملة.
بالسكر", "قهوة مطحونة محمصة بالسكر" بالإشارة
إلى نسبة نوع السكر المضافة بنفس الخط وبنفس حجم
لكتابة. وبطريقة مرئية ومقروءة وغير قابلة للمحو.
ويجب أن تظهر في نفس المجال البصري الرئيسي

71 يةالبيع” تخلص القهوة"أو ”"
مستخلص قهوة قابلة للذوبان" أو " قهوة قابلة للذوبان"
أو "قهوة سريعة الذوبان" كما هو محدد فى المادة 12
أعلاه؛ تتمم؛ عند الاقتضاءء؛ بالعبارات الآتية :

- "عجينة... ' أو "... فى شكل عجينة".؛ 'سائل... "
لسائل مستخلص القهوة, بشرط أن تكون نسبة المادة
الجافة الناتجة من القهوة أكثر من 25 9 من الوزن؛

- الوصف "منزوع الكافيين" شريطة أن تكون
نسبة الكافيين اللامائى لا تتجاوز 0,3 9 من وزن المادة
الجافةالناتجة منالقهوة. وب يجب أن توضع تسمية
البيع والوصف في نفس المجال البصري الرئيسي.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

' أو "يحفظ ب ...." أو

متبوع بتسمية نوع السكر أو أنواع السكريات

يجب أن توضع هذه البيانات وتسمية البيع في
نفس المجال البصري الرئيسي.

2- النسبة الدنيا من المادة الجافة الناتجة من
القهوة لمستخلصر القهوة في شكل عجينة أو سائل.
ويعبر عن ذلك بالنسبة المائوية لوزن المنتوج النهائي.

د- بالنسبة لبدائل القهوة وخليطها الموجهة
لتحضير مشروب يذكر بالقهوة أو خليط بدائل مع

1- إذا كان منتوجا واحداء يجب أن يِبِيِنْ الطبيعة

2- إذا كان خليطاء يجب أن تكون التسمية:
"بديل محمص” أو "مستخلص بديل محمْص". حسب
لحالة؛ أو أي تسمية أخرى قصد تفادي الالتباس مع
لقهوة المحمصة أو مستخلص القهوة لدى المستهلك.

يجب أن يذكر على الغلاف نوع آلة تحضير القهوة
أو الجهاز المستخدم في تحضير هذه البدائل.

الملا 27 : زيادة على الأحكام الملنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5 محرم عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.
لاسيمالمادة58منه. .يجب أن تشتملالقهوة
الخضراء الموضّبة في أكياس وغير الموجهة للمستهلك
النهائي, على البيانات الآتية :

- اسم المادة وسلالتها النباتية.؛

- تصنيف المادة المعبّر عنها بالدرجة المحددة لها
فى البلد الأصلى.

- الكميات الخام والصافية المعبّر عنها بالوزن.

-الاسمأو عنوان الشركة.والعلامة
المسجلة وعنوان المنتج أو المستورد,؛ إذا كانت
المادة مستوردة؛

- رقم الحصة والمدة القصوى للاستهلاك.

وزيادة على البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن
تظهر على الوثائق المرفقة المعلومات الآتية :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-بلدالمنشاً أو بلد المصدر إذا كان اللنتوج
مستورداء

- معدل الرطوبة المعبّر عنه بالنسبة المائوية؛

- الشروط الخاصة بالحفظ و/ أو الاستعمال.

- عدد العيوب.

الملا 28 : في المؤسسات التي تسوق فيها
لقهوة وبدائل القهوة بالتجزئة. يعرض هذان
لمنتجان أو يوضعان للبيع بصفة واضحة بكيفية يتم
فيها تفادي الالتباس في ذهن المستهلك حول طبيعة

الملاة 29: تحدد شروط وكيفيات عرض
بدائلالقهوةوخليطالقهوةللاستهلاك مع
لبدائل أو مواد غذائية أخرى. بموجب قرارات مشتركة
بين الوزراء المكلفين بحماية المستهلك والصناعة
والفلاحة والصحة.

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الملدة 30 : كل إخلال بأحكام هذا المرسوم يعاقب
عليه طبقا للتشريع المعمول به,؛ لاسيما أحكام القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009, المعدل والمذكور أعلاه.
القهوة للاستهلاك أن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم خلال
الرسمية.

الملاة 32 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
30-2 المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلق بخصائص أنواع البن وعرضهاء
المعدل والمتمم. باستثناء أحكام المواد 8 و10 و15 (3) و15
مكرر التي تظل سارية المفعول إلى حين نشر النصوص
التطبيقية لهذا المرسوم.

الملاة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1438 الموافق أول مارس سنة 2017, يتضمن التعيين بمجلس قضاء
تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الشثانية عام 1438 الموافق أول مارس سنة 2017, يعين السيدان الآتي

- محمد قصارء نائبا عاماء

مرسوم راسي مؤَْرّخ في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف في القراءات بالجزائر (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 58 الصادر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016.

الصفحتان 15 و16 العمود الأول من الصفحة 16 السطر 3 :

- بدلا من : ' بالجزائر".

- يقراً: " بالبويرة ".


Page 15:
6 جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, يحدد القائمة الوطنية للأاشخاص المؤهلين للقيام
سنة 2017.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 5 ديسمبر سنة 2016, تحدد القائمة الوطنية للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
بعنوان سنة 2017, تطبيقا لأحكام الملاتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق
7 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

الرتبة أى الوظيفة
طرباقو علي مهندس تطبيقي

دهاج أحمد ‎١‏ مهندس دولة
قربوز عبد الرحيم مهندس دولة
باعزيز عبد الحي مهندس دولة
قيدوم محمد مهندس دولة
حرماوي عبد السلام مهندس دولة
دليل لحسن مهندس دولة رئيسي
صابرو ناجم مهندس دولة
ناصري موسى مهندس دولة
دليل محمد الغالي مهندس دولة

تسابت ميلود مهندس دولة للإدارة الإقليمية
جلول عبد الحميد مهندس دولة

بن عبورة حوسين مهندس دولة للإدارة الإقليمية
بن سهيلة علي مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مقداد بواعلي مهندس معماري

بن قويدر رحمة مهندسة دولة للإدارة الإقليمية
رحمون سفيان مهندس دولة

بلهاي بوعلام مهندس دولة

يكرلف عيسى مهندس دولة

جعدل حميد مهندس دولة


Page 16:
3- الأغواط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بوتيطاو علاء الدين
عليات عبد المالك

بري حمودي

6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

تقنى للإدارة الإقليمية

مهندسة دولة


Page 17:
» جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

سعدوني عبد الكريم
هارون مولود
تيتواح زورو

وعلي كمال

سمعون عبد الوهاب
بن ناصر وهيب
موسلي باديس
هارون جمال
معاوي قدور

حمدي مالك

طاهير عز الدين

ديهم عبد الكريم
خالدي محمد الطاهر
علوي صالح

مستيري عبد الرحيم
زغدان لخضر

فراس نوال

سعيدي الحاج

بطي اسماعيل
لزرق بختة
صدوق عبد العزيز

بركات بن زيان

عماري أيمن

وهابي بدر الدين
فلاح أمينة
جرمان عبد القادر
بن طوبة فوزية

بروكي منور


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438 ه
5 مارس سنة 2017

بوعبيد فريد
مدربل مولود
بلهوط كمال
بوعدلة حميد
حمداش حمدوش
مروش مريم
رباحي حكيم

باشا اعمر

يحياوي محمد الصالح مهندس دولة للإدارة الإقليمية
زومالي علي مهندس دولة للإدارة الإقليمية
سالمي محمد الصالح متصرف إقليمي رئيسي

ساقنى محمد مساعد مهندس للإدارة الإقليمية
بن عزوز العربي متصرف إقليمي
دابو مبارك متصرف إقليمى


Page 19:
#جملم الطقية صم فلقالاه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

بوطيش ساعد

ورقلي عبد الرحمان
عباد حواس

بن براهيم سليم
بوزكري امحمد

بن زغودة مصطفى
براهيمي عبد الرحمان

ماحي حليمة

مبودي مبروك


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438ه

5 مارس سنة 2017

خلفاوي عبد العزيز
بن قيدة زيان
مسعود لخضر

عياش بوعلام
صوادق سيف الدين
لسمر جمال

رضا أحسن

طوبان نور الدين
فارح رشيد


Page 21:
6 جمادى الثانية عام 1435ه
5 مارس سنة 2017

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

رزقي عبد القادر
بشارف قدور

قاسم قادة

حجاجي مراد
بوخاري مصطفى
وردي جلول

بوزيد هواري مختار

بن حريزة فرحات

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس معماري

مهندس معماري


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بوراوي عبد الحميد
توشان عبد الروّوف
غنام السعيد
كرمادي عبد المجيد

شكاروة عبد الغاني
بن عبده عبد الكريم

6 جمادى الثانية مام 1438ه

5 مارس سنة 2017

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندسة دولة

مهندس دولة

مهندس دولة رئيسي
مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس للإدارة الإقليمية
مساعد مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة


Page 23:
» جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

بوزيان صلاح الدين
بن جاب الله سمير
مزيش رمزي فؤاد

بن ناصف حياة

بوجفجوف مسعود
زر دازي سمير
منغور عمار

محمد الهادي بلهادف

بصغير محمد الهادي
قورين عبد القادر
مغالط محمد

بن سلامة عبد القادر
بلقنادل الميلود


Page 24:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438ه
5 مارس سنة 2017

محدادي مصطفة

زيدي عبد القادر

بن روينة ابراهيم
بوزيد محمد الطاهر


Page 25:
#جملم الطقية صم فلقالاه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

حمرى أحمد

قندوسي نور الدين
بوزيان محمد حسام
تازي فاروق
زموري براهيم
بوهدة عبد القادر
شعبان الصادق
ناصري هبري

حمداوي محمد
ذو الجمال الجيلالي
لخذاري ميلود
مباني الطيب


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438 ه
5 مارس سنة 2017

مهندس معمارى للإدارة الإقليمية

فرنان سهام

طعم الله ميهوب
معتوقي عبد الواحد
عفريد خالد

صاولة حياة

بوشايب جمال الدين
زقار محمد اليامين
بلهاني عادل


Page 27:
» جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة رئيسي

مساعد مهندس

مهندس دولة

مهندس معماري

مهندس دولة

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية

مهندس معماري

مهندس دولة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438ه

5 مارس سنة 2017

حاجي عبد الكريم
عقون نورالدين
هزيل عبد الحكيم
قجوف عادل

أوشان محمد
للوشي عز الدين
بن سعيد فريد

بوجنان رابح
مغازي المرتة

بوحادي عبد القادر
بو زناشة عادل


Page 29:
» جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 مارس سنة 2017

بوخالفة عبد القادر
كبير مجدوب
زاوي محمد

مربوح العيد

قهواجي صافا
بشيري عبدو
موساوي الهواري

زناسنى أمينة

قاسيمي عبد الرحمن
بوحجر مسعودي
بوزيد محمد

بن زرباج يوسف


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

هني عبد الغني
سماحى كمال
بودهج أحمد
سواليلي هني
طرمول محمد
طيب حاج
عيساوي هواري

قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7
فبراير سنة 2017, يتضمن تحديد المميّزات

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.
- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في

2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 336-16 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات إعداد بطاقة الناخب وتسليمها
ومدة صلاحيتهاء

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 336-16 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد المميِّزات التقنية لبطاقة
الناخب.

المادة 2 : تكون بطاقة الناخب من نموذج موحد
تحدّد مميّزاتها التقنية في الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 7فبراير سنة 2017.

نور الدين بدوي

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة

الملحق

المميّزات التقنية لبطاقة الناخب

تكون بطاقة الناخب من ورق طرازه
ميكانوغرافي؛ سلموني اللون؛ من 160 غرام.
أخضراء ويكون العمق باللون السلموني.

- العرض : 93 ملم

- الطول : 130 ملم.

أولا : على الوجه الأمامي من البطاقة :

1) على اليسار وفي مساحة مغطاة ذات قياس
8 ملم 2 85 ملم,؛ تُكتب العبارات الآتية :

أ) الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

- الحرف : عربيء

- السمك : 11 ضعيف.

- الحرف : عربيء

- السمك : 24 خشن.

ج) خريطة الجزائر :

تطبع باللون الأخضر.

2) على اليمين وفي مساحة مغطاة ذات قياس
8 ملم 2 85 ملم,؛ تُكتب العبارات الآتية :

أعداد من 1 إلى 8 :

تُؤطر هذه الأعداد بمستطيلات ذات قياس
8 ملم 20 ملم. السمك : 14.


Page 31:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- الحرف : عربيء

- السمك : 5 مائل.

وفي مساحة مغطاة ذات قياس 85 ملم 1207 ملم؛
تُكتب العبارات الآتية بحروف عربية.السمك :
1) رقم المكتب : في إطار قياسه : 29 ملم 11 ملم؛
2 مكان الانتخاب : في إطار قياسه :
3 ملم 113 ملم؛
اللقب : في إطار قياسه : 115 ملم غ3 0,9 ملم؛
الاسم : في إطار قياسه : 115 ملم 6 0,9 ملم؛
تاريخ الميلاد ومكانه : في إطار قياسه :
5 ملم ل 0,9 ملم؛
6) العنوان : في إطار قياسه : 115 ملم 1376 ملم
7) في إطار قياسه : 16 ملم 2 56 ملم :

في السطر الأول : مكان إصدار البطاقة؛

في السطر الثاني : الإدارة التي أصدرت البطاقة.

8) عبارة " رقم التسجيل في القائمة الانتخابية ”
بحروف عربية سمكها 9 ضعيف في إطار قياسه :
6 ملم 5632 ملم؛

9) في أسفل البطاقة وفي الوسطء إطار رئيسي

بحروف عربية سمكها 10 خشن.
ٍ
قرار مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7
فبراير سنة 2017, يتضمن نص مطبوع الوكالة
للتصويت في الانتخاب ومميّزاتها التقنية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.
- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 337-16 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد شكل وشروط إعداد الوكالة للتصويت
فى الانتشاب.

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 337-16 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد نص مطبوع الوكالة
نموذج موحّد. ويتضمن نص الوكالة الذي يحرر

” أُسلّم وكالة من أجل الانتخاب في مكاني إلى ..."
المادة 3 : تحدد المميّزات التقنية لمطبوع الوكالة
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 7فبراير سنة 2017.
نور الدين بدوي

الملحق

المميّزات التقنية لمطبوع الوكالة للتصويت

يكون مطبوع الوكالة للتصويت من ورق أبيض
أو أزرق من 64 غرام ذي قياس 135 ملم 2107 ملم؛
ويحتوي على وجهين.

أ) الوجه الأمامي :

1) الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

-السمك : 14 ضعيف.

2) ختم الدولة.

) وزارة الداخلية :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

- السمك : 14 خشن.

4) ولاية:

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- السمك :14 خشن.
) بلدية :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء»

- السمك :14 خشن.

6) انتخاب يوم :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء

- السمك :14 خشن.

انتخاب يوم :

- نوع الحروف : لاتيني؛

- السمك :10 ضعيف.

7) التصويت بالوكالة (1) :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء

- السمك : 16 خشن.

التصويت بالوكالة (1) :

- نوع الحروف : لاتيني؛

- السمك :12 ضعيف.

- انتخب (ت)؛

- حيّزًا يتضمن عبارة " وضع الختم "؛
- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء

- السمك :10 خشن.

© ملاحظة : ” بعد الاستعمال. تُحفظ الوكالة

- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء

- السمك :10 خشن.

0 () وثيقة ترسل إلى الوكيل :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكيء

- السمك :10 خشن.

(1) وثيقة ترسل إلى الوكيل :

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي من نمط دائم ؛
- السمك : 6 ضعيف.

1) أنا الموقع أسفله (لقب الموكل)؛

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

الاسم

تاريخ و مكان الميلاد.

الساكن ب (1).

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

- السمك :10 ضعيف؛

- وبحروف لاتينية من نمط دائم؛

- السمك : 8 ضعيف.

2) المسجل في القائمة الانتخابية لبلدية :
مكتب الانتخاب رقم:

أسلم وكالة من أجل الانتخاب, في مكاني إلى.
- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

- السمك : 14 خشن.

- وبحروف لاتينية من نمط دائم؛

3) السيدلة) (لقب الوكيل).

الاسم

عنوان السكن.

تاريخ ومكان الميلاد؛

ولاية.

ا مسجل في القائمة الانتخابية لبلدية.
إمضاء الموكل.

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

- السمك :10 ضعيف؛

- وبحروف لاتينية من نمط دائم؛

- السمك : 8 ضعيف.

(1) اسم البلدية والولاية بالجزائر.
أو المدينة والبلد في الخارج.

- نوع الحروف : عربي كلاسيكي.»

- السمك : 6 ضعيف؛

- وبحروف لاتينية من نمط دائم؛

- السمك : 6 ضعيف.


Page 33:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 8 الموافق 7
قبراير سنة 2017, يتضمن تعيين قضاة رؤساء
وأعضاء ومستخلفين في اللجان الانتخابية
الولائية واللجنة الانتخابية للمقيمين بالخارج
للانتخابات التشريعية ليوم 4 مايوى سنة 2017.

إن وزير العدل, حافظ الأختام.
- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادتان 154 و163
منه؛ء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-16 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19[ديسمبر
سنة 2016 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبى الوطنى وكيفيات ذلك.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 154 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يعين القضاة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء وأعضاء
ومستخلفين في اللجان الانتخابية الولائية :

1 - ولاية أدرار :

السادة :

- فهيم محمد .؛ رئيساء

- بن يمينة منور ء عضواء

- طبول ناصرء عضواء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2 - ولاية الشلف :

السادة :

- العرباوي محمد المنير. رئيساء
- حمو الحاج حكيم؛ عضواء

- عياد منير. عضواء

- مويسات عبد القادر. مستخلفاء
- بخوش مالك.؛ مستخلفا.

3 - ولاية الأغواط :

السيدتان والسادة :

- بن عبد الله محمد بن العزري. رئيساء
- سلمي كدوس. عضواء

- جاب الله مريم» عضواء

- حروزي عز الدين. مستخلفاء
- مقدر الرزقي؛ مستخلفاء

- بن ملوكة سهام. مستخلفة.

4 - ولاية أم البواقي :

السادة :

- فاطمي فتحي. عضواء

- مهيرة حسان.؛ عضواء

- بوراس منير؛ مستخلفاء

- خالدي عبد الوهاب. مستخلفا.
5 - ولاية باتنة :

السيدة والسادة :

- عزيون محمود. رئيساء

- شرفي عادل. عضواء

- زواد عبد القادر. عضواء

- عياد وهاب؛ مستخلفاء

6 - ولاية بجاية :

السيدات والسادة :

- يسعد مبروك؛ رئيساء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- قاسم نعيمة. عضواء
- وتاتي عائشة. مستخلفة.
- دولاش بوعلام؛, مستخلفاء

7 - ولاية بسكرة :

السيدة والسادة :

- مغنوس عبد السلام؛ رئيساء
- بوعلاق محمد؛ عضواء

- وفاي عز الدين. عضواء

- بوهلال فرحات,؛ مستخلفاء
- زواقري احمد؛ مستخلفا.

8- ولاية بشار :

السيدتان والسادة :

- قوميدي كريم؛ رئيساء

- زاوي محمد نجيبء عضواء
9 - ولاية البليدة :

السيدات والسيد:

- خلفاوي زليخة لويز. رئيسة.
- لوعيل محمد اليامين. عضواء
- دويب مليكة. مستخلفة؛
0- ولاية البويرة :

السيدة والسادة :

- عيمر حسين؛ رئيساء

- داود زبيدة؛ عضواء

- لعلوانى خالد. عضواء

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

- بكاري نور الدين؛ مستخلفاء
1 - ولاية تامنفست :
السيدتان والسادة :

- قرواش سليمان.؛ عضواء

- بركان الجمعي؛ مستخلفاء
2- ولاية تبسة :

السادة :

- شكروبة عبد الوهاب؛ عضواء
- مامين عبد العزيز؛. مستخلفاء
3- ولاية تلمسان :

السيدات والسادة :

- بن علال الهواري. رئيساء

- بوهرادة سعيد؛ عضواء

- العز عبد الرحمان. عضواء
- حديدي صورياء مستخلفة.
4- ولاية تيارت :

السيدتان والسادة :

- قلال بن عبد اللّه. رئيساء

- لوصادي حسين؛ عضواء

- دكدوك نعيمة؛ عضواء

- بولزاز حليم؛ مستخلفا.


Page 35:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

5- ولاية تيزي وزى :
السيدات والسيدان :

- بن إمام مصطفى. رئيساء
- فعوصي عبد الناصر؛ عضواء
- شريف فاطمة؛ مستخلفة.

6- ولاية الجزائر :

السادة :

- سلام لخضر . رئيساء

- حماني رابح؛ عضواء

- أوسعدي أحمد؛ مستخلفاء
- حمادوش أحمد؛ء مستخلفا.
7 - ولاية الجلفة :

السيدتان والسادة :

- بوكثير حميدو. عضواء

- موجاج مصطفى.؛ مستخلفاء
- دهنجي راشدة؛ مستخلفة.؛
- مرزوق فريد؛ مستخلفا.
8- ولاية جيجل :

السيدة والسادة :

- قاسمي بوخميس, رئيساء
- بوعروج عبد الحكيم. عضواء
- العرفي عز الدين. عضواء
- قاضي عبد اللّه. مستخلفاء
- قاسمي محمد بن رابح؛ مستخلفاء
9- ولاية سطيف :

السيدة والسادة :

- فليغة أحمد؛ رئيساء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- مزيود بوعلام. عضواء
- سعدي الطاهر. عضواء
- هواري نزيهة؛ مستخلفة.
- يحياوي محمد؛ مستخلفاء

- زواوى عبد اللّه. مستخلفا.

0 - ولاية سعيدة :

السادة :

- أحمد فواتيح عبد القادر. عضواء
- حمادي ميلود. عضواء

- وعزان عدة؛ مستخلفاء

1 - ولاية سكيكدة :

السادة :

- لعروس عبد القادر . رئيساء

- لعيادة الطيب؛ عضواء

- بن شويب جمال. عضواء

السيدات والسادة :

- حطاب قادة. عضواء

- وناس فاطيمة؛ مستخلفة.
3- ولاية عنابة :
السيدتان والسادة :

- زغوم حواس, رئيساء

- جبالي اسماعيل. عضواء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- بوزيان احمد. مستخلفاء
4- ولاية قالمة :

السيدتان والسادة :

- خلفاوي إبراهيم؛ عضواء

- بوتفنوشات عبد الرحمان؛ مستخلفاء
- هادف الزهرة؛ مستخلفة.
5 - ولاية قستنطينة :
السادة :

- كبير فتحي أحمد؛ رئيساء
- غسمون رمضان.؛ عضواء
- زيرق علي؛ عضواء

- حداد فاروق؛ مستخلفاء
6- ولاية المدية :

السادة :

- منصور عبد القادرء رئيساء
- شناح عبد الله. عضواء

- عويسي رشيد؛ عضواء

- إبزاين مراد. مستخلفا.

7- ولاية مستغائم :
السيدات والسادة :

- حبيب أحمد.؛ رئيساء

- صاري عبد القادر؛ عضواء
- بن رقية استر؛ء مستخلفاء
- طويسات خيرة؛ مستخلفة.

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

8- ولاية المسيلة :
السيدة والسادة :

- بازين حسان؛ رئيساء

- زرقط سفيان؛ عضواء

- موزالي حسين؛. مستخلفاء
9 - ولاية معسكر :
السيدة والسادة :

- معروف طيبء, رئيساء

- ديابلو الهواري؛ عضواء

- درويش عبد القادر؛ عضواء
- نثتار خالد. مستخلفا.

0- ولاية ورقلة :

السيدة والسادة :

- منصوري فتحي. رئيساء
- بودر بالة سليمان؛ عضواء
- قروندة بوجمعة؛ عضواء
- أوشن علاوة؛. مستخلفاء

- بوكروح ليلية. مستخلفة.

1- ولاية وهران :

السيدتان والسادة :

- بوخاتم فاطمة؛ رئيسة.

- جعفري محمد.؛ عضواء

- زنداقي عبد الرحيم؛ عضواء
2- ولاية البيض :

السيدة والسادة :

- بوعمران فتيحة.؛ رئيسة.


Page 37:
» جمادى الثانية عام 1435ه
5 مارس سثة 2017
- أوبختة طيب.؛ عضواء
- رابح جمال؛ مستخلفاء
- فراحتية بن عزوز؛ء مستخلفا.
3- ولاية إيليزي :

السيدة والسادة :

- طاع الله عوني. رئيساء

- بن علي عبد الله حسين. عضواء
- دراجي جمال الدين؛ مستخلفاء

- بن رمضان سميرء مستخلفا.

4- ولاية برج بومريريج :
السيدة والسادة :

- شوادر عبد الله؛ رئيساء

- حمودي سليمان؛, مستخلفاء
- لعقون عبد المالك؛, مستخلفاء
- أخناق مراد. مستخلفا.

5- ولاية بيومرداس :
السادة :

- بوكروبة أحمد؛ عضواء

- قوادري محمد؛ مستخلفاء
- باريك رابح؛ مستخلفا.
6- ولاية الطارف :
السيدات والسادة :

- بوكاف منور .؛ رئيساء

- جودي سعادء عضواء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-سراج محمد ؛ مستخلفا.

7- ولاية تثدوف :

السيدة والسادة :

- لبيض ر زيق؛ عضواء

- رحال حاج. عضواء

- قطاري مسعودة. تخلفة,
- قدوش نور الدين.ء مستخلفا.
8- ولاية تيسمسيلت :
السادة :

- عكروم علال؛. رئيساء

- بورويسة عبد الهادي؛ عضواء
- سواعدي عبد الكريم مستخلفاء

9- ولاية الوادي :

السادة :

- حاتم عبد الحكيم؛ رئيساء

- بن ستول عبد الرحمان. عضواء
- علي مهري جيلالي؛ عضواء

- خلوة إيهاب؛ مستخلفاء

- شرفي صالح. مستخلفا.

0 - ولاية خنشلة :

السيدتان والسادة :

- بوغائم سعيدة؛ رئيسة.

- تقار رابح؛ عضواء

- عراس صالح. عضواء

- قواسمية عبد الوهاب؛ مستخلفاء
- بازين نور الدين. مستخلفا.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 6 جمادى الثانية مام 1438ه

السادة :
- زياني فريد؛ رئيساء

- سعدى رضاء عضواء

- طلال صالح؛ مستخلفاء

- زرقين بدر الدين؛ مستخلفاء
2 - ولاية تيبازة :

السيدتان والسادة :

- مبروك محمد رئيساء

- الفاطمي الزهرة؛ عضواء

- براهمي نور الدين. عضواء

- بورنان عبد الرحمان؛ مستخلفاء

السيدة والسادة :

- بلعابد قدور. عضواء
4 - ولاية عين الدقلى :
السيدات والسيد :

- كويسي فاطمة؛ رئيسة؛

- كوحيل إيناس فريال. عضواء

5 - ولاية النعامة :

السادة :

5 مارس سنة 2017

- حاج بن عماني بوسعد. رئيساء
- راشد عبد اللّه. مستخلفاء

6- ولاية عين تموشئنت :
السيدتان والسادة :

- والي نادية. عضواء

- مزاري إكرام فاطمة زهرة؛. مستخلفة.
- عامري موسى؛ مستخلفاء

- قروش أنس, مستخلفا.

7 - ولاية غرداية :
السيدتان والسادة :

- عمروسي عبد القادر. عضواء
- بوعديلة عمار ؛. عضواء

- جابو صالح؛ مستخلفاء

58 - ولاية غليزان :

السيدتان والسادة :

- لوقاف محمد. رئيساء

- شاوش عبد الحميد؛ عضواء

- بوسعيد محمد بوجلال. عضواء

- قعفور بن عودة؛. مستخلفاء

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 163 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم. بصفتهم. رئيسا
وعضوين ومستخلفين.؛ في اللجنة الانتخابية للمقيمين
في الخارج :


Page 39:
» جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سئة 2017
- مانع عبد اللّه. عضواء
- منصوري حكيم. عضواء
- عبد السلام رشيد؛ مستخلفاء
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائئّر في 10 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 7 فبراير سنة 2017.

الطيب لوح

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1438 الموافق 15 أكتوير
سنة 2016. يعدل القرار المؤرخ في 22 رمضان
عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة
الموارد المائية والبيئة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1438 الموافق
أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 22
مضان عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016
و م ن تشكيلة اللّجنة الة ية فقات لوزارة
لموارد المائية والبيئة. كما يأتي :
'- رابحي لعرج. ممثل وزير الموارد المائية
- مستيري عبد اللطيف, ممثل وزير الموارد المائية
- بوقروة زكية. ممثلة قطاع الموارد المائية
- مخزومي فريد. ممثل قطاع الموارد المائية
لبيئة.؛ تخ مستخلفاء
- أفليحاو عبد الرحمان, ممثل قطاع الموارد المائية
والبيئة. مستخلفاء

- خروبي عمر. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للميزانية)؛ عضواء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- بورباس مولود. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). مستخلفاء

- عميار عبد القادر . ممثل الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

- بوكرمة فارس. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للمحاسبة). مستخلفاء

- قوميري حميد.؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
عضواء

- حناش بلال. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 30
رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
ومياه المنبع وسيرهاء كما يأتي :

"- السيد الحاج بلكاتب. ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية. رئيساء

- السيد طالب عبد النور ء ممثل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

-السيدة عرار سامية. ممثلة الوزير المكلف
بالأملاك الوطنية.
لسيد بوصناجي رمضان. ممثل الوزير المكلف
لسيد دندانى جمال. ممثل الوزير المكلف
لسيد كيوس العربي. ممثل الوزير المكلف

- السيد عليلي جمال. ممثل الوزير المكلف

- السيدة بدر الدين سعيدة.؛ ممثلة الوزير المكلف
السيدة بورويس شنازء ممثلة الوزير المكلف


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

لسيدة قندوزي رزيقة. ممثلة الوزير المكلف
- السيدة الامير بركاهم, المديرة العامة للمركز
الوطني لعلوم التسمم؛

لسيد حرات محمد زوبير. المدير العام لمعهد
‎٠‏ بالجزائر,

لسيد روان حكيم؛ مدير المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم؛

- السيد حبوش صالح؛ ممثل المدير العام للوكالة
الوطنية للموارد المائية".

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1438
الموافق 28 نوفقمبر سنة 2016, يتضمن تنظيم
المديرية المنتدبة للنشاط الاجتماعي للمقاطعة
الإدارية في مصالح ومكاتب.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 وال"متضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعى للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15
المؤرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015

والمتضمن تنه تنظيم المقاطعة الإدارية و يرهاء

جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس سنة 2017

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
القرار إلى تنظيم المديرية المنتدبة للنشاط الاجتماعي
للمقاطعة الإدارية في مصالح ومكاتب.

المادة 2: تنظمالمديرية المنتدبة للنشاط

1) مصلحة حماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم

- مكتب البرامج الاجتماعية والوقاية والإدماج
وترقية الأشخاص المعوقين والنشاطات التضامنية.
والخاصة.

2) مصلحة العائلة والتلاحم الاجتماعي والطفولة
ومتابعة برامج التنمية الاجتمامية؛ و تضم :

- مكتب حماية وترقية العائلة والطفولة والمرأة
والأشخاص المسنين والوساطة الاجتماعية والعائلية.

- مكتب متابعة تنفيذ أجهزة الإدماج الاجتماعي
ومتابعة نشاطات الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني وتقييمها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1438 الموافق 28
نوفمبر سنة 2016.

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة
مونية مسلم
عن الوزير الأول

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزير المالية

حاجي بابا عمي

المطبعة الرسميلة؛ حي البساتين, بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


