Page 1:
العدد 28 << الدتر الأربعاء 6 شعبان عام 1438ه
ااا اا لض توم 0 0 ارا
السنّنة الرابعة والخمسون ااي الوا الموافق 3 مايو سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل

قرارات, مقيّرات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 يحدد برامج
التربصات وكيفيات التقييم وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة

قرار مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1438 الموافق 31 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام
7 الموافق 2 مايو سنة 2016 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط...

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية والصيد البحدبي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016, يحدد تصنيف المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 يحدد تصنيف المعهد الوطني للإرشاد
الفلا وط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1438 الموافق 6 أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25
يناير سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1438 الموافق 30 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
المهني المشترك للخضر واللحوم

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6 نوة

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1438 الموافق 8 نوفمبر سنة 2016 ؛ يعدل القرار الموؤؤرخ في 15 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق
4 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء م توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات ونظافة الأوساط

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6 نوفمبر سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعت
السياحة والأسفار

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر
المؤسسات الفندقية إلى رتب

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 14 أبريل سنة 2008 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن الوطة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم, لاا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما ياتي :

الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- خماجة بلال. المولود فى 14 يوليو سنة 1992
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00766
ويدعى من الآن فصاعدا : درواز بلال.

5 بتاملوكة ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00358
وعقد الزواج رقم 0036 المحرر في 22 يناير سنة 2006
ببريكة ( ولاية باتنة)؛ وأولاده القصر:

* مرام.؛ المولودة في 9 أكتوبر سنة 2006 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02652

* أميرة. المولودة فى أول سبتمبر سنة 2009
ببريكة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 02392

* براء عبد الرؤّوف,المولود فى 13 نوفمبر سنة
2 ببريكة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 03294

ويدعون من الآن فصاعدا :درواز فوضيل, درواز

مرام.درواز أميرة؛ درواز براء عبد الرؤوف.

- خماجة عادل, المولود فى 2 يناير سنة 1982
بتاملوكة ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00001 ويدعى
من الآن فصاعدا : درواز عادل.

- خماجة فهيمة, المولودة فى 5 يناير سنة 1980
بتاملوكة ( ولاية قالة ) شهادة الميلاد رقم 00006 وعقد
الزواج رقم 0745 المحرر في 22 ديسمبر سنة 2004
ببريكة ( ولاية باتنة ) وتدعى من الآن فصاعدا : درواز

- خماجة أحمد. المولود فى 6 فبراير سنة 1995
ببريكة ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم 00509 ويدعى
من الآن فصاعدا: درواز أحمد.

- خماجة مراد. المولود فى 2 يناير سنة 1978
بتاملوكة ( ولاية قالة ) شهادة الميلاد رقم 00006 وعقد
الزواج رقم 02 المحرر في 19 يناير سنة 2004 بالقلة

(ولاية برج بوعريريج )؛ وأولاده القصر :

* معاذ.المولود فى 8 نوفمبر سنة 2004 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02979

* ونَام.؛ المولودة في 30 مارس سنة 2008 ببريكة
( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00859

* الحسن. المولود فى 5 يونيو سنة 2014 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1669
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1670

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز مراد.؛ درواز
معاذء درواز ونَام؛ درواز الحسنء درواز الحسين.

- خماجة رابح؛ المولود في أول أكتوبر سنة 1983
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 01431
ويدعى من الآن فصاعدا : درواز رابح.

- خماجة الشريف, المولود فى 15 يونيو سنة 1970
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00646
وعقد الزواج رقم 0320 المحرر في 4 نوفمبر سنة 1997
ببريكة ( ولاية باتنة ). و أولاده القصر :

* أمالء المولودة فى 6 يونيو سنة 1999 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01526.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

* رميساء. المولودة فى 16 نوفمبر سنة 2002
ببريكة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03087,

* وائل. المولود فى 21 فبراير سنة 2008 ببريكة
( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00483,

* عائشة. المولودة فى 30 سبتمبر سنة 2013
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03102؛

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز الشريف», درواز
أمال. درواز ر ميساء؛ درواز وائل. درواز عائشة.

- خماجة سليم, المولود في 14 غشت سنة 1974
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00977
وعقد الزواج رقم 0388 المحرر في 22 سبتمبرسنة
2 ببريكة ( ولاية باتنة )؛ وأولاده القصر :

*رضاءالمولود فى 16 يوليو سنة 2003 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02031,

* وصال. المولودة فى 31 مايو سنة 2006 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم01309,

* رتاج قطر الندى. المولودة في 23 أبريل سنة
1 ببريكة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00987,

* ملاك نور ء؛ المولودة فى 15 يوليو سنة 2014
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2144,

ويدعون منالآن فصاعدا:درواز سليم.؛درواز
رضاء درواز وصالء درواز رتاج قطر الندى. درواز
ملاك نور .

- خماجة سعادء المولودة فى 25 يونيو سنة 1986
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00953
وعقد الزواج رقم 03 المحرر في 6 يناير سنة 2009 بالقلة
درواز سعاد.

- خماجة ميلود. المولود فى 11 ديسمبر سنة 1953
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) شهادة الميلاد رقم 00805
وعقد الزواج رقم 313 المحرر في 26 سبتمبر سنة 1973
بوادي الزناتي ( ولاية قالمة ) ويدعى من الآن فصاعدا :
درواز ميلود.

- بن رخيسة عبد الله. المولود في 30 ديسمبر سنة
1 برأس العيون ( ولاية باتنة ) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 00135 المحرر في 29 غشت سنة
4 برأس العيون ( ولاية باتنة )؛ وأولاده القصر :

* رانياء المولودة في 14 يونيو سنة 2005 بنقاوس
( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01072

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

* ريم المولودة في 3 نوفمبر سنة 2007 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02029.

* هاشم المولود في 26 نوفمبر سنة 2008
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02555.

* حمزه. المولود في 15 يناير سنة 2013 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00102,

ويدعون من الآن فصاعدا : الهاشمي عبد الله
الهاشمي رانياء الهاشمي ريم الهاشمي هاشم, الهاشمي
حمزة.

- جربوع عبد الوهاب. المولود خلال سنة 1974
بالشلال (ولاية المسيلة) بحكم صادر في 23 يونيو سنة
6 شهادة الميلاد رقم 230 وعقد الزواج رقم 00002
المحرر فى 15 فبراير سنة 2001 بالشلال (ولاية المسيلة)؛
وأو لاده القصر :

* علاء الدين؛ المولود فى 2 مارس سنة 2003
بالمسيلة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00905

* هيثم, المولود في 5 نوفمبر سنة 2005 ببرج
بوعريريج (ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 04438

* محمد الأمين. المولود فى 15 يناير سنة 2011
باللسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00376,

* زكرياء, المولود فى 2 مايو سنة 2014 بالمسيلة
(ولاية اللسيلة) شهادة الميلاد رقم 3623,

* مارية. المولودة فى 2 مايو سنة 2014 بالمسيلة
(ولاية اللسيلة) شهادة الميلاد رقم 3624,

ويدعون من الآن فصاعدا : صخري عبد الوهاب.
صخري علاء الدين. صخري هيثم؛. صخري محمد الأمين.
صخري زكرياء. صخري مارية.

- زوليخة فتحى, المولود فى 12 يوليو سنة 1978
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00810 وعقد
الزواج رقم 00021 المحرر في 18 يناير سنة 2010 بقصر
الشلالة (ولاية تيارت)؛ وولداه القاصران :

1 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 02562.

* محمد محسن, المولود فى 4 أكتوبر سنة 2013
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01456,


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- بوحلوفة زين العابدين, المولود في 10 يونيو
سنة 1976 بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 00068 المحرر في 30 مارس سنة
0 بباب الزوار (ولاية الجزائر)؛ وأولاده القصر :

* نعمة الله؛ المولودة فى 3 ديسمبر سنة 2001
بحسين داي ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 05260

* مروة. المولودة في 24 فبراير سنة 2004 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00861

* محمد شاهين. المولود فى 22 أكتوبر سنة 2008
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 10922

ويدعون من الآن فصاعدا : سلمان زين العابدين»
سلمان نعمة الله؛. سلمان مروة.؛ سلمان محمد شاهين.

- رخيس سميرة. المولودة في أول أكتوبر سنة
9 ببوقاعة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 01931
وعقد الزواج رقم 19 المحرر في 6 يناير سنة 2011
بالمسيلة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا :
ركيز سميرة.

- بوحمار حسين. المولود فى 11 أبريل سنة 1982
بالأزهرية ( ولاية تيسمسيات ) شهادة الميلاد رقم 00192
ويدعى من الآن فصاعدا : بونوار حسين.

6 بعين الحمام (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : صحراوي سعيد.

- لهبيل درويش, المولود في 3 فبراير سنة 1956
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 40 وعقد
الزواج رقم 86 المحرر في 19 غشت سنة 1984 بالقنادسة
(ولاية بشار ). وولده القاصر :

* الحاج الميلود. المولود في 13 سبتمبر سنة 1998
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 175

ويدعيان من الآن فصاعدا : الحبيب در ويش»
الحبيب الحاج الميلود.

- لهبيل عبد اللطيف,المولود في 17 يونيو سنة
9 بالقنادسة ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 141
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب عبد اللطيف.

بالقنادسة (ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 1, و يدعى
من الآن فصاعدا : الحبيب الحبيب.

- بوال نصر الدين. المولود في 7 يونيو سنة 1989
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00808 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد الثور نصر الدين.

- بوال أحمد.المولود فى 20 يوليو سنة 994
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01096 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور أحمد.

-بوال محمد.المولود فى 5 يونيو سنة 965
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00589 وعقد
الزواج رقم 00152 الحرر في 20 مارس سنة 988
بغرداية ( ولاية غرداية ) وأولاده القصر :

* غنية. المولودة فى 14 سبتمبر سنة 999
بغرداية ( ولاية غرداية ). شهادة الميلاد رقم 01480

* يحى. المولود فى أول سبتمبر سنة 2006
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01138,

* إكرام,؛ المولودة في 3 يناير سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00029,

* فؤاد.؛ المولود فى 18 يناير سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00262,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور محمد.؛

- بوال مليكة. المولودة فى 20 سبتمبر سنة 1988
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01674 وعقد
الزواج رقم 647 المحرر في 25 غشت سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور

- بوال سارة. المولودة في أول ديسمبر سنة 1996
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01926 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور سارة.

- بوال إلياس, المولود فى 24 سبتمبر سنة 1989
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00974 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور إلياس.

- بوال عبد الرحمان. المولود في 13 نوفمبر سنة
2 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01963
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور عبد الرحمان.

- بوال يوسف. المولود فى 20 أكتوبر سنة 1947
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00494 وعقد
الزواج رقم 0059 المحرر في 18 فبراير سنة 1971
بغرداية (ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوال سعيد. المولود فى 17 يناير سنة 1976
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00105 وعقد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الزواج رقم 00869 المحرر فى 30 أكتوبر سنة 2001
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وأولاده القصر :

* دعاءء المولودة فى 23 أكتوبر سنة 2003 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01162

* راضية,ءالمولودة فى 23 يوليو سنة 2009
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 02470

* عماد الدين. المولود فى 18 أبريل سنة 2012
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01357

* آية. المولودة فى 23 يوليو سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02539

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور سعيد.؛
عبد الثنور دعاء. عبد الثور راضية. عبد النور عماد
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00952 و عقد
الزواج رقم 00590 المحرر في 11 غشت سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وابنتاه القاصرتان :

*سلمى, المولودة فى 9 مارس سنة 2010 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00915,

* وقاء. المولودة فى 30 ديسمبر سنة 2012
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 04317,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور
عبد العزيزء عبد الور سلمى, عبد الثور وقاء.

- بوال صفية, المولودة فى 10 مارس سنة 1984
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00267 وعقد
الزواج رقم 00471 المحرر في 8 يوليوسنة 2008
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- يوال عائشة. المولودة فى 5 غشت سنة 1973
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00950 وعقد
الزواج رقم 00574 المحرر في 4 سبتمبر سنة 1991
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور عائشة.

- بوال رستم, المولود في 22 يونيو سنة 1983
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00760 وعقد
الزواج رقم 00083 المحرر في 27 فبراير سنة 2008
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وابنتاه القاصرتان :

* حنين الملاك, المولودة فى أول فبراير سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00390

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

* إسراء. المولودة في أول أكتوير سنة 2012
ية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 03109
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور رستم؛
لنور حنين الملاك, عبد الور إسراء.

- بوال يحيء المولود في 15 فبراير سنة 996
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00340 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور يحي.

- بوال رشيد. المولود في 16 فبراير سنة 994
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00247 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد النور رشيد.

-بوال عمر.المولود فى 10 نوفمبر سنة 960
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00955 وعقد
الزواج رقم 00130 المحرر في 18 أبريل سنة 979
بغرداية ( ولاية غرداية ) وأولاده القصر :

* أسماء, المولودة فى 21 سبتمبر سنة 998
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01450

* سعادء المولودة فى 4 غشت سنة 2000 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01102,

* إبراهيم, المولود في 14 مارس سنة 2003
بغرداية ( ولاية غرداية ). شهادة الميلاد رقم 00306,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور عمرء
عبد النور أسماء, عبد النور سعادء عبد النور إبراهيم.

- بوال خوضير. المولود فى 31 يوليو سنة 1977
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00896 وعقد
الزواج رقم 00879 المحرر في 15 ديسمبر سنة 2007
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران :

* يحى, المولود فى 8 فبراير سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00535

* هبة الله المولودة فى 19 أبريل سنة 2014
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ شهادة الميلاد رقم 01210

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد النور خوضير.ء
عبد النور يحيء عبد النور هبة الله.

- بوال زهيرة. المولودة فى 13 ديسمبر سنة 1984
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01535 وعقد
الزواج رقم 00005 المحرر في 7 يناير سنة 2004 بغرداية
زهيرة.

-بوال حتوة,المولودة فى 4نوفمبر سنة 1981
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01313 وعقد
الزواج رقم 00141 المحرر في 12 مارس سنة 2001
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور حتوة.


Page 7:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- يوال مامة ستى. المولودة فى 3 نوفمبر سنة
5 ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01830
وعقد الزواج رقم 00597 المحرر في 18 غشت سنة
4 بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال إبراهيم. المولود في 30 نوفمبر سنة 1968
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01146 وعقد
الزواج رقم 257 المحرر في 9 مايو سنة 1991 بغرداية
(ولاية غرداية).؛ وأولاده القصر :

* مامة عائشة. المولودة فى 18 أبريل سنة 1999
ببنورة(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
29/0/01

* عمران, المولود فى 3 أكتوبر سنة 2002 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2002/00/01444,

* عبد الحفيظ,؛ المولود فى 12 سبتمبر سنة 2009
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
0م

ويدعون من الآن قصاعدا : عبد الثنور إبراهيم؛
عبد النور مامة عائشة. عبد النور عمران. عبد النور

- بوال صالح. المولود في 26 يناير سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00121 وعقد
الزواج رقم 691 المحرر في 31 غشت سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية).؛ وأولاده القصر :

* إكرام. المولودة في 6 أبريل سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01226

* فيصل. المولود فى 12 ديسمبر سنة 2012
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 04115

* سندس, المولودة فى 15 يناير سنة 2015
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00210

ويدعون من الآن قصاعدا : عبد النور صالح؛
عبد النور إكرام. عبد النور فيصل. عبد النور سندس.

- بوال حليمة. المولودة فى 25 يناير سنة 1980
بغرداية(ولاية غرداية) شهاة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00397 المحرر في 6
غشت سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن

- بوال مامة عائشة, المولودة فى 6 أكتوبر سنة
4 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01182
وعقد الزواج رقم 00327 المحرر في 24 أبريل سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور مامة عائشة.

- بوال صفية. المولودة فى أول يناير سنة 1979
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00004 وعقد
الزواج رقم 00664 المحرر في ‎1١‏ أكتوبر سنة 1995
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور صفية.

- بوال قاسم المولود في 27 أبريل سنة 1989
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00639 و يدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور قاسم.

- بوال زينب., المولودة فى 19 مايو سنة 1996
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00826 وعقد
الزواج رقم 00686 المحرر في 28 غفشت سنة 2014
بغرداية (ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال على. المولود فى أول يناير سنة 1957
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00007 وعقد
الزواج رقم 13 المحرر في 12 يناير سنة 1977 بغرداية
(ولاية غرداية) ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور

- بوال سليمان, المولود فى 11 فبراير سنة 1964
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00163 وعقد
الزواج رقم 85 المحرر في 3 مارس سنة 1983 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ وابنته القاصرة :

* عائشة, المولودة فى 30 يناير سنة 2000 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00218 ويدعيان من
الآن فصاعدا : عبد النور سليمان. عبد النور عائشة.

- بوال مريم المولودة في 13 سبتمبر سنة 1995
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01113 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور مريم.

- بوال خضير. المولود فى 29 يوليو سنة 1987
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01223 وعقد
الزواج رقم 00208 المحرر في 26 مارس سنة 2014
بغرداية (ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوال محمد. المولود فى 27 يوليو سنة 1988
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01391 وعقد
الزواج رقم 00385 المحرر في 20 مايو سنة 2014 بغرداية
(ولاية غرداية ) ويدعى من الآن قصاعدا : عبد النور
محمد.

- بوال حسين, المولود فى 9 أكتوبر سنة 1991
ببنورة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01625 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور حسين.

-زبلى عمرءالمولودفى 20 يوليو سنة 1971
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00238 وعقد


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الزواج رقم 00306 المحرر في 18 يوليو سنة 1995
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ). وأولاده القصر :

* صالح. المولود في 13 غشت سنة 1998 بسطيف
( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 05396

* عصام. المولود في 12 يونيو سنة 2002
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 01647

* مصطفى كمال. المولود فى 23 مارس سنة 2009
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00829

ويدعون من الآن فصاعدا : فرادي عمر ء فرادي
صالح. فرادي عصام؛ فرادي مصطفى كمال.

- زبلى أسامة. المولود فى 3 أبريل سنة 1996
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00934
ويدعى من الآن فصاعدا : فرادي أسامة.

- لجرب محمد. المولود فى 25 يناير سنة 1997
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00240,
وأخته القاصرة :

* العيفة.المولودة فى 18 فبراير سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00616

- خرقاق محبوبة. المولودة في 25 يونيو سنة
2 بخنشلة ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 02045
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان محبوبة.

- خرقاق عبد الله المولود في 5ديسمبر سنة
7 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 00002 المحرر في 10 يناير سنة
0 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ). وأولاده القصر :

*بثينة. المولودة في أول نوة فمبر سنة 2002
ببسكرة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 05010

* شمس. المولودة فى 9 ديسمبر سنة 2004
بسيدي عقبة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00965,

* أسماء.المولودة فى15 فبراير سنة 2008
بسيدي عقبة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00179
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 03817

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان عبد الله؛
بن عثمان بثينة. بن عثمان شمسء بن عثمان أسماء؛

- خرقاق الهادي. المولود فى 28 مايو سنة 1970
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00192
وعقد الزواج رقم 00061 المحرر بتاريخ أول يناير سنة
2 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ). وأولاده القصر :

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

* قمر . المولودة فى 25 أكتوبر سنة 2004
بسيدي عقبة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00805,

* عامر. المولود فى22 أبريل سنة 2006 بزريبة
الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00277,

* رهف, المولودة في 24 يونيو سنة 2011 بسيدي
عقبة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00663,

* أمانيء المولودة في 26 مارس سنة 2013 بسيدي
عقبة ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00341,

- خرقاق خميسى, المولود خلال سنة 1989 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00278 ويدعى

- خرقاق نورة, المولودة فى 19 غشت سنة 1993
بقمار ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00893 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان نورة.
6 بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعد ا|: بن عثمان محمد
الطاهر.

- خرقاق فاطمة, المولودة فى 8 غشت سنة 1984
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00423
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان فاطمة .

- خرقاق دزاير, المولودة خلال سنة 1980 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00340 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان دزاير.

- خرقاق ر مضانة. المولودة خلال سنة 1983 بأو لاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00232 و تدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان ر مضانة.

- خرقاق الحقصي, المولود فى 26 مايو سنة 1982
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00245
وعقد الزواج رقم 00079 المحرر في أول يناير سنة 2005
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ). و أولاده القصر :

* آية. المولودة فى أول يوليو سنة 2006 بخنشلة
( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 01846

* عبدالنور. المولود فى 16 غشت سنة 2008
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00228؛

* أسيل. المولودة فى 14 يناير سنة 2013 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00015,


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان الحفصي»

- خرقاق فاطمة. المولودة خلال سنة 1958 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00065 وعقد
الزواج رقم 00007 المحرر خلال سنة 1972 بحكم صادر
فى 19 يناير سنة 1976 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة)
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان فاطمة.

- خرقاق نصيرة. المولودة خلال سنة 1982 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00547 وعقد
الزواج رقم 00043 المحرر في 15 يوليو سنة 2002 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن عثمان نصيرة.

- خرقاق حشانى, المولود خلال سنة 1952 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00136 وعقد
الزواج رقم 00007 المحرر خلال سنة 1972 بحكم صادر
فى 19 يناير سنة 1976 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة)
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حشاني.

- خرقاق نجاة. المولودة فى 8 مارس سنة 1998
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00183
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان نجاة.

- خرقاق فتيحة, المولودة خلال سنة 1990 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة ) شهاة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00157 المحرر في 26
يوليو سنة 2010 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة)
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان فتيحة.

- خرقاق ميلود.؛ المولود فى 10 أكتوبر سنة 1973
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00484
وعقد الزواج رقم 00079 المحرر في 28 يونيو سنة 2004
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ). و أولاده القصر :

* حازم. المولود في 28 يونيو سنة 2000 بزريبة
لوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00364
* كميلياء المولودة في 7 مايو سنة 2002 بزريبة
دي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00309
* فريال, المولودة في 10 مايو سنة 2004 بزريبة
دي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00303
* إخلاص. المولودة في 10 يونيو سنة 2006 بزريبة
لوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00375

* نزارء المولود في 15 يونيو سنة 2012 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04589

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان ميلود.؛
بن عثمان إخلاص. بن عثمان نزار.

- خرقاق سمية. المولودة خلال سنة 1988 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00548 وعقد
الزواج رقم 00025 المحرر في 25 مايو سنة 2006 بحكم
صادر فى 22 أكتوبر سنة 2008 بمزيرعة ( ولاية بسكرة )
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان سمية.

-خرقاق نوة. المولودة خلال سنة 1952 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00035 وعقد
الزواج رقم 00093 المحرر في 1978 بحكم صادر في
1امايو سنة 1985 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة) وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان نوة.

- خرقاق علجية. المولودة خلال سنة 1953 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00006 وعقد
الزواج رقم 00004 المحرر في أول يناير سنة 1971 بحكم
صادر في 28 يناير سنة 1985 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان

- خرقاق بوعلام.؛ المولود في 1991 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00036 وعقد الزواج
رقم 00148 المحرر في 18 يونيو سنة 2013 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة). وو لداه القاصران :

* يوسف, المولود فى 17 مارس سنة 2014 بزريبة
الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00206؛

* أميرء المولود فى 3 غشت سنة 2015 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00251,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان بوعلام؛

- خامج علاء الدين. المولود في 26 مارس سنة
7 بأآم البواقي ( ولاية أم البواقي ) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك علاء الدين.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1438
الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 يحدد برامج
وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

إن الوزير الأول.
وو زير الداخلية و الجماعات المحلّية.

- بمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-05 المؤرخ
في 10 شال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005
لذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة
لوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
دفع رواتبهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 419 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 تنوفمبير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 محّرم عام 1431 الموافق 28 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات
التقييم وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد ما يأتي :

- برامج التكوين.؛

- كيفيات تسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

الباب الأول
برامج التكوين
المادة2: يجرى برنامج التكوين في المدرسة
الوطنية للإدارة على ثلاث (3) سنوات. منها
المادة 3: تهدف السنة الأولى إلى تمكين التلاميذ
من اكتساب المفاهيم والأدوات الأساسية التي تسمح
العمومية.
المادة4 : تهدف السنة الثانية إلى تعميق المعارف
المرتبطة بالإدارة العمومية. لا سيما فى الأسس المتعلقة
بالتسيير والأعمال الاقتصادية.
المادة 5 : تهدف السنة الثالشة إلى دعم الكفاءات
نظرية وتطبيقية ويحتوي على :
- في السنة الأولى : دروس لتقارب المستوى.
هدفها اكتساب الأدوات والآليات القانونية
والاقتصادية؛ للاكتشاف والتشخيصء

- فى السنة الثانية : دروس لتعميق المعارف فى
التنظيم وسير النشاط الاقتصادي للدولة ومؤسساتهاء


Page 11:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- فيا لسنة الثالثة : دروس مشتركة وتخصصات
تسمح للت للتلميذ أن يكون قادرا على القيام بت بتشخيص
الإشكاليات الملطروحة فى الإدارات والمؤسسات
العمومية والبحث عن مقار بات الحلول.

تحدد طبيعة الدروس للسنوات الثلاث (3)
وحجمها الساعي في الملحق بهذا القرار.
العلمى للمدرسة.

المادة 7: يختار التلميذ فرع التخصص في السنة

يحدد عدد الأماكن البيداغوجية لفروع التخصص

- الاقتصاد والمالية.

- التدقيق - المراقبة.

- الإدارة والمؤسسات العمومية.

- العلاقات العامة والتعاون.

- إدارة واقتصاديات الجماعات الإقليمية.

المادة 8 : يُعدٌ التلاميذ لكل فرع تخصص, خلال
السنة الثالشثة. مذكرة جماعية حول موضوع من

المادة 9 : يتم إعداد مضامين البرامج التعليمية
المنصوص عليها في برنامج التكوين. من قبل كل أستاذ
معني وترسل إلى المدير العام للمدرسة الذي يمكن أن
يعرضها على المجلس العلمي لإبداء الرأي.

المادة 10 : تقدم البرامجا تعليمية في ثْ 6ك
محاضرات وأعمال فردية وأفواج ولقاءات مهنية
وورشات.

تُميز الأساليب البيداغوجية الفاعلة. خصوصا فى

الباب الثاني

المادة 11 : يقوم التلميذ خلال تكوينه بإجراء عدة

المادة 12 : يجرى تربص السنة الأولى المحدد بثلاثة
(3) أشهر على مستوى البلدية والدائرة.

الهدف من هذا التربص هو السماح للتلاميذ
بالاطلاع والملاحظة على سير الإدارة العامة على مستوى
البلدية والدائرة واكتساب الآليات والتقنيات المطبقة.

ويتوج بإعداد تقرير التربص ويعرضه أمام لجنة
يحدد تشكيلتها المدير العام.

المادة 13 : يجرى تربص السئنة الثانية المحددة
مدته بأربعة (4) أشهر. ويجرى على مستوى مصالح

الهدف من هذا التربص هو السماح للتلاميذ
باكتساب أدوات وآليات تسيير الإدارة العامة
وال لتخصصة فى الولاية والمديريات التنفيذية.

ويتوج بإعداد تقرير تربص؛ ويعرضه أمام لجنة
يحدد تشكيلتها المدير العام.

المادة 14 : يندرج تربص السنة الثالشة المحددة
ويجري هذا التربص بحسب الموضوع الذي تم اختياره.؛
على مستوى الجماعات الإقليمية والمديريات التنفيذية
والإدارة المركزية أو مؤسسات اقتصادية أومالية أو

الهدف من هذا التربص هو السماح للتلاميذ
باكتساب معارف تطبيقية معمقة؛ ويتوج بإعداد مذكرة
ترتكز على منهجية التشخيص و مقاربة الحلول.
المدير العام للمدرسة.

المادة 15 : يضمن تأطير المذكرات أساتذة أو
إطارات الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية.

الباب الثالث

المادة 16 : يقيِم التلميذء خلال تكوينه. على أساس
الاختبارات الكتابية والشفوية والأعمال الفردية
والأفواج.
في شكل مراقبة مستمرة. والآخر في شكل امتحان
شامل. حسب النسب الآتية :

- مراقبة مستمرة : 9650

-امتحان شامل : 50 96.

تتمثل المراقبة المستمرة في نظام تقييم ومتابعة
لدرجة تحصيل مضمون البرامج التعليمية على أساس
مواضيع لها صلة ببرنامج التكوين.

يجرى الامتحان الشامل إما عند نهاية البرنامج
التعليمى وإما عند نهاية السنة الدراسية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 17 : يتم تنقيط التربص الذي يحدد معامله

- تقييم المشرف على التربص : 20 90؛

- المواظبة : 20 96,

- تقييم من قبل الأساتذة أو إطارات الإدارات
والمؤسسات العمومية : 60 9.

المادة 18: يمنح المدير العام للمدرسة علامة
بعنوان كل سنة دراسية.

المادة 19 : يتم إعلان التقييم والنتائج التي تحصل
عليهاالتلميذ.؛ بعنوان كل سنة وبعنوان امتحان
من المدير العام للمدرسة.

المادة 20 : يجب أن يحصل التلميذ على معدل عام
يساوي. على الأقل, 20/10 فى المراقبات البيداغوجية
للقبول في السنة الموالية. ويقصى من التكوين كل
تلميذ لم يحصل على هذا المعدل.

لاايسمح بإعادة السنة.

يعاد إدماج الموظف الذي لم يحصل على معدل
0 للانتقال للسنة الموالية فى رتبته لدى إدارته
الأصلية.

المادة 21: يرتب التلميذ الذي لم يستوف شروط
التكوين. ويتضمن :
تدريسها خلال المسار التكويني, المعامل 3,

- امتحانا فى مادة من مواد التخصص. المعامل 3.

- نقطة الامتحان الشفوي. المعامل 2,

- نقطة مذكرة تربص السنة الثالثة. المعامل 2.
أمام لجنة حول مسائل ذات طابع مؤسساتي وقانوني
واقتصادي واجتماعي.

يعين المدير العام للمدرسة أعضاء لجنة الامتحان
المادة 24 : يحسب المعدل العام لنهاية التكوين

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

- معدل النقاط المحصل عليها خلال السنوات
الثلاث من التكوين. المعامل 3,

- امتحان التخرج : معدل النقاط المحصل عليهاء
المعامل 3.

الباب الرابع
المادة 25 : تؤسس بموجب قرار من وزير الداخلية
- ممثل وزير الداخلية و الجماعات المحلية. رئيساء
والإصلاح الإداري؛ عضواء
- المدير العام للمدرسة أو ممثله. عضواء

- مصححين (2) للاختبارات, بناء على اقتراح

المادة 26 : تسلّم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة
التي يدون فيها فرع التخصص. إلى التلميذ الذي
تحصل على معدل عام لنهاية الدراسة يفوق أو يساوي
0. ويعين فى الرتبة المحددة بصفة متربص وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 27 : يوجه التلاميذ حسب درجة الاستحقاق
على أساس المعدل العام الحصل عليه في نهاية السنة
الدراسية.

المادة 28 : يعين التلاميذ الذين لم يستوفوا شروط
الحصول على الشهادة في رتبة متصرف إداري.

المادة 29 : تبقى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 11 محرم عام 1431 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه؛ سارية المفعول بالنسبة للدفعتين
2017-4 و2018-2015, وتلغى أحكامه فور تخرج

المادة 30 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوبر سنة 2016.
والجماعات المحلية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

نور الدين بدوي


Page 13:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المقاييس / السنة الأولى

القانون الإداري
الاقتصاد العام

اللغات الأجنبية (الإنجليزية + الفرنسية)

القانون الدولي العام
العلاقات الدولية

قانون الميزانية والمحاسبة العمومية

تاريخ المؤسسات والقانون المقارن
المناجمنت العام ونظريات التنظيم
ندوة

تاريخ الحركة الوطنية وثورة التحرير الجزائرية

تسيير الأملاك العمومية والممتلكات

برنامج تكوين السنة الأولى


Page 14:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 28 ا 6"

برنامج تكوين السنة الثانية

المقاييس / السنة الثانية الحجم الساعي لاض أعمال الأفواج

القانون المدني 0 سا

قانون المرافق العمومية 0 سا

القانون الاقتصادي (القانون التجاري وقانون
الأعمال وقانون الضبط)

المراجعة القضائية للعمل الإداري
القانون الجبائي

مناجمنت الموارد البشرية

الاقتصاد العمومي

الاقتصاد : النمو والتطور الاقتصادي
المحاسبة الوطنية

التعاون والمؤسسات الاقتصادية الدولية

اللغات الأجنبية (الإنجليزية)

تدوة

القانون الاجتماعي (قانون العمل وقانون
الضمان الاجتماعي وتنظيم وتسيي ل

التضامن الاجتماعي)

القضايا الاقتصادية والاجتماعية

تقنيات حل المشاكل و اتخاذ القرار
تسيير مشاريع الاستثمارات
قانون الأشخاص (قانون الجنسية والأجانب)

1سا 30د


Page 15:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

برنامج تكوين السنة الثالثة

المقاييس / المشتركة

المقاييس / السنة الثالثة

لقانون الجنائي : المسؤولية

مناجمنت المرافق العمومية ( إصلاح المرفق
لعمومي)

مناجمنت التجديد والإدارة الإلكترونية ونظام

تقنيات الاتصال

إعداد و تقييم السياسات العامة

اللغات الأجنبية (الإنجليزية)

ندوة

علم النفس الاجتماعي

المرفق العام : أخلاقيات وأدبيات وقيم

بنشاطات الإدارات والمؤسسات العمومية

المجموع

6سا 30د


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 ع

برنامج تكوين السنة الثالثة

التدقيق - | الحجم الحجم ‎١‏ المجم

1سا:30د| 36 سا

0سا 0 سا


Page 17:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

العلاقات العامة والتعاون

القانون الدولي الخاص

تقنيات التفاوض
وتسييير النزاعات

تقنيات إعداد الأدوات
ومذكرة التفاهم ...)

لعلاقات العامة وتبسيط
لإجراءات

قرار مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1438 الموافق
1ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
4 رجب عام 7 الموافق 2 مايو سنة 2016
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة
الوطنية المستخدمي أمانات الضبيط.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1438
الموافق 31 ديسمبر سنة 2016, تعدل تشكيلة مجلس
إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط

المذكورة في القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1437
الموافق 2 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبطء

1سا:30د

1سا:30د
3سا 2 سا

7 0

لمرافق العمومية المحلية

- بوجمعة آيت أودية. المدير العام للموارد
البشرية بوزارة العدل. عضواء

- محمد بن عطا اللّه. ممثلا عن وزير المالية. عضواء

- سهيلة بن عباس. ممثلة عن وزير التكوين

- بن حراج مختار ؛ رئيس مجلس قضاء الجزائر.

عضواء

- بن كثير بن عيسى, النائب العام لدى مجلس
قضاء الجزائر. عضواء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الفزاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 صفر عام 14358
الموافق 22 نوفمبر سنة 2016, يحدد تصنيف
المعهد الوطني الجزائري للابحاث الزراعية
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-04
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تحويل المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع
علمي و تكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث
الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2866-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي
يحدد مهام المصالع المشتركة للبحث العلمي
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7فبراير
سنة 2016 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني
الجزائري للأبحاث الزراعية. ّ ّ


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 2: يصنف المعهد الوطني الجزائري للأبحاث

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم لزراعية في . القسم

ال بر 07107 0 ا - المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

فق 29 سبتمبر سنة و ر أعلاه؛ يهدف هذ : 1 ‎١ "- ١‏
القرار إلى تحديد تصنيف المعهدالوطنيالبزاءاى | التابعةللمعهد الوطني الجزاشري للأبحاث
للأبحاث الزراعية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا الزراعية وشروط الالتحاق بهذه المناصب.طبقا
التابعة له. للجدول الآتي :

شروط الالتحاق باللناصسب

- أستاذ بحث قسم "ب "على الأقل. مرسم.؛
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقل. مرسم؛

- متصرف رئيسى للبحث على الأقل. أو
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف البحث من المستوى الثانى أو
الأول أو رتبة معادلة. يثبت عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ بحث قسم "ب" على الأقل, مرسم.
- أستاذ محاضر قسم "ب "على الأقل. مرسم.

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجي على
الأقل أو رتبة معادلة.؛ ثبت سنتين (2) من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس دولةلدعمالبحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو الأول


Page 20:
7 7 6 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 2

- ملحق بالبحث على الأقل؛ يثبت سنتين (2)
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث على الأقلء أو
-مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق الهندسة
أو رتبة معادلة؛ يثبت سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق بالبحث على الأقل؛ يثبت سنتين (2)
- أستاذ مساعد. قسم "ب "على الأقل, يشبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس بحث على الأقل؛ يثبت سنتين (2)
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجي على
الأقل. أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2) من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس دولةلدعمالبحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي. من المستوى الثاني أو الأول
أو رتبة معادلة. يشبت سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي للبحث على الأقل. أو
- متصرف البحث من المستوى الثانى أو
الأول أو رتبة معادلة. يثبت سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق بالبحث على الأقل. مرسم؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مهندس
رئيسي في الزراعة أو مكلف رئيسي
بالإعلام العلمي والتكنولوجي أو متصرف
رئيسي للبحث على الأقلء مرسم أو رتبة
معادلة , يثبت ثلاث(3) سنوات من الأقدمية
بصفة موظف.

- مهندس دولة لدعم لبحث أو مهندس دولة
في الزراعة أو ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول أو متصرف البحث من
المستوى الشائي أو لأول أو رتبة معادلة.
بهذه الصفة.


Page 21:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- ملحق بالبحث على الأقل. مرسم؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مهندس
رئيسي في الزراعة على الأقل. مرسم أو
الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس دولة
في الزراعةأو ملحقالهندسة أو رتبة
معادلة؛ يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مهندس
رئيسي في الزراعة أو مكلف رئيسي
بالإعلام العلمي والتكنولوجي على الأقل.
- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس دولة
في الزراعة أو ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي من المستوى
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من
- متصرف البحث من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة؛ يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مهندس
رئيسي في الزراعة على الأقل. مرسم أو
- مهندس دولة لدعم البحث أو مهندس دولة
فىالزراعةأو ملحقالهندسةأورتبة
معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لعليا في المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية
لمطابقة للمناصب العليا المذكورة أعلاه؛ قبل تاريخ
صدور هذا القرار الذين لا يستوفون شروط التعيين
لجديدة؛ يستفيدون من الزيادة الاستدلالية المحددة
أعلاه. إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي
المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1438 الموافق 22
نوفمبر سنة 2016.
وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري
عبد السلام شلفوم

وزير المالية

حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1138
الموافق 4 يناير سنة 2017, يحدد تصنيف المعهد
باللناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-95 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سئة 1995 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للإرشاد
الفلاحي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2866-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للإرشاد
الفلاحي»

يقررون ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطني للإرشاد
الفلاحي وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف المعهد الوطنى للإرشاد الفلاحي

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :.


Page 23:
6 شعبان عام 1438 7 او
ا . الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

بهذه الصفة.

- متصرف رئيسيء على الأقل. أو رتبة
معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- مهندس دولة في الزراعة يثبت ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أورتبة معادلة؛ يثبت ثماني(8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسم أو
- مهندس دولة في الزراعة يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
مرسم؛ يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- مهندس دولة في الزراعة يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
مرسم؛ يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي على الأقل.
مرسم؛ يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي على الأقل.
مرسم؛ يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- مهندس دولة في الزراعة يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة في الإعلام الآلي ثبت :

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم أو
- متصرف أو رتبة معادلة.؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 24:
7 7 6 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28 2

- مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
مرسم, يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسم أو
- مهندس دولة في الزراعة يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
- مهندس دولة في الزراعة يثبت أربع (4)

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الزراعة على الأقل.
- مهندس دولة في الزراعة يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي على

- متصرف رئيسيء؛ على الأقل. مرسم أو

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 25:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة45: يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة فى الجدول أعلاه
الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة,؛ من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء
المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون

مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 4 يناير سنة 2017.. ‎١‏
‏وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد الب
عبد السلام شلفوم
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
7

وزير المالية

حاجي بابا عمي

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1438 الموافق 6 أكتوير سنة

6. يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمن
للفلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1438 الموافق 6
أكتوبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمن

- محمد عبدلى. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- جوهر هادي؛ ممثلة الوزير المكلف بالصناعة

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1438 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2016. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

بموجب قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1438 الموافق
0 أكتوبر سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم

309-09 المؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني المهني
المشترك للخضر واللحوم, في مجلس إدارة الديوان
الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم. لمدة ثلاث (3)
سنوات :

-طه حموش, ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- مثنير بن السليخ, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- الحاج بوسلجة. ممثل نائب وزير الدفاع الوطني.

- مراد علوان. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- عبد الكريم بولحبال. ممثل الوزير المكلف بالمالية
والمناجم؛

- علي بور جوان. ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- كريم لعلق. ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية
والبيئة.

- لعجال دوبي بونوة؛ رئيس الغرفة الوطنية

7

قرار مؤٌرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6 نوفمبر سنة

6. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

بموجب قرار مؤّرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6
نوفمبر سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
94-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23
مارس سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي للديوان
الجزائري المهني للحبوب. في مجلس إدارة الديوان
الجزائري المهني للحبوب., لمدة ثلاث (3) سنوات :

- عمر زغوان.؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- يوسف عتيق. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- طه حيدر خالدي. ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- عبد العزيز أيت عبد الرحمان. ممثل الوزير
المكلف بالتجارة.

- لعجال دوبي بونوة؛ رئيس الغرفة الوطنية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤٌرخ في 8 صفر عام 1438 الموافق 8 نوفمبر سنة
6. يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 والمتضمن
ونظافة الأوساط.

بموجب قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1438 الموافق 8
نوفمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 والمتضمن
ونظافة الأوساط؛ كما يأتى :

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1438 الموافق 6 نوقمبر
سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

بموجب قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1438
الموافق 6 نوفمبر سنة 2016,. يِعِيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 47-2000 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق
أول مارس سنة 2000 الذي يحدّد تنظيم اللجنة
الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار وسيرهاء
في اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار :
- السيد نورالدين أحمد سيد. المدير المكلّف
بمخطط جودة السياحة والضبط بوزارة التهيئة
- السيد عبد الحق نعماني, المدير المكلّف بالتنظيم
والشؤون القانونية والوثائق بوزارة التهيئة
- السيدة أم الخير سهليء ممثلة الوزير المكلّف بالنقلء
- الآنسة لمياء إبازاتن, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
- السيد عبد المنعم مقراني. ممثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية (المديرية العامة للأمن الوطني)؛

» شعبان ع 8ه
3 مايق سنة 2017

- السيد مراد مجدوب؛ ممثل المدير العام للديوان

- السيد حسان كداش, ممثل الفيدرالية الوطنية
لوكالات السياحة.
لوكالات السياحة والأسفار .
الأولى عام 1435 الموافق 9 مارس سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة
والأسفار .

7

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 توقفمير
سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.

بموجب قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1438
الموافق 22 نوفمبر سنة 2016, يعَّين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 130-2000 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد معايير تصنيف
المؤسسات الفندقية إلى رتب وشروط ذلك.؛ فى اللجنة

-السيد ثور الدين أحمد سيد.المدير المكلف
-السيد سامي قلي.ممثل الوزير المكلّة
بالتجارة.
-السيد فريد نشاب. ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية (المديرية العامة للحماية المدنية)؛
- السيد صالح قاسيء ممثل الوزير المكلّف

- السيد نور الدين ندريء المدير العام للوكالة

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 24 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
إلى رتب.


Page 27:
6 شعبان 8ه

3 مايق سنة 2017 م

وزارة التضامن الوطني والأسر
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
1438 1 الموافق 12 يناير سنة 7, يتمم القرار
1429 1 الموافق 14 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
الخاص رقم 303-060 بعنوان "الصتدوق الخاص

إن وزير المالية.

ووزيرة التّضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-94
المؤٌرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلّق بكيفيات سير حساب التتخصيص
الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص
للتضامن الوطني". المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 14 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التّتخصيص الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصندوق
الخاص للتضامن الوطنى".
يقرّران ما ياتي :
الملاة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام المادّة 2
من القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 14 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص الخاص
رقم 069 - 302 بعنوان "الصندوق الخاص للتّضامن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

"'امادّة 2: يسجّْل حساب التخصيص الخاص
رقم 069 - 302 :

في الإيرادات :

- منتوج الإيرادات الناتج عن مراجعة عملية
لتنازل عن الأملاك ‎١‏ لعقارية العمومية التى تمر
بتجاوز للقواعد المحددة؛

-ديثار جزائري واحد (1) من منتوج الرسم
لإضافي على المنتوجات التبغية عن كل ر زمة أو كيس
أو علبة.

- الاشتراكات المالية المدفوعة من المستخدمين
لذين لا يقومون بتخصيص واحد فى المائة (761) على
لأقل. من مناصب العمل للأشخاص المعوقين طبقا
للمادة 27 من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
لأشخاص المعوقين وترقيتهم.

في النفقات :

- الإعانة المالية للدولة بعنوان التضامن الوطنى.

المحروم القاطن في إحدى ولايات الجنوب الذي يتطلب
تحويله نحو أحد الهياكل الصحية الموجودة بشمال البلاد
وكذا مرافقه.

* نقل الطلاب القادمين من الجنوب المسجلين في

لجامعات المتواجدة فى الشمال خلال السنتين
لجامعيتين 2015/2014 و2016/2015,

- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق
وتجهيز مناصب العمل للأشخاص المعوقين في إطار
لاتفاقيات المبرمة مع الدولة والجماعات الإقليمية”.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 12 يناير سنة 2017.

وزير المالية وزيرة التضامن ا
والأسرة وقضايا المرأة

مونية مسلم

حاجي باباعمي

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


