Year: 2017, Number: 047
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة 4 ى القعدة عام 1438ه

6 غشت اسئنة 2017

مرسوم راسي رقم 223-17 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, يتضمَّن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجال العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي. الموقع ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015 1

مرسوم رئاسي رقم 224-17 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, يت
النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و كومة الجمهورية التوذ
بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 221-17 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت
تسيير وزارة المالية
مرسوم تنفيذي رقم 222-17 مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017, يتمم قائمة المؤّ
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
نة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017.
الإسلامي الأ

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غش»-

ان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1438 الموافق أول مارس سنة 2017 يتذ

من تعيين أعضاء م
الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل, ولاية تيبازة
قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة.

ولاية ورة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5
لزرع الأعضاء وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها


Page 3:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم راسي رقم 223-17 مؤَرخ في 14 ذي القعدة
عام 8 الموافق 6 فشت سنة 2017 يتضمّ
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجال
العمل والتشفيل والضمان الاجتمامي»؛ الموقع
ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدّستور. لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون بين
والتشغيل والضمان الاجتماعي, الموقع ببكين بتاريخ
9 أبريل سنة 2015

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في مجال العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي, الموقع ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة
5,. وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6
غشت سنة 2017.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجال العمل
والتشغيل والضمان الاجتمامي
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إليهما فيما يأتي معا ب "الطرفين" وانفرادا ب"الطرف”.

- تطلعا منهما إلى ترقية وتعزيز علاقات الأخوة

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون الثنائي في

مجال العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, خدمة
لمصالح كلا البلدين.

المادة الأولى
الأهداف الشاملة

يهدف هذا الاتفاق إلى تطوير وتعزيز التعاون بين
الاجتماعى.

الملاة 2
مجالات التعاون

يعمل الطرفان على تشجيع التعاون في المجالات

1- مجال العمل :

- إدارة العمل خاصة فيما يتعلق بعصرنتهاء

- مراقبة سوق العمل.

- الآليات المعتمدة في مجال الحوار الاجتماعي

- مهام هيئات الرقابة وتنظيمها في المجالات ذات

- الوقاية من نزاعات العمل الجماعية والفردية
وطرق وسبل تسويتها.

2- مجال التشغيل :

- التشريعات والتنظيمات المتعلقة بالتشغيل.

وخدمات التشغيل.

- تنظيم وتفعيل سياسات وممارسات سوق
العمل.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- تطوير وعصرنة أنظمة الضمان الاجتماعي في

- التأمين عن البطالة.

- التأمين عن الصحة.
والآليات الضرورية للمحافظة على توازنها المالي.

الملاة 3
أشكال التعاون

يسعى الطرفان إلى تعزيز التعاون في مجال
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من خلال :

- تبادل المعلومات والوثائق والتشريعات ذات
الصلة بالمجالات أعلاه؛

- تبادل الزيارات بين الخبراء والمسؤولين.

- التعاون التقني وتطوير البرامج,

- استكمال البحوث المشتركة والمشاركة في
المنتديات والندوات والملتقيات التي تنظم في كلا
لبلدين والتي تخص المجالات أعلاه؛
لدولية حول القضايا ذات الاهتمام المشترك.
لصينية المتواجدة في الجزائر لصالح اليد العاملة
لجزائرية في ميادين الحرف والمهن المتفق عليها بين

الملاة 4
تمويل الزيارات
يتحمل الطرف الزائر نفقات السفر الدولي
والإقامة لوفده المتكون من مسؤولين وخبراء وتقنيين
خلال الزيارات قصيرة المدى؛ كما يتحمل الطرف
المضيف نفقات التنقل داخل بلده.
الملاة 5
المتابعة والتنفيذ
1 - لغرض تنفيذ أحكام هذا الاتفاق. يتم إنشاء
أ - إعداد برامج تنفيذية متعلقة بمجالات التعاون
الواردة في هذا الاتفاق,
ب - تحديد المناهج اللازمة لتنفيذ البرامج المتفق
عليهاء
ج - متابعة وتقييم مدى تنفيذ البرامج المتفوٍ
عليها والبحث عن حلول للصعوبات التي من شأنها أن

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

المشتركة؛ كما يمكن اللجنة أن تستدعي خبراء من كلا
الملاة 6
السلطات المختصة
تتمثل السلطات المختصة المسؤولة عن تنفيذ هذا
أ- عن الجانب الجزائري, وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.
ب - عن الجانب الصينيء وزارة الموارد البشرية
والضمان الاجتماعى.
الملدة 7
تفسير أو تطبيق أو تنفيذ هذا الاتفاق وديا من خلال
التشاور والتفاوض بين الطرفين عبر القنوات
الدبلوماسية.
الملاة 8
التعديلات

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين
الطرفين. من خلال تبادل المذكرات وعبر القنوات
الدبلوماسية. وتدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ
حسب نفس الإجراءات المعمول بها بخصوص إدخال
الاتفاق حيز التنفيذ.

الملاة 9
الدخول حيز التنفيذ ومدة الصلاحية

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة أولية
مدتها ثلاث (3) سنوات. يمكن بعدها تجديده لفترات
لاحقة مدتهاسنة واحدة (1) مالم يتم إنهاؤّه من قبل
أحد الطرفين, وذلك بإشعار كتابى مسبق مدته ستة (6)
الآخر عن نيته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق.

يمكن إنهاء العمل بهذا الاتفاق من قبل أحد
الطرفين.؛ وذلك بإشعار كتابي مسبق مدته ستة (6)
أشهر يعبر فيها للطرف الآخر عن نيته في إنهاء العمل
بهذا الاتفاق عبر القنوات الدبلوماسية. وتنتهى مدة
سريان هذا الاتفاق فى اليوم المائة والثمانين (180)؛
ابتداء من تاريخ إصدار الإشعار الكتابي. تبقى البرامج
الجاري تنفيذها من قبل الطرفين صالحة إلى غاية
انقضاء مدة سريانها.


Page 5:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير. يخطر فيه أحد الطرفين الآخرء
كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية؛ باستيفائه
الإجراءات القانونية الداخلية الخاصة بدخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذ.

وإثباتا لذلك, قام الطرفان الموقعان أدناه, المخولان
قانونا من قبل حكومتيهماء بتوقيع وختم هذا الاتفاق.
نسختين أصليتين باللغات العربية والصينية
والإنجليزية والفرنسية. وتتساوى كل النصوص في
الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسير أو
تنفيذ الاتفاق هذاء يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية | جمهورية الصين الشعبية
الديمقراطية الشعبية
والعمران والمدينة

يين واي مين
وزير الموارد البشرية
والضمان الاجتمامي

7

مرسوم راسي رقم 224-7 مؤرخ في 4 في القعدة
عام 1438 الموافق 6 فشت سنة 2017, يتضمن
التصديق على اتفاق النقل الجوي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية. الموقع بالجزائر
بتاريخ 26 أكتوبر سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدّستور. لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على اتفاق النقل الجوي بين
وحكومة الجمهورية التونسية. الموقع بالجزائر بتاريخ
6 أكتوبر سنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاق النقل الجوي بين
وحكومة الجمهورية التونسية. الموقع بالجزائر بتاريخ
6 أكتوبر سنة 2015, وينشر في الجريدة الرُسميّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6

اتفاق النقل الجوي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية
فهرس المواد

تمهيد
لمادة الأولى : التعاريف
لمادة 2 : منح الحقوق
لمادة 3 : التعيين والترخيص
لمادة 4: إلغاء وتعليق وتحديد تراخيص التشغي
للناقلات الجوية
دة 5 : المبادئ التي تحكم تشغيل الخطوط المتفق عليها
ادة 6 : الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى
ادة 7: تطبيق القوانين واللوائح والإجراءات الوطنية
دة 8 : المشاركة بالرمز
ادة 9 : شهادات الكفاءة الجوية وصلاحيات الطيران

ادة 10 : رسوم الاستخدام
ادة 11 : سلامة الطيران
ادة 12 : أمن الطيران
ادة 13 : النشاطات التجارية
ادة 14 : تحويل الإيرادات
دة 15 : الموافقة على جدول الرحلات
ادة 16 : التعريفات
ادة 17 : تبادل المعلومات
ادة 18 : المشاورات
ادة 19 : تسوية النزاعات
: تعديل الاتفاق
: تسجيل الاتفاق
: إنهاءالاتفاق
: دخول الاتفاق حيز التنفيذ
لملحق : جدول الطرق.

] ] (] (] (] (1] 1] ] ] 1] 1] 1] 1] ]0 ] 1] 1 ( 0 ا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تمهيد :

- إِنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية وحكومة الجمهورية التونسية (والمشار إليهما
أدناه ب "الطرفين المتعاقدين")؛

- وباعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران المدني
لدولي الموقعة في شيكاغو في السابع من ديسمبر
عام 1944

-ورغبة منهما بعقد اتفاق ينسجم مع ويكمل
لمعاهدة المشار إليها بغية إقامة وتشغيل خدمات جوية
بين إقليمى البلدين وما وراءهماء

- وإدراكا منهما لأهمية النقل الجوي كوسيلة
لإنشاء وتعزيز أواصر الصداقة والتفاهم والتعاون بين

-ورغبة منهمافي تسهيل تطوير فرص النقل

التعاريف

1- لأغراض هذا الاتفاق. وما لم يقتض سياق
لنص خلاف ذلك, عبارة :

أ. "المعاهدة” تعني معاهدة الطيران المدني الدولي
لتي فتح باب التوقيع عليها في شيكاغو اعتبارا من
ليوم السابع من شهر ديسمبر سنة 1944 وملاحقها
لمعتمدة وفقا للمادة 90 من تلك المعاهدة؛ و أي تعديلات
لملاحق هذه المعاهدة تتم طبقا لأحكام المادتين 90 و94
منهاء طالما أن هذه التعديلات أو الملاحق أصبحت سارية
لمفعول لدى كل من الطرفين المتعاقدين.
وزير النقل. وفيما يخص حكومة الجمهورية التونسية.
هي تعني الوزير المسؤول عن الطيران المدني (الإدارة
لعامة للطيران المدني)؛ ولأي منهما تعني أي شخص أو
هيئة مخولة بآداء أي وظيفة يتعلق بها هذا الاتفاق.

ج. 'الخطوط المتفق عليها” تعني الخطوط الجوية
وماوراءهما من أجل نقل الركاب والأمتعة والشحن.
على نحو منفصل. أو على أي نحو آخرء

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

د. "الاتفاق" يعني هذا الاتفاق. والملحق المحرر
'مؤسسة تقل جوي" و الهبوط لأغراض غير تجارية"
تكون لها نفس المعاني المحددة في المادة 96 من المعاهدة.

و. "الملحق" يتضمن جدول الطرق الملحق بالاتفاق
وأي فقرات أو ملاحظات ترد في هذا الملحق وآية
تعديلات تطراً عليه وفقا لأحكام المادة 20 من هذا
الاتفاق,؛

أو مؤسسات النقل الجوي التي يتم تعيينها وتخويلها
وفقاً للمادة 3 من هذا الاتفاق.

لقاء نقل الركاب أو الأمتعة أو الشحن والشروط التى
وشروط تقل البريد؛

ي. "الإقليم” بالنسبة إلى دولة ماء يحمل المعنى
المحدد له في المادة 2 من المعاهدة.

ك. 'رسوم الاستخدام” تعني الرسوم التي
تفرضها الجهات المخولة على مؤسسات النقل الجوي أو
يسمح بفرضها مقابل استخدام خدمات المطار والملاحة
الجوية؛ ويشمل ذلك الخدمات المتعلقة بخدمات ومرافق

الطائرات وطاقمها والركاب والأمتعة وبضائع الشحن.

2 - يعتبر الملحق لهذا الاتفاق جزءا لا يتجزاً منه.

المادة 2
منح الحقوق

1- يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر
الحقوق المحددة في هذا الاتفاق لتمكين مؤسسات النقل
الجوي المعينة من قبله من تشغيل الخدمات المتفق عليها.
جانب كل طرف متعاقد بالحقوق الآتية :

أ. حق الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر
دون الهبوط فيه.

ب. الحق في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر لأغراض غير تجارية.

ج. حق الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
عند ممارسة الخدمات الجوية الدولية المحددة في ملحق


Page 7:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

هذا الاتفاق. وذلك بغرض تحميل و/أو إنزال حركة
دولية للركاب والأمتعة والبضائع. بشكل منفصل أو
مجتمعء؛ أثناء تشغيل الخطوط المتفق عليها.

3 - إضافة إلى ذلك تتمتع مؤسسات النقل الجوي
المادة 3. بالحقوق المحددة فى الفقرة 2 ‎)١(‏ و2 (ب) من هذه
المادة. ‎١‏

4- ليس في نص هذه المادة ما يخول أي مؤسسة
متعاقد حق نقل ركاب و أمتعة وبضائع نظير أجر أو
نقطة أخرى داخل إقليم ذلك الطرف.

المادة 3
التعيين والترخيص

1- يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد
أن تعين مؤسسة أو مؤسسات نقل جوي واحدة أو أكثر
لغرض تشغيل الخطوط المتفق عليهاء كما يحق لها أن
تسحب أو تغير تعيين أي من هذه المؤسسات أو
معينة مسبقا. ويمكن أن يتضمن هذا التعيين تحديد
نطاق التخويل الممنوح لكل مؤسسة نقل جوي فيما
يتعلق بتشغيل الخط الجوي المتفق عليه. ويجب أن تتم
لتعيينات وأي تغييرات تطراً عليها بكتاب خطي
موجه من قبل سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد
لمعين لمؤسسة النقل الجوي إلى سلطة الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر.

2 - يقوم الطرف المتعاقد الآخرء عند استلام كتاب
لتعيين أو التبديل أو التعديل فيه وبثاء على طلب
لمطلوبة., بمنح هذه المؤسسة/أو المؤسسات المعينة
تصاريح التشغيل اللازمة بدون تأخير. مع مراعاة
أ. إذا ثبت أن الملكية الجوهرية والمراقبة الفعلية
للمؤسسة بيد الطرف الذي عين المؤسسة أو بيد رعايا
هذا الطرف أو كلاهماء و 0
جوي طبقا للقوانين السارية المفعول لدى الطرف الذي
عين المؤسسة. و

ج. إذا شبت أن المؤسسة تستوفي الشروط
الملنصوص عليها فى القوانين والأنظمة التى تطبق عادة
عند تشغيل الخطوط الجوية الدولية من قبل الطرف
الذي يفحص الطلب أو الطلبات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

د. إذا ثبت أن الطرف الذي عين مؤسسة النقل
الجوي يستجيب للمعايير المحددة في المادتين 11
(السلامة الجوية) و12 (أمن الطيران).
وإصدار ترخيص تشغيل لها أن تبداً في أي وقت
تشغيل الخطوط المتفق عليها كليا أو جزئياء بشرط أن
يوضع جدول رحلات وفقا لأحكام المادة 15 من هذا
الاتفاق فيما يتعلق بتلك الخدمة.

المادة 4

‎١‏ - يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد
الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخرء أو تعليق
ممارستها للحقوق المحددة فى المادة 3 من هذا الاتفاق. أو
أن تفرض ما تراه ملائما من الشروط؛ بصورة دائمة أو
مؤقتة؛ على ممارسة هذه الحقوق., وذلك فى الحالات

‏أ. إذا ثبت أن الملكية الجوهرية والمراقبة الفعلية
للمؤسسة ليستا بيد الطرف الآخر أو بيد رعايا هذا
لطرف. أو هما معاء أو

‏مشغل جوي طبقا للأنظمة السارية المفعول لدى الطرف
لذي عين المؤسسة. أو
والأنظمة المشار إليها في المادة 7 (تطبيق القوانين
واللوائح والإجراءات الوطنية) من هذا الاتفاق, أو

‏د. لم يتين أو لم يطبق الطرف الآخر المعايير
المنصوص عليها في المادتين 11 (السلامة الجوية) و12

‏2- ما لم يكن العمل الفوري. من إلغاء أو تعليق
أو فرض الشروط؛ ضروريا لمنع وقوع مخالفات جديدة
للقوانين واللوائح المشار إليها أعلاه. فلا يجوز ممارسة
الحقوق الواردة في الفقرة (1)إلأ بعد التشاور مع
سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخرء وفقا لما
تنص عليه المادة 18 (المشاورات).

‏المادة 5
المبادئّ التي تحكم تشغيل الخطوط المتفق عليها
1-يتيح كل طرف متعاقد للمؤسسة أو
المؤسسات التي عينها الطرف المتعاقد الآخر فرص
عادلة ومنصفة للتنافس على النقل الجوي الدولي
موضوع هذا الاتفاق.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

2- يتخذ كل طرف متعاقد.؛ فى إطار اختصاصه؛
الإجراءات الملائمة للقضاء على جميع أشكال التمييز أو
للمؤسسات المعنية التابعة للطرف المتعاقد الآخرء 0

المادة 6
الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى

- يعفي كل من الطرفين المتعاقدين مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر من
قيود الاستيراد. والرسوم الجمركية.؛ والضرائب
المباشرة وغير المباشرة؛ ورسوم التفتيش؛, وكافة
الرسوم والضرائب المحلية الأخرى, بالنسبة للطائرات
وتجهيزاتهاالمعتادة, ووقودهاوزيوتها ومعدات
صيانتهاوأدواتهاء ومافيهامن لوازم فنية قابلة
للاستهلاك, وقطع غيار بما في ذلك المحركات ومخازن
لطائرة. وهذا يشمل دون أن يقتصر على أشياء مثل
لمواد الغذائية والمشروبات والتبغ والمنتجات الأخرى
لمعدة للبيع أو الاستخدام من قبل الركاب خلال الرحلة
والأشياء الأخرى المعدة والمستخدمة حصريا فى إطار
لنقل الجوي المشغلة للخطوط المتفق عليهاء إضافة إلى
مخزون التذاكر المطبوعة وبوالص الشحن الجوي والزي
لرسمي لطاقم الطائرة. و أجهزة الحاسوب وطابعات
لتذاكر المستخدمة من قبل مؤسسة النقل الجوي
لمعينة لأغراض الحجز وإصدار التذاكر. وأي مواد
ومواد الدعاية والإعلان المعتادة التي توزعها مؤسسة
لنقل الجوي المعينة دون مقابل.

2 - تطبق الإعفاءات الممنوحة بموجب هذه المادة
على المواد المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة. بشرط:
أ. إدخالها إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين من
قبل أو باسم مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر.
المعينة التابعة للطرف المتعاقد عند وصولها وحتى
مغادرتها لإقليم الطرف المتعاقد الآخر و//أو استهلاكها
خلال الطيران فوق ذلك الإقليم؛
المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر مع كونها معدة للاستخدام في
تشغيل الخدمات المتفق عليهاء سواء استخدمت أو
استهلكت هذه المواد كليا أو جزئيا ضمن إقليم الطرف
المتعاقد المائح للإعفاء أم لا. شريطة ألاّ يتم تحويل ملكية
هذه الأشياء في إقليم هذا الطرف المتعاقد.

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

3- لا يجوز تفريغ المعدات المعتادة المحمولة جوا
والموادء واللوازم والمخازن التي يحتفظ بها عادة على
المعينة من أحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر إل بعد الحصول على موافقة السلطات
الجمركية لدى الطرف المتعاقد الآخر. وفى هذه الحالة.
تتمتع هذه التجهيزات والأشياء بالإعفاءات الملنصوص
عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة. على أنه قد يطلب
وضعها تحت إشراف السلطات المذكورة إلى حين إعادة
للإجراءات الجمركية.

4- تطبق الإعفاءات التى تنص عليها هذه المادة
فى الحالات التى تدخل فيها مؤسسة النقل الجوي
المعينة التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين في ترتيبات
مع مؤسسة / أو مؤسسات نقل جوي أخرى لاقتراض أو
تحويل ملكية التجهيزات المعتادة أو الأشياء الأخرى
المشار إليهافي الفقرة (1) من هذه المادة في إقليم
الجوى الأخرى بنفس الإعفاء / أو الإعفاءات من الطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 7
تطبيق القوانين واللوائح والإجراءات الوطنية

1 - تسري قوانين ولوائح وإجراءات أحد الطرفين
المتعاقدين المتعلقة بدخول وبقاء ومفادرة الطائرات
المستخدمة في ملاحة جوية دولية من إقليمه. أو
المتعلقة بملاحة وتشغيل هذه الطائرات أثناء تواجدها
داخل إقليمه؛ على الطائرات المشغلة من قبل مؤسسة /
أو مؤسسات النقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر
وتلتزم بها هذه الطائرات عند دخولها إلى إقليم الطرف

المتعاقد الآخر وعند مغادر ته و أثناء تواجدها فيه.

2 - تسري قوانين ولوائح وإجراءات أحد الطرفين
المتعاقدين المتعلقة بدخول وبقاء أو مغادرة من إقليمه
على الركاب والأمتعة والطاقم والبضائع المنقولة على
متن الطائرات, بما في ذلك القوانين واللوائع المتعلقة
بالدخول والتخليص وأمن الطيران والهجرة والجوازات
والجمارك والعملات والصحة والحجر الصحى
والمراسلات يجب الالتزام بها من قبل أو بالنيابة عن
هؤلاء الركاب والأمتعة والطاقم والبضائع عند الدخول
إلى إقليم الطرف المتعاقد الأول وعند مغادرته وأثناء
التواجد فيه.


Page 9:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

3- لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين منح أي
أفضلية لطائرات مؤسسة النقل الجوى التابعة له أو أى
لجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر فيما يتعلق
بتطبيق القوانين واللوائح المنصوص عليها في هذه
لمادة.

4- يخضع الركاب والأمتعة وبضائع الشحن.
لعابرون مباشرة لإقليم أي من الطرفين المتعاقدين
والذين لا يغادرون مناطق المطار المخصصة لهذا الغرض
لرقابة مبسطة إلا فيما يتعلق بالإجراءات الأمنية
لموجهة ضد العنف والقرصنة الجوية والمخدرات.

المادة 8
1- يجوز لأآي مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد
الطرفين. إما كمؤسسة مسوقة أو مشغلة. أن تدخل في
ترتيبات تسويقية تعاوئية, ويشمل ذلك» دون ن الحصرء

2- قبل عرض خدمات المشاركة بالرمزء ينبغي
على الشركاء مقدمى الخدمة الاتفاق حول الطرف
لمسؤول عن المسؤولية المدنية والأمور المتعلقة بعلاقات
لمسافرين والأمن والسلامة والتسهيلات. وتودع
لاتفاقية التي تحدد المسؤوليات السابقة لدى سلطات
لطيران المدني لدى الطرفين المتعاقدين قبل تشغيل
تلك الخدمات.

3- توافق سلطات الطيران المدني لدى الطرفين
لمتعاقدين على تلك الترتيبات بشرط حصول
مؤسسات النقل الجوي على حقوق النقل الجوي أو

4- في حال وجود ترتيبات المشاركة بالرمز. على
لمؤسسة المسوقة. وفيما يتعلق بكل تذكرة مباعة.
لتأكد من أن الشاري يعلم تماما مؤسسة النقل الجوي
لتي تقوم بالنقل الفعلي بين كل قطاع من قطاعات
لرحلة المعنية والمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي

5 - يحق لمؤسسات النقل الجوي التابعة للطرفين
لمتعاقدين عرض خدمات جوية بالرمز المشترك بين أي
نقاط داخل إقليم الطرف الآخرء بشرط أن تسيِّر تلك
لخدمات بواسطة مؤسسة النقل الجوى التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 9
شهادات الكفاءة الجوية وصلاحية الطيران

1- تعتبر شهادات الجدارة الجوية وشهادات
الصلاحية والرخص الصادرة. أو المعتمدة من أي من
الطرفين المتعاقدين سارية المفعول من قبل الطرف
المتعاقد الآخرء وذلك لغفرض تشغيل الخدمات المتفق
عليهاء بشرط أن تكون تلك الشهادات أو الرخص قد تم
إصدارهاء أو اعتمادها وفقا للحد الأدنى للمعايير التى

2 - يحق لكل طرف متعاقد رفض الاعتراف
بشهادات الصلاحية والتراخيص الممنوحة لرعاياه من
قبل الطرف المتعاقد الآخر ؛ بالنسبة للرحلات التي تتم

3- إذا كانت الامتيازات أو شروط التراخيص أو
لشهادات الصادرة أو المعتمدة من قبل أحد الطرفين
لمتعاقدين تجيز اختلافا عن المعايير المحددة بموجب
لمعاهدة؛ سواء كان هذا الاختلاف قد قيد لدى المنظمة
لدولية للطيران المدني أم لاء فإنّ لسلطة الطيران
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر أن تطلبء دون الإضرار
بحقوق الطرف المتعاقد الأول وفقا للمادة 9 (2) إجراء
مشاورات مع سلطة الطيران التابعة للطرف المتعاقد
لآخر وفقا للمادة 18, وذلك لغرض الاقتناع بكون
لممارسة المعنية مقبولة لديه. وإذا لم يتم التوصل إلى
تفاق مرض يكن ذلك مبررا لتطبيق المادة 4 (1) من هذا
لاتفاق.

المادة 10

عند استعمال المنشآت. وخدمات المطار.
وتجهيزات وخدمات الملاحة الجوية المقدمة من قبل طرف
متعاقد لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر ء فإنٌ الرسوم المفروضة يجب أن تكون
عادلة وواضحة ومعقولة. ولا يجب أن تتعدى مثيلتها
المفروضة على الطائرات الوطنية التى تستغل الخدمات
الدولية المنتظمة المماثلة. ‎١‏

المادة 11
سلامة الطيران
1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب

إجراء مشاورات في أي وقت بشأن معايير السلامة
التي يوفرها الطرف المتعاقد الآخر في أي منطقة تخص


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

طاقم الطائرة والطائرة نفسها أو تشغيلها. ويجب أن
تعقد هذه المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوما من
تاريخ ذلك الطلب.

2 - إذا تبين لأحد الطرفين المتعاقدين. بعد هذه
المشاورات. أن الطرف المتعاقد الآخر لا يقوم بالمحافظة
على معايير ومتطلبات السلامة في هذه المجالات.ء
وتطبيقها بشكل فعال بحيث تعادل. على الأقل. الحد
الأدنى للمعايير التي قد يتم تحديدها بمقتضى المعاهدة.
يجب على الطرف الأول إخطار الطرف المتعاقد الآخر
بهذه النتائج وبالخطوات الضرورية الواجب اتباعها
للتقيد بذلك الحد الأدنى للمعايير. وعلى الطرف
المتعاقد الآخر أن يقوم باتخاذ الإجراء التصحيحي
المناسب. وفى حال قشل الطرف المتعاقد الآخر فى اتخاذ
الإجراء المناسب في خلال خمسة عشر (15) يوماًء أو أي
مدة أطول يتم الاتفاق عليهاء فإنّ ذلك سوف يكون سبباً
لتطبيق المادة 4 (1) من هذا الاتفاق.

3- تم الاتفاق على أن أي طائرة تشغلها إحدى

مؤسسات النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
لأداء خدمات من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر
يمكن. أثناء وجودها داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
لطرف المتعاقد الآخر. من داخل الطائرة ومن خارجها
للتحقق من صحة وثائق الطائرة ووثائق طاقمها
والحالة الظاهرية للطائرة ومعداتها (ويسمى هذا
لفحص في هذه المادة باسم "تفتيش عاجل"). شريطة ألا
يؤدي هذا الأمر إلى تأخير غير معقول.
4- إذا قاد هذا التفتيش أو سلسلة من التفتيشات
أ. مخاوف جدية بشأن كون الطائرة أو تشغيل
إحدى الطائرات لا تطابق الحد الأدنى من المعايير
لمعتمدة في ذلك الوقت وفقا للمعاهدة. أو

ب. مخاوف جدية من وجود قصور في الصيانة
والتطبيق الفعال لمعايير السلامة المعتمدة فى ذلك
لوقت وفقا للمعاهدة.؛

تكون للطرف المتعاقد الذي قام بإجراء التفتيش.
تحقيقا لأغراض المادة 33 من المعاهدة, حرية الاستنتاج
بأن المتطلبات التي تم بموجبها إصدار أو اعتماد شهادة
أو تراخيص تلك الطائرة أو طاقمهاء أو المتطلبات التي
تشغل بموجبها تلك الطائرة. لا تساوي أو تزيد عن الحد
الأدنى من المعايير المعتمدة في ذلك الوقت وفقا
للمعاهدة.

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

5 - في حال رفض أحد ممثلي مؤسسة النقل الجوي
التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين السماح بإجراء
(3) من هذه المادة, تكون للطرف المتعاقد الآخر حرية
الاستدلال بذلك على وجود مخاوف جدية من النوع
المشار إليه فى الفقرة (4) من هذه المادة والخلوص إلى
الاستنتاجات المشار إليها في تلك الفقرة.

6 - يجوز لكل طرف متعاقد الاحتفاظ بحق إيقاف
أو تعديل تخويل التشغيلالممنوح لمؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوى التابعة للطرف المتعاقد الآخر
فوراً في حال قيام الطرف المتعاقد الأول إلى
لاستنتاج؛, سواء نتيجة تفتيش عاجل واحد أو سلسلة
تفتيشات أو رفض السماح بإجراء تفتيش عاجل أو
لتشاور أو بطريقة أخرى. بأن هناك ضرورة لاتخاذ

7- يجب وقف أي إجراء يتخذه أحدالطرفين
لمتعاقدين وفقا للفقرة (2) أو (6) من هذه المادة في حال
لأسس التي قام عليها هذا الإجراء لم تعد توجد.

المادة 12
أمن الطيران

1 - انسجاما مع حقوقهما والتزاماتهما بموجب
القانون الدولى؛ يؤكد الطرفان المتعاقدان أن التزامهما
تجاه بعضهماء لتوفير أمن الطيران المدني ضد أفعال
التدخل غير المشروع؛ يشكل جزءا لا يتجزاً من هذا
الاتفاق.

2-ودون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بموجب القانون الدولي, يقوم الطرفان المتعاقدان, على
وجه التحديد.؛ بالعمل وفقا لأحكام المعاهدة الخاصة
بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على مت
الطائرات, الموقعة فى طوكيو فى 14 سبتمبر سنة
3. والمعاهدة الخاصة بقمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات, الموقعة في لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر
سنة 1970 ومعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد
سلامة الطيران المدني, الموقعة في مونتريال بتاريخ
3 سبتمبر سنة 1971 وبروتوكول مكافحة أعمال
العنف غير المشروع في المطارات الموفرة لخدمات
الطيران المدني الدولي, المتمم لمعاهدة مكافحة الأعمال
غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدنى المبرمة فى
مونتريال بتاريغ 23 سبتمبر سنة 1971 والموقعة في
مونتريال بتاريخ 24 فبراير سنة 1988 واتفاقية
تمييز المتفجرات البلاستيكية بغرض كشفهاء الموقعة


Page 11:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

في مونتريال بتاريخ أول مارس سنة 1991 مادام
الطرفان المتعاقدان طرفين معا في هذه الاتفاقيات وكل
معاهدة أو بروتوكول خاصين بأمن الطيران ينضم
إليهما الطرفان فيما بعد.

3- يقوم الطرفان المتعاقدان عند الطلب بتقديم
كافة المساعدات اللازمة لبعضهما الآخر لمنع الاستيلاء
غير المشروع على الطائرات المدنية والأفعال الأخرى
غير المشروعة ضد سلامة تلك الطائرات وركابها
وملاحيها وضد سلامة المطارات وتسهيلات الملاحة
الجوية و أي تهديد آخر ذي صلة لأمن الطيران المدني.

4- يجب على الطرفين المتعاقدين. في علاقتهما
المتبادلة. مراعاة أحكام أمن الطيران الموضوعة من قبل
المنظمة الدولية للطيران المدني والمعينة كملاحق
للمعاهدة إلى الحد الذي تنطبق فيه هذه الأحكام الأمنية
مشغلي الطائرات المسجلة لديهم أو مشغلي الطائرات
الكائنة مقار أعمالهم الرئيسية أو إقامتهم الدائمة في
العمل طبقا لأحكام أمن الطيران المذكورة؛ فيما تنطبق

6 - يوافق كل طرف متعاقد على أنه يمكن أن
يطلب من مشغلي الطائرات مراعاة أحكام أمن الطيران
لمشار إليها فى الفقرة 4 أعلاه؛ والتى يطبقها الطرف
لمتعاقد الآخرء للدخول إلى أو مغادرة إقليمه أو أثناء

7- على كل طرف متعاقد التأكد من تطبيق
لإجراءات المناسبة في إقليمه بشكل فعال لحماية
لطائرات وتفتيش الركاب وطاقم القيادة والمواد
لمحمولة باليد والأمتعة والبضائع وخزان الطائرة قبل
وأثناء الصعود أو التحميل. وكذلك على كل طرف
متعاقد التعامل بإيجابية والاهتمام بأي طلب يتلقاه من
لطرف المتعاقد الآخر لاتخاذ آية إجراءات أمنية خاصة
ومعقولة لمواجهة تهديد معين.

8-فى حالة حدوث حادث أو تهديد بحدوث
ستيلاء غير مشروع على طائرات مدنية أو أية أفعال
أخرى غير مشروعة ضد سلامة تلك الطائرات وركابها
وطاقمها وضد المطارات وتسهيلات الملاحة الجوية,
الآخر بتسهيل الاتصالات والإجراءات المناسبة الأخرى
لإنهاء مثل تلك الحادشة أو التهديد بأسرع مايمكن
وبأقل مجازفة في الأرواح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

9 - يتخذ أي من الطرفين المتعاقدين ما يراه
مناسباً من الإجراءات لضمان بقاء أى طائرة تابعة
للطرف المتعاقد الآخر تعرضت لعملية استيلاء غير
مشروع أو لأي عمل تدخلي غير مشروع وهي على أرضه
مالم تكن مغادرتها لازمة تحت وطأة واجب حماية
أرواح ركابها وطاقمها.

0 - إذا أخلٌ أحد الطرقين المتعاقدين بأحكام أمن
الطيران, موضوع هذه المادة, يمكن للطرف المتعاقد الأخر
أن يطلب التشاور الفوري مع الطرف المتعاقد المعني.
وفي حالة عدم توصل الطرفين المتعاقدين إلى اتفاق
مناسب خلال شهر واحد؛ ابتداء من تاريخ هذا الطلب.ء
يعتبر ذلك سببا للرفض أو الإلغاء أو تقييد رخصة
استغلال مؤسسة/مؤسسات النقل الجوي للطرف
المتعاقد المعنى بالالتزامات. وفى الحالات الاستعجالية
تدابير مؤقتة قبل انتهاء الأجل المذكور.

المادة 13
النشاطات التجارية

1- يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
لأي من الطرفين المتعاقدين أن تؤسس مكاتبها في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر لتنشيط حركة النقل الجوي
وبيع التذاكر بالإضافة إلى التسهيلات الأخرى اللازمة
لتقديم خدمات النقل الجوي.

2- يمتح كل طرف متعاقد لكل مؤسسة معينة
وتستبقي في إقليمه موظفي مصالحها التقنية
والإدارية والتجارية الضرورية لتسيير عملياتها في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر. ‎١‏
‏وإداريين وتجاريين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
بهدف تأمين خدماتهاء وذلك وفق قوانين ولوائح هذا
الطرف المتعاقد الآخر المتعلقة بالدخول والإقامة
والعمل.

الطرف المتعاقد الآخر.ء إما مباشرة أو بواسطة وكلائهاء

ويجب أن يجري هذا البيع بالعملة المحلية أو بالعملة
5- تمنح الحقوق المذكورة أعلاه وفقا للقوانين

واللوائح النافذة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 14
تحويل الإيرادات

يمنح كل طرف متعاقد مؤسسات النقل الجوي
المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر حق التحويل الحر
لفائض الإيرادات على المصروفات الذي تحققه في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر من خلال بيع الخدمات الجوية.

تتم هذه التحويلات بي عملة قابلة للتحويل طبقا
لقانون الصرف الساري المفعول للطرف المتعاقد الذي تم

المادة 15

1- يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة لدى
لطرف المتعاقد الآخر جدول رحلات للخطوط المتوقعة

2- يقدم جدول الرحلات إلى سلطات الطيران
لمدني قبل ثلاثين (30) يوماء على الأقل, من انطلاق
لرحلات المتوقعة والذي يحدد عدد الرحلات ونوع
لطائرة وسعتها ومواعيد الهبوط والإقلاع.
لمصادق عليه إلى سلطات الطيران المدني للموافقة
عليها.

4- إذا أرادت مؤسسة النقل الجوي المعينة أن
تقوم بتسيير رحلات إضافية ملحقة بجدول الرحلات
سلطات الطيران المدني لدى الطرف المتعاقد الآخر

المادة 16
التعريفات

1 - يسمح كل طرف متعاقد لمؤسسات النقل الجوي
لاعتبارات التجارية للسوق المحلية وفي مستويات
معقولة, مع مراعاة جميع العوامل ذات الصلة. بما فيها
تكاليف الاستفلال وخصائص الخدمات ونسبة
لعمولات وربح معقول وتعريفات مؤسسات النقل
لجوي الأخرى.

2- يجوز لسلطات الطيران المدنى التابعة لكلا
لطرفين أن تطلب في أي وقت تسجيل التعرفة التي
تريد تقاضيها مؤسسات النقل الجوي المعينة من و إلى
إقليمه أو المغادرة منه. ويجوز طلب تقديم التعرفة
لمقترحة بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة أو

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

بالنيابة عنها إلى سلطات الطيران المدنى, وذلك قبل
الموعد المقترح لبدء العمل بثلاثين (30) يوماً. على الأقل.
وفي حالات منفردة؛ يمكن السماح بالتسجيل خلال مهلة
أقصر من المهلة المطلوبة عادة. وفي حال سماح أحد
حيز التنفيذ في التاريخ المقترح على الرحلات المنطلقة
سلطات الطيران المدنى على اعتماد التعرفة. يجب
إبداء أسباب ذلك وفقاً للفقرة 4 من هذه المادة.

3- لا يحق لأى من الطرفين المتعاقدين, باستثناء
ماينص عليه خلافا لذلك في هذه المادة؛ اتخاذ إجراء
أحادي الجانب لمنع البدء أو استمرارية التعريفات
المقترح تقاضيها أو التي تتقاضاها مؤسسة النقل
الجوي المعينة لأي من الطرفين المتعاقدين للنقل الجوي
الدولي.
وقت. ويكون ذلك مقتصرا على :
قابل للمنافسة والتي تكون لها ويحتمل أو يقصد منها
أن تسبب ضررا للطرف المتنافس الآخر أو استبعاد هذا
لطرف المنافس من الخط الجوي؛

ب. حماية المستهلكين من الأسعار المرتفعة غير
لمعقولة أو المقيدة بسبب سوء استغلال الوضع
المسيطر.
لأسعار المنخفضة المصطنعة.

لجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر للنقل الجوي
لدولي, غير منسجمة مع ما تنص عليه الفقرة (4) من
هذه المادة, جاز له أن يطلب إجراء مشاورات مع الطرف
لمتعاقد الآخر

6 - تجرى هذه المشاورات خلال فترة لا تتعدى
ثلاثين (30) يوما بعد استلام الطلب؛ ويتعين على
الطرفين المتعاقدين التعاون في توفير المعلومات
الضرورية لاتخاذ الحلول المعقولة حول الموضوع. وإذا
توصل الطرفان المتعاقدان إلى اتفاق فيما ا يخص
بعدم الرضىء يبذل كل طرف متعاقد أقصى جهده لوضع
هذا الاتفاق حيز التنفيذ. وتظل التعرفة التي كانت
قائمة سارية المفعول, إذا لم يكن هناك اتفاق بين
الطرفين على خلاف ذلك.

وإخطاره بأسباب عدم رضاه في أسرع


Page 13:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

المادة 17
تبادل المعلومات

[- على سلطات الطيران المدني التابعة لكلا
لطرفقين المتعاقدين أن تقوم بتبادل المعلومات بأسرع
مايمكن والتي تتعلق بالتصاريع الحالية الممنوحة
لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لهما لتقديم
لخدمات عبر ومن إقليم الطرف المتعاقد الآخر. ويشمل
ذلك نسخا من الشهادات والتصاريح الحالية لخدمات
لنقل الجوي على الطرق المقترحة.

2- على سلطات الطيران المدنى التابعة لكل طرف
متعاقد أن تزود سلطات الطيران التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر ء بناء على طلبهاء بالبيانات الإحصائية
والقادمة إلى إقليم ذاك الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 158

1 - تقوم سلطات الطيران المدني التابعة للطرفين
المتعاقدين بالتشاور فيما بينهما من وقت لآخر وبروح
من التعاون الوثيق لضمان تنفيذ أحكام هذا الاتفاق
بالشكل المناسب. كما تقوم تلك السلطات بالتشاور
فيما بينها بشأن تنفيذ أو تفسير أو تطبيق أو تعديل
هذا الاتفاق. إذا اقتضى الأمر ذلك.

2- مع مراعاة المواد 4 و11 و12 يجوز لأي من
الطرفين المتعاقدين أن يطلب من الطرف المتعاقد الآخر
الدخول في مشاورات كتابة. في غضون ثلاثين (30)
يوماً من تاريخ استلام الطلب؛ وذلك ما لم يتفق
الطرفان المتعاقدان على خلاف ذلك.

المادة 19
تسوية النزامات
1- إذا نشاً خلاف بين الطرفين المتعاقدين حول
على تسويته أولا عن طريق المفاوضات المباشرة بين
سلطات الطيران المدنى (وفقا للمادة 18 من هذا
لاتفاق). وإذا تعذر ذلك فيجب حلّه بالطرق
لديبلوماسية.

2- إذا لم يتمكن الطرفان المتعاقدان من التوصل
إلى تسوية عن طريق المفاوضات المباشرة أو عن طريق
لطرق الديبلوماسية. جاز لهما عرض الخلاف للبت فيه
على شخص أو هيئة مختصة أو دولة أخرى .

3 - إذا لم يتم التوصل إلى تسوية بالطرق المشار
إليها أعلاه. يعرض الخلاف بطلب من أحد الطرفين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

4- يعين كل من الطرفين المتعاقدين محكّما واحدا
ويتفق المحكّمان المعينان على تعيين المحكّم الثالث الذي
يكون مواطنا لدولة ثالثة ويعمل كرئيس الهيئة
أجل ستين (60) يوما من تاريخ استلام الإشعار بطلب
تحكيم هيئة تحكيمية من الطرف المتعاقد الآخر وذلك
بالطرق الدبلوماسية. ويعين المحكّم الثالث في غضون
ستين (60) يوما إضافية.

6- إذا لم يعين أحد الطرفين المتعاقدين المحكّم
خلال المدة المحددة أو إذا لم يتم تعيين المحكّم الثالث خلال
المدة المحددة؛ جاز لكل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
من رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي تعيين
محكُّم أو محكّمين. بحسب ما يقتضيه الحال.

7- تحدد الهيئة التحكيمية نظامها الداخلى.

8 - مع مراعاة القرار النهائي للهيئة التحكيمية.
فإنّ الطرفين المتعاقدين يتحملان بالتساوي المصاريف

9 - يمتثل الطرفان المتعاقدان لكل قرار مؤقت أو

0 - إذا لم يمتثل أحد الطرفين المتعاقدين لقرار
الهيئة التحكيمية الصادر بمقتضى هذه المادة. يجوز
للطرف المتعاقد الآخر بقدر ما يدوم عدم الامتثال.
تحديد أو إلغاء أو وقف أآية حقوق أو امتيازات منحها
بموجب هذا الاتفاق للطرف المتعاقد المخطئ.

المادة 20
تعديل الاتفاق

1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من هذه المادة, إذا
نصوص هذا الاتفاق. فإن هذا التعديل يجب الموافقة
عليه طبقا لأحكام المادة 18 ويتم تحقيقه بتبادل وثائق
التصديق بالطرق الدبلوماسية ويدخل حيز التنفيذ في
تاريخ يحدده الطرفان المتعاقدان؛ ويتوقف هذا التاريخ
على اكتمال إجراءات المصادقة الداخلية الخاصة بكل

2 - يجوزالموافقة على أي تعديلات لملحق هذا
الاتفاق بشكل مباشر بين سلطات الطيران لدى كل من
الطرفين المتعاقدين. وتدخل هذه التعديلات حيز

3- يعتبر هذا الاتفاق؛ مع مراعاة التغييرات
اللازمة. معدلا بموجب أحكام أي معاهدة دولية أو
اتفاقية متعددة الأطراف تصبح ملزمة لكلا الطرفين


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 21
تسجيل الاتفاق
يقدم الطرفان المتعاقدان هذا الاتفاق وأي تعديلات
لاحقة؛ باستثناء تعديلات الملحق, إلى المنظمة الدولية
للطيران المدنى لتسجيله لديها.
المادة 22
إنهاء الاتفاق
وقت,ءأن يخطرالطرف المتعاقدالآخر خطيأًعبر
القنوات الدبلوماسية بقرار إنهاء هذا الاتفاق. ويرسل
هذا الإخطار في نفس الوقت إلى المنظمة الدولية
للطيران المدنى. وفى هذه الحالة؛ ينهى الاتفاق خلال
اثني عشر (12) شهرا بعد تاريخ استلام الطرف المتعاقد
الآخر للإخطار ؛ إلا إذا تم سحب إخطار الإنهاء بالاتفاق
قبل انتهاء هذه المدة.

2- وإذا لم يقر الطرف المتعاقد الآخر بتسلّمه
(14) يوما من استلام المنظمة الدولية للطيران المدني
المادة 23
دخول الاتفاق حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ من تاريخ آخر
إخطار يتم استلامه عبر القنوات الدبلوماسية بأن
الطرفين المتعاقدين قد استوفيا إجراءاتهما الداخلية
لدخول الاتفاق حيز التنفيذ.

يحل هذا الاتفاق لدى سريان مفعوله؛ محل اتفاق
يوم أول سبتمبر سنة 1963.

وإثباتاً لذلك. فإن المفوضين بالتوقيع أدناه؛ بناء
وقّعا على هذا الاتفاق المحرر فى نسختين أصليتين
باللغة العربية لكل منها قوة السند الأصلى. ويحتفظ

حرر هذا الاتفاق ووقّع عليه بالجزائر؛ يوم 12
محرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015.

عن حكومة عن حكومة الجمهورية
الجمهورية الجزائرية التونسية
الديمقراطية الشعبية

تهامي العبدولي

عبد القادر مساهل
وزير الشؤون المغاربية | كاتب الدولة لدي وزير
والاتحاد الإفريقي الشؤون الخارجية المكلف

وجامعة الدول العربية بالشؤون العربية والإفريقية

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

القسم1 :

الطرق المستخدمة من قبل مؤسسة/مؤسسات
النقل الجوي المعينة التابعة للجمهورية الجزائرية

القسم 2 :
الطرق المستخدمة من قبل مؤسسة/مؤسسات

الجزائرية

الجزائر . وهرانء
الوادي. تامنفست
أو غرداية
1- يجوز لكل مؤسسة (مؤسسات) نقل جوي
معينة حذف كل نق نقطة أو النقاط فيما وراء على الطرق
المحددة. حسب تقديرهاء على إحدى أو كل رحلاتهاء
2- تخضع ممارسة حقوق النقل بالحرية الخامسة

على النقاط فيما وراء, إلى موافقة سلطات الطيران


Page 15:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

تنفيذي رقم 221-17 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام
8 الموافق 3 غفشت سنة 2017, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 17 -179
المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره تسعمائة وألفادينار (902.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع الأول
وفي الباب رقم 02-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات

الملاة 2: يبخصصلميزانية سنة2017 اعتماد
قدره تسعمانئةوألفادينار (902.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة المالية. الفرع الثاني وفي الباب رقم
02-7 "المديرية العامة للمحاسبة - المؤتمرات والملتقيات ".

الملاة 3: يكلف وزير المالية؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3
غشت سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تنفيذي رقم 222-17 مؤَرّخ في 11 ذي القعدة
8 الموافق 3 غفشت سنة 2017, يتمم قائمة
المؤسسات العمومية الاستشفائية اللحقة
باللرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايوى سنة 2007

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 4-99 و43

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 17-
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 اوسا
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 17-
لمؤرخ في 28 شعبان ضام 1488 المواقو 25 ايو سق
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

يرسم ماياتي ؛

الملاة الأولى : تتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 07- -140
المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الملحق الأول
1- ولاية آدران

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3
غشت سنة 2017.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليوى سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء المجلس

الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تعين السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ أعضاء بالمجلس الإسلامي الأعلى:

- كمال بوزيدي»

و - 4 خلة يا

- عبد المالك مرتاض»

- عبد القادر بوعرفة.

- بن عمر حمدادوء
- مصطفي بن صالع باجو؛
- عبد الكريم دباغي.
- أحمد بن مالك
- يوسف بلمهدي.
- مبروك زيد الخير.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1438
الموافق 6 غشت سنة 2017, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56
منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب؛ المتمم؛ لاا سيما المواد 3و4و5

منه؛ء

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

يرسم ما يآتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- حليلف الوردي.ء المولود في 20 أبريل سنة 1975
ببني صبيح ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 00170
وعقد الزواج رقم 00093 المحرر في 22 أبريل سنة 2003
بحامة بوزيان ( ولاية قسنطينة )؛ وأولاده القصر :

* وصال. المولودة فى 6 يتاير سنة 2006
بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 00353,

* عبد الجليل. المولود فى 25 يناير سنة 2008
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 01520.,

* أريج نورهان. المولودة في 8 نوفمبر سنة 2010
بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 24609,

* رؤية. المولودة فى 13 أبريل سنة 2016
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 05208,

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب الوردي. صهيب
وصال. صهيب عبد الجليل. صهيب أريج نورهان. صهيب

- حليلف محفوظ. المولود فى 14 مايو سنة 1977
ببني صبيح ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 00288
وعقد الزواج رقم 00544 المحرر في 22 أكتوبر سنة 2008
بحامة بوزيان ( ولاية قسنطينة )؛ وابنتاه القاصرتان :

*ابتهال. المولودة فى 20 يناير سنة 2012
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 01312,

* رناد جنة الرحمان. المولودة فى 4 يونيو سنة
5 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
007

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب محفوظ؛ صهيب
ابتهال. صهيب رناد جنة الرحمان.

- بوجرانة مسعود. المولود فى 3 مارس سنة 1966
بالغيشة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00043 وعقد
الزواج رقم 00008 المحرر في 17 غفشت سنة 1988
بالغيشة ( ولاية الأغواط )؛ وابئته القاصرة :

* فاطمة الزهراء.؛ المولودة فى 6 قبراير سنة 1999
بالغيشة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00009,

ويدعيان من الآن قصاعدا : الهانى مسعود. الهانى
فاطمة الزهراء.


Page 17:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

- بوجرانة خديجة, المولودة في 18 سبتمبر سنة

0 بالغيشة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00117
- بوجرانة لحسن, المولود في أول يوليو سنة 989
شة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00072
نة حسين, المولود فى 17 أبريل سنة 993
شة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00057
لآن فصاعدا :

وتدعى من الآن فصاعدا :

ولاية الأغواط ) شهادة لميلاد رقم 00092

ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوجرانة لخضر. المولود فى 11 فبراير سنة 974
بالغيشة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00025 وعقد
الزواج رقم 00010 المحرر في 20 يونيو سنة 2001
بالغيشة ( ولاية الأغواط ).؛ وأولاده القصر :

* أيوب. المولود فى 10 أبريل سنة 2002 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00559,

*عبد اللطيف. المولود فى 28 أبريل سنة 2007
بآفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00857,

* أسماء ضحى,. المولودة فى 4 مايو سنة 2012
بآفلو ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01214.
أيوب؛ الهاني عبد اللطيف, الهاني أسماء ضحى.

- بوجرانة آمنة. المولودة فى 27 يوليو سنة 1997
بالغيشة ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00076
وتدعى من الآن فصاعدا : الهانى آمنة.

- قنفود النذير,؛ المولود فى 10 مايو سنة 1976
بشلالة العذاورة ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00522
وعقد الزواج رقم 00029 المحرر في 6 يوليو سنة 2004
بجواب ( ولاية المدية ).؛ وأولاده القصر :

* أيوب, المولود فى22 يوليو سنة 2009 بالحمامات
( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 02444,

* أسماء. المولودة فى 25 أبريل سنة 2012
بباب الوادي ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01628.

*#عبدالله.المولود فى 7فبراير سنة 2007
بباب الوادي ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00434,

* عبد الرحمان. المولود فى 3 أبريل سنة 2005
بالحمامات ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00952.

ويدعون من الآن فصاعدا : مالك النذير.؛ مالك
أيوب. مالك أسماء.؛ مالك عبد الله. مالك عبد الرحمان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- قنفود رابح,؛ المولود في 18 سبتمبر سنة 1985
بجواب ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00293 وعقد
الزواج رقم 00437 المحرر في 28 يونيو سنة 2009
بباب الوادي ( ولاية الجزائر)؛ وولداه القاصران :

0 بعين طاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
2م

*#سرين. المولودة فى 28 ديسمبر سنة 2013
بباب الوادي ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 05241

ويدعون من الآن فصاعدا : مالك رابح؛ مالك
بجواب ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00196 ويدعى
من الآن فصاعدا : مالك عاشور .

- قنفود كريمة. المولودة فى 6 مارس سنة 1983
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00441 وعقد
الزواج رقم 00029 المحرر في 6 يوليو سنة 2004 بجواب
( ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعداء مالك كريمة.

- قنفود عيسى, المولود فى أول يوليو سنة 1983
بجواب ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00531 وعقد
الزواج رقم 00311 المحرر في 25 يوليو سنة 2007
ببولوغين ( ولاية الجزائر ). وولداه القاصران :

* يوسف, المولود فى 5 غشت سنة 2008 بالبليدة
( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 07495

* أيوب. المولود في 13 مارس سنة 2012 بالحراش
( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01878,

ويدعون من الآن فصاعدا : مالك عيسى. مالك
يوسف. مالك أيوب.

- قنفود عادل. المولود فى 18 نوفمبر سنة 1987
بجواب ( ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00338 ويدعى
من الآن فصاعدا : مالك عادل.

- خرقاق الحوسين. المولود خلال سنة 1974 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00041 وعقد
الزواج رقم 00212 المحرر في أول يناير سنة 2006 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ). وأولاده القصر :

* شهيناز. المولودة فى 21 يوليو سنة 2007 بأو لاد
رشاش ( ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00249

* ضياء الدين. المولود فى 13 مايو سنة 2009
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00143


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00181

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان الحوسين.»
أكرم.

- خرقاق حفناوي. المولود فى 19 مايو سنة 1975
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00199
وعقد الزواج رقم 00083 المحرر في أول يناير سنة 2005
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) بحكم صادر في أول
مارس سنة 2006,. وأولاده القصر :

* دنياء المولودة فى 22 يوليو سنة 2006 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 02069,

* جهينة. المولودة فى 13 أكتوبر سنة 2009 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00338,

*#عبد النور.المولود فى 13 نوفمبر سنة 2012
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00392

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان حفناوي»

- خرقاق مسعود. المولود فى 17 يونيو سنة 1979
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00270
وعقد الزواج رقم 00021 المحرر في أول يناير سنة 2003
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) بحكم صادر في 24 فبراير
سنة 2004. و أولاده القصر :

* إيهاب, المولود في 12 فبراير سنة 2004 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00108,

* نعمان. المولود فى 5 أكتوبر سنة 2008 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 03847,

*#سماهر. المولودة فى 23 سبتمبر سنة 2011
بنقرين (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00171

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان مسعود؛ بن

- خرقاق ليلىء؛ المولودة فى 26 سبتمبر سنة 1988
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00526
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان ليلى.

-خرقاق يسين. المولود خلال سنة 1990 بأو لاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00462 ويدعى

- خرقاق حدة. المولودة خلال سنة 1944 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00404 وعقد
الزواج رقم 00111 المحرر خلال سنة 1961 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر في 15 سبتمبر سنة 1996
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حدة.

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

- خرقاق رمزي.ء المولود في 19 مارس سنة 1994
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00247
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان ر مزي.

- خرقاق أحلام.؛ المولودة في 2 مايو سنة 1995
بزريبة الوادي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00362
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان أحلام.

- خرقاق عبد اللطيف, المولود في 30 أكتوبر
سنة 1992 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد
رقم 00653 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان
عبد اللطيف.

- خرقاق مثيرة, المولودة في 13 يوليو سنة 1997
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00289
وعقد الزواج رقم 00166 المحرر في أول يوليو سنة 2011
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) بحكم صادر في 21
مارس سنة 2012 وتدعى من الآن فصاعدا : بين عثمان

مثيرة.

- خرقاق عبد الحق. المولود فى 8 مايو سنة 1990
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00256
وعقد الزواج رقم 00041 المحرر في 18 مارس سنة 2012
بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة ). وولداه القاصران :

* راوية.؛ المولودة فى 16 أبريل سنة 2003 بأولاد
رشاش ( ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 00156

* صالح. المولود في 20 يوليو سنة 2013 بخنشلة
(ولاية خنشلة ) شهادة الميلاد رقم 03791

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان عبد الحقء
بن عثمان راوية. بن عثمان صالح.

- برادعة محمد المولود خلال سنة 1954 بلعياد
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01331 وعقد الزواج رقم
6 المحرر في 18 أكتوبر سنة 1979 بتسابيت
(ولاية أدرار)؛ وابنته القاصرة :

* نصيرة. المولودة فى 21 مايو سنة 2003 بلعياد
(ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00128

ويدعيان من الآن فصاعدا : رازقى محمد ؛ رازقى

- برادعة فاطمة. المولودة فى 14 أبريل سنة 1981
بلعياد ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00039 وعقد

الزواج رقم 00060 المحرر في 25 سبتمبر سنة 2004
بتسابيت ( ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 19:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

- برادعة بوجمعة. المولود فى 2 ديسمبر سنة 1983
بلعياد ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00226 وعقد
الزواج رقم 00151 المحرر في 9 ديسمبر سنة 2014
بتسابيت ( ولاية أدرار )؛ وابنه القاصر :

* محمد فؤاد. المولود فى 13 نوفمبر سنة 2015
بأدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 02810

ويدعيان من الآن فصاعدا : رازقي بوجمعة.
رازقي محمد فؤاد.

-برادعة مسعودة,المولودة في15 فبراير سنة
6 بلعياد ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00057
وعقد الزواج رقم 00065 المحرر في 26 أكتوبر سنة 2008
بتسابيت ( ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :
رازقي مسعودة.

- برادعة عبد الرحمان, المولود في 28 مايووسئنة
8 بلعياد ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00213
ويدعى من الآن فصاعدا : رازقي عبد الرحمان.

- برادعة نجية, المولودة فى 19 أكتوبر سنة 1990
بلعياد ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00372 وعقد
الزواج رقم 00051 اللحرر في 2 أبريل سنة 2014
بتسابيت ( ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :

- برادعة آمنة. المولودة فى 2 غشت سنة 1993
بلعياد ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00081 وتدعى من
الآن قفصاعدا : رازقي آمنة.

- قردة حمزة.؛ المولود في 10 مايو سنة 1978 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00197 وعقد الزواج
رقم 00072 المحرر في 22 مارس سنة 2010 بقمار
(ولاية الوادي).؛ وولداه القاصران :
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01147

* فارس, المولود فى 12 أكتوبر سنة 2014 بالوادي
( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 07555

ويدعون من الآن فصاعدا : در قيش حمزة.؛ در قيث
ضياء الدين. درقيش فارس.
بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02127 ويدعى
من الآن فصاعدا : سلمان هشام.

- منحوس سعيد. المولود فى 24 ديسمبر سنة
0 بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : بيلالى سعيد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- منحوس زهرة, المولودة خلال سنة 1963
بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00074
وعقد الزواج رقم 00019 المحرر في 18 فبراير سنة 1997
بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وتدعى من الآن
فصاعدا : بيلالي زهرة.

- منحوس خضرة. المولودة في أول أكتوبر سنة
3 بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 00217 المحرر في 30 أكتوبر
سنة 1995 بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بيلالي خضرة.

بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00295

- منحوس فاتح. المولود في 25 سبتمبر سنة 1982
بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00545

-منحوس خيرة,المولودة في 26 نوفمبر سنة
9 بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 00714 المحرر في 23 نوفمبر
الآن فصاعدا : بيلالى خيرة.

- منحوس غانية. المولودة فى 11 غشت سنة 1979
بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00451
وعقد الزواج رقم 00162 المحرر في 6 أبريل سنة 2009
بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وتدعى من الآن

- منحوس نور الدين. المولود في 11 مارس سنة
7 بالحسينية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : بيلالي نور الدين.

-لمعرق محمد الأمين. المولود في 25 مارس سنة
4 ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00133 المحرر في 12 فبراير
سنة 2015 ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) وابنه القاصر :

* إبراهيم الخليل. المولود في 6 غشت سنة 2016
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 03090

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الوهاب
محمد الأمين؛ عبد الوهاب إبراهيم الخليل.

- لمعرق عمر المختارء المولود في 28 يناير سنة
2 بعين الملح ( ولاية الملسيلة ) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الوهاب
عمر المختار .


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- زبوجة فوزي. المولود في 2 أكتوبر سنة 1983
بغليزان ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 03555 وعقد
الزواج رقم 00835 المحرر في 25 نوفمبر سنة 2013
بوادي رهيو ( ولاية غليزان )؛ وابنه القاصر :

* خالد زوبير؛ المولود في 9 مايو سنة 2015 بوادي
رهيو ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 01020,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بختي فوزي»

- زبوجة يمينة, المولودة فى 3 سبتمبر سنة 1989
بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03329 وتدعى

الملاة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971. المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم.؛ وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6
غشت سنة 2017.

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1438
الموافق 6 غفشت سنة 2017, يتضمنان التجنس
بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, تتجنس بالجنسية
الجزائرية. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم
6-0 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية. المعدل والمتمم. المسماة : غومار تدوال.
المولودة سنة 1941 بإيكلان زغران. أر ليت (النيجر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, يتجنس بالجنسية
الجزائرية. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم
6-0 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية؛ المعدّل والمتمم؛ المسمى : زراقط علي, المولود
في 5 مارس سنة 1949 بمركبا (لبنان).

وزارة التخضامن الوطني
والأسرة وقضايا المراة

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1438 الموافق أول
مارس سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العنفا ومن هن في وضع صعب

بموجب قرار مؤّرخ في 2 جمادى الثانية عام 1438
الموافق أول مارس سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية

أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 182-04 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
4 يونيو سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في
وضع صعب. وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ في
مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب
لبوسماعيل. ولاية تيبازة. لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- كريمة بهلول,؛ ممثلة عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيسة.؛


Page 21:
4 فى القعدة 8ه
6غشت سنة 2017

-نوال بوشنتوف, ممثلة عن وزير العدل.؛ حافظ
الأختام؛

- فضيلة بن علال. ممثلة عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

-توفيق جسيم مروان عمراني. ممثلا عن وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

-نسيمة بلحداد. ممشثلة عن وزير التكوين
والتعليمالمهنيين.
- صوريا زيكارة,؛ ممثلة عن وزيرة التربية

- عماد ايت الصديق. ممثلا عن وزير الشؤون
الدينية والأوقاف.

- رشيد حلوي زيتوني؛ ممثلا عن الوزير المكلف
بالأسرة وقضايا المرأة؛

الريفية "حسنة” لولاية تيبازة.

لقضايا الأسرة لولاية تيبازة.؛

- ليلى سيدي بن علي وبدر الدين عليوي. ممثلين
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب لبوسماعيل. ولاية تيبازة.
7

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 8 الموافق 14 مايق
سنة 7,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دان
الرحمة لورقلة؛ ولاية ورقلة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
الموافق 14 مايو سنة 2017, يعين السيدات والسادة
الآتية آسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ في7 ربيع الأول عام 1423
الموافق 20 مايو سنة 2002 والمتضمن إحداث مؤسسات
ديار الرحمة وتحديد قانونها الأساسى. أعضاء فى
مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة, ولاية ورقلة, لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- سليمي ساعد ممثلا عن وزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء

- بوترعة محمد حسين. ممثلا عن وزير الدفاع

الوطني؛

- الضامن العربيء ممثلا عن الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

- يزي ياسين. ممثلا عن الوزير المكلف بالمالية.

- أيمن نعيمة, ممثلة عن الوزير المكلف بالعمل
والضمان الاجتماعى.

- بلعباس عبد المالك. ممثلا عن الوزير المكلف
بالصحة والسكان.

- مزار صالح, ممثلا عن الوزير المكلف بالتربية

- حليلو توفيق. ممثلا عن الوزير المكلف بالتكوين

- وذان عبد الجبار ء ممثلا عن الوزير المكلف
بالشباب والرياضة؛

- عرفة ياسمين. ممشلة عن الوزير المكلف
بالتجارة؛

- الضيف محمد العيد. ممثلا عن ولاية ورقلة.
- دويب محمد لحسن. ممثلا عن بلدية الرويسات.

- بن ساسي بوزيان محمد وقومني جدلة؛ ممثلين
عن مستخدمى مؤسسة دار الرحمة لورقلة.

البيضاء".

"الصفاء".؛

لمساعدة المرضى المصابين بالسرطان.

- شرع جلول, ممثلا عن جمعية "الأيادي الخضراء".


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
8 الموافق 5 مارس سنة 2017, يحدد تصنيف
الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وشروط الالتحاق
بالملناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأولء
ووزير الصحة والسكان و
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١١‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

4 فى القعدة عام 1438ه
6 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
ا ل المستشفشات,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-12
المؤؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل
سنة 2012 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لزرع
الأعضاء وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتض القرار الوزاريا ّ لمشترك المؤرخ في
8 رمضان عام 1437 الموافق 23 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف الوكالة الوطنية لزرع
الأعضاء وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء
في الصنف أ القسم 1.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وشروط
الالتحاق بهذه المناصب؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 23:
لقي لوهم قله الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

6غشت سنة 2017

شروط الالتحاق بالملناصب

- أستاذ مساعد استشفائي جامعي. على
الأقل.

- ممارس متخصص مساعد فى الصحة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة. فى مجال
زرع الأعضاء والأنسجة والخلايا.

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛ على
الأقل, يشبت سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-مهندس دولة في الإعلام الآلي يثشبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو
متصرف رئيسى. على الأقل. أو رتبة
- متصرف مصالح الصحة يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة؛ يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة

- ممارس متخصص مساعد في الصحة
العمومية. على الأقل. يثبت ثلاث (3)

سنوات من الأقدمية بصفة موظف فى
مجال زرع الأعضاء والأنسجة والخلايا.

- طبيب عام فى الصحة العمومية. على


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 47 ادقن القعدة عم 21455

6 غشت اسئنة 2017

شروط الالتحاق بالملناصب

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي. على
الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.؛

- متصرف مصالح الصحة. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف محلل أو متصرف. يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو
متصرف رئيسي. على الأقل. مرسم أو
الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف مصالح الصحة. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف محلل أو متصرفء أو رتبة
معادلة؛ يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

المادة4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017.

وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وزير المالية
عبد المالك بوضياف حاجي بابااعمي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


