Year: 2017, Number: 023
Page 2:
5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

م تنفيذي رقم 17 - 137 مؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يعدّل ويتمَّم المرسوم التنفيذي
رقم 03 - 224 المؤْرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

م تنفيذي رقم 17 - 138 مؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يعدل ويتمَم المرسوم التنفيذي
رقم 05 - 130 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممار
المراقبة للضمان الاجتماعى و كيفيار-

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 139 مؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017. يعدل المرسوم التنفيذي رقم
7- 364 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المالية 1

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 8 ديسمبر سنة 2016. يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية للحماية المدنية

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1438 الموافق 27 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يجعل منهج مراقبة استقرار المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1438 الموافق 15 نوفمبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
إلى السلك الخاص بالإدارة المكلّفة بتهيئة الإقليم. بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1438 الموافق 20 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
الموؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة
للديوان الوطنى للخدمات 1

قرار مؤرخ في24 محرم عام 1438 الموافق 26 أكتوبر سنة 2016, يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري لرسقونيا العتيقة
والمنطقة المحمية التابعة له وا

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق
6 مايو سنة 2015 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية

لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 3:
5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 17- 137 مؤرخ في 14 رجب عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 224 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيوسنة
2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقيبة
التقنية للسيارات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابع. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991. لاسيما المادة 65
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما المادة 76
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمّم.

مجموعة المركبات

الملجمومة الأولى : مركبات لا يتجاوز وزنها الإجمالي مع الحمولة
0 كلغ مخصصة لنقل الأشخاص وتحتوي على تسعة (9) مقاعد

على الأكثر.

المجمومة الثانية : مركبات مخصصة لنقل البضائع لا يتجاوز وزنها

الإجمالي مع الحمولة 3500 كلغ.

المجموعة الثالثة : مركبات مخصصة للنقل الجماعي للأشخاص وتحتوي

على عشرة (10) مقاعد فأكثر.

الجموعة الرابعة : مركبات مخصصة لنقل البضائع يتجاوز وزنها

الإجمالي مع الحمولة 3500 كلغ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرّخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لاا سيما المادة 19

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 224
لموؤٌرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 الذى يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يعدل هذاالمرسومويتمم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 03 - 224 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

الملاة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 224 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"/مادة 2 : تحدد التسعيرات المطبقة عند المعاينة

التسعيرات )©

المعاينة التقنية | المعاينة المضادة

334 835


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

الملا 3: تعدل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 224 المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"'/المادة 3 : لا تتضمن التسعيرات المبيِّنة أعلاه.
لرسم شبه الجبائي المنشاً بموجب المادة 1 من قانون
لمالية لسنة 1999 المعدّلة بموجب المادة 76 من قانئون
لمالية لسنة 2000 المذكور أعلاه؛ الذى تقتطعه وكالات
لمراقبة التقنية للسيارات ويؤول إلى فائدة المؤسسة
لوطنية للمراقبة التقنية للسيارات ورسم الطابع
لمتعلق بالمراقبة التقنية للمركبات (رسم وحيد) الموسع
بموجب أحكام المادة 19 من قانون المالية لسنة 2010 الذي
يدفع للخزينة العمومية والرسم على القيمة المضافة
ورسم الطابع على المخالصات".

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1438 الموافق 11
أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 138-17 مؤرخ في 14 رجب عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤْرّخ في 15
ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143

لقانون رقم 11-83 المؤرخ في
لموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
3. المعدل والمتمْم؛

قانون رقم 83 -12 المؤرخ في
فق 2 يوليو سنة 983 .
بالتقاعد. المعدل وا :

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 الم
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 983
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدّل والمتمّم؛

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي.
المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد 28 إلى 31 والمادة 46 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل المعدل والمتمْم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
الجوية لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري ويحدد شروط منحه وكيفياته.؛ لا سيما المادة

4 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي, لا سيما المادة

3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعى,.لاسيمالمواد8و8 مكرر و9و10و11و41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 119
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء وتنظيمه وسيره

لإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
لمؤؤرخ في 26 محرم عام 1415الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم؛


Page 5:
5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15
ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي
وكيفيات اعتمادهم.

الملاة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و3 و8 و10 و11
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛ كما يأتى :

ويمكنه أن يكلف بمهام المراقبة على كامل التراب
الوطني حسب برنامج عمل صندوق الضمان الاجتماعي
التابع له و//أو في إطار ممارسة مهام المراقبة من قبل
للتنظيم المعمول به.

ويمكن أن يباشر مهام المراقبة في أماكن العمل في
أي وقت من الليل أو النهار خلال ساعات العمل".

لضمان الاجتماعى.

- تبليغ الإعذارات والملاحقات طبقا للتشريع
لمعمول به؛

- القيام في موقع العمل المراقب. بالاطلاع
لإلكتروني المؤْمّن عن بعد على جهاز متنقل متصلء
على التصريحات ووضعيات دفع اشتراكات الضمان
لاجتماعي المبيِّنة على مستوى قواعد المعطيات لهيئات
لضمان الاجتماعي.

مهامهم. أن يأخذوا في الحسبان. لزوماء نتائج الاطلاع
الإلكتروني المذكورة في الفقرة أعلاه. كمرجع موثوق؛
إلا إذا قدم المستخدم أدلة تثبت وضعيته القانونية تجاه
الضمان الاجتماعي”".

"/المادة 8 : يمنع عون المراقبة القيام بمهمة المراقبة
لدى مؤسسات يكون فيها زوجه أو أحد أصوله أو أحد
فروعه أو أحد أقاربه إلى الدرجةالثالثة. معنيا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يمكن سحب الاعتماد في أي وقت + ب الأشكال
نفسهاء على أساس تقرير مبرر من قبل الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعى".

"ا مادة 11 : الشروط المطلوبة لاعتماد عون المراقبة
هي :

- أن يكون جزائري الجنسية.

- أن يكون عونا لدى هيئة الضمان الاجتماعى
يثبت, على الأقل, ثلاث (3) سنوات من الخبرة في إطار
التكليف في مجال الضمان الاجتماعي؛

- أن يكون حائزا شهادة جامعية أو شهادة معادلة
لشهادة ليسانس على الأقل.

- أن لا يكون محل حكم جزائي يتنافى مع ممارسة

الملاة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 -130 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.؛ بمادة 13 مكرر تحرر

"المادة 13 مكرر : يتعين على هيئة الضمان
الاجتماعى أن تضمن لعون المراقبة المعتمد دورات
تكوين متواصل تتوج بشهادات تكوين في الميادين ذات
الصلة بالمراقبة فى مجال الضمان الاجتماعى.

وإذا تعذر ذلك, تلزم هيئة الضمان الاجتماعي

يمكن سحب الاعتماد من قبل السلطة الوصية عند

الملاة4 : تبقى ملفات طلب اعتماد أعوان المراقبة
المودعة من قبل هيئّات الضمان الاجتماعى إلى غاية
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. خاضعة

الملاة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1438 الموافق 11
أبريل سنة 2017.

عيد المالك سلال


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 17- 139 مؤرخ في 14 رجب عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 2017. يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 64-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 28 نوقمبرسنة 200
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
1325-5 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق
4 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل.

54-5 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415

الموافق 15 فبرايبرسنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
الموٌرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية. المعدل والمتمْم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى
تعديل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28
نوقمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية, المعدّل والمتمّم.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 8 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
8 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007. المعدل والمتمْم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' /المادة 8 مكرر: تكلف المديرية العامة للاستشراف

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

بها مكتب (1) التنظيم العام من سبع (7)
مديريات :

- مديرية التحاليل والدراسات الاستشرافية
الاقتصادية؛ وتكلف بما يأتي :

- مديرية الدراسات الاستشرافية للتنمية

- مديرية المناهج الاستشرافية وأدوات التحليل.

- مديرية الدراسات الاستشرافية لدعم التنمية
الإقليمية. وتكلف بما يأتي :

يساعد المدير العام للاستشراف مديرا (2)
ورئيسا (2) دراسات".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريَّة الجزائريَّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1438 الموافق 11
أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 7:
5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1438
الموافق 8 ديسمبر سنة 2016, يحدد التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية للحماية المدنية.

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية
وتنظيميها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995
يات وزير المالية.
لمرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 996
والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 مكرر من
المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
3 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ يهدف

هذا القرار إلى تحديد التنظيم ا|الداخلي للمدرسة

المادة 2 : تضم المدرسة الوطنية للحماية المدنية.
تحت سلطة المديرء ما يأتي :

- الأمانة العامة؛

- مديرية الدراسات؛

-مديرية التدريب والتربصاتء

- الملحقات.

المادة 3 : تضم الأمانة العامة ثلاث (3) مصالح :

ةتسيير الستخدمين والنشاط
الاجتماعى.

- مصلحة المالية والمقتصدية.

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 4: تكلف مصلحة تسيير المستخدمين
والنشاط الاجتماعي بما يأتي :
وملحقاتها وتنفيذه.؛

- ضمان متابعة تسيير الحياة المهنية المستخدمي
المدرسة وملحقاتهاء

- ترقية وتطوير النشاط الاجتماعى بالمدرسة
وملحقاتهاء
والمستخدمين.

المادة 5 : تكلف مصلحة المالية والمقتصدية

- إعداد تقديرات الميزانية ووضع الاعتمادات

- ضمان الالتزام وتحرير إذن بصرف نفقات
التسيير والتجهيز ومسك المحاسبة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

- تحضير وإبرام العقود والصفقات العمومية.

- اقتناء المعدات والأثاث والتجهيزات.

- توفير الشروط الضرورية لإيواء وإطعام ونقل

وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الميزانية والمحاسبة.

المادة 6 : تكلف مصلحة الوسائل العامة بما يأتي :

- تعميم استعمال الإعلام الآلي وترقية تطبيقاته
في مجال التسيير البيداغوجي والإداري والوثائقيء

- تسيير وصيانة شبكة الإعلام الآلي؛

- تسيير المكتبة والرصيد الوثائقي وحفظ
الأرشيف؛

- إنجاز وطبع الدعائمالبيداغوجية ومجلة
المدرسة.

- تسيير خلية الإعلام والاتصال للمدرسة.

- تسيير وصيانة الحظيرة والوسائل والمنشآت
ومرافق المدرسة.

- السهر على أمن الممتلكات والتجهيزات ووسائل
المدرسة.

وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الأملاك.

- مكتب التوثيق والأرشيف والاتصال.

- مكتب الوقاية والأمن الداخلي.

المادة 7: تضم مديرية الدراسات مصلحتين (2):

- مصلحة التكوين المتواصل والتعاون.

المادة 8 : تكلف مصلحة التنظيم والبرمجة
والتحضيري والتكميلي.

-السهر على تنظيمالتمدرس والمتابعة

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

- تنظيم المسابقات والامتحانات.

- توفير الوسائل البيداغوجية اللازمة لحسن

المادة 9 : تكلف مصلحة التكوين المتواصل
والتعاون بما يأتي :

- تحديد احتياجات التكوين المتواصل لموظفى
المدرسة.

- ضمان تكوين وتجديد معلومات موظفي الحماية
المدنية وتحسين مستواهم؛

- متابعة برامج التكوين المتواصل وتقييمهاء

- تنظيم وتأطير وتنشيط الندوات ‎١!‏ ية
والملتقيات والأيام الدراسية لفائدة موظفي الحماية

- اقتراح برامج التعاون والتبادل مع المؤسسات
الوطنية و/ أو الأجنبية؛

- تنفيذ عمليات التكوين لفائدة المؤسسا
العمومية والخاصة فى المجالات المتعلقة بنشاط الحماية

المادة 10 : تضم مديرية التدريب والتربصا

- مصلحة التدريب.

المادة 11 : تكلف مصلحة التدريب بما يأتى :

-تنظيمومتابعةتنفيذ + التدريب

-السهر على تطبيق قواعد الانضباط العام
بالمدرسة.؛

- تنفيذ برامج التدريب شبه العسكري.

- برمجة ومتابعة تنفيذ برامج التمارين
التطبيقية والمثاورات.

المادة 12 : تكلف مصلحة التربصات والتنسيق

- تنظيم ومتابعة سير التربصات
التطبيقية على مستوى وحدات ومصالح الحماية المدنية
وتقييمهاء

- توفير الوسائل المادية الضرورية للقيام
بالزيارات التقنية.


Page 9:
5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017

- متابعة إعداد التقارير الخاصة بالتربصات
الميدانية وتقييمهاء
وتقييمها.

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 8
ديسمبر سنة 2016.

وزير الداخلية والجماعات المحلية وزير المالية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
و الإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة التجارة

قران مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 27
ديسمبر سنة 2016 يعدل القرار المؤرخ في 12
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة
6 الذي يجعل منهج مراقبة استقرار
المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يجعل منهج
مراقبة استقرار المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة
لها إجباريا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس
سنة 2016 الذي يجعل منهج مراقبة استقرار المنتجات
المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا.

المادة 2 : يعدل الملحق بالقرار المؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي
والمنتجات المماثلة لها إجبارياء وفقا للملحق المرفق
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1438 الموافق
7 ديسمبر سنة 2016.

الملحق
منهج مراقبة استقرار المنتجات المعلبة
والمنتجات المماثلة لها

3 (بدون تغيير).
3 تحضن العيِّنات المأخوذة للتجربة في 32 *م.

3 تحضن العينات المأخوذة للتجربة في 55 "م
لمنتجات الصنف 1 واحتمالا لمنتجات الصنف 2, [أنظر
(4.2.6) ملاحظة 2].

3 تفحص الخصائص الآتية لكل العيّنات المأخوذة

.- جربة :

- الضغط أو انخفاض الضغط الداخلى حسب

التغليف (فحص اختياري)؛

-المظهر والرائحة والبنية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

- العامل الهيدر وجيني (011)؛

3 (بدون تغيير).

4 الأدوات والتجهيزات :

الأدوات المتداول ا ستعمالهافي الملخابر
الميكرو بيولوجية,؛ ولا سيما ما يأتي :

4 أجهزة التحضين. مضبوطة عند :

0 32 كم 2 كم

ب 55 كمع 2 كم

4 (بدون تغيير).

4 (بدون تغيير).

5. اختيار العيّنات المأخوذة للتجربة :

لإجراء كل الفحوصات المذكورة في الفقرة 6؛ أدناه
من الضروري أن يتوفر لديناء على الأقل :

- ست (6) عيّنات عادية مأخوذة للتجربة (1.2.2)

- أربع (4) عيِّنات عادية مأخوذة للتجربة (1.2.2)

تثبت الحدود الدنيا هذه بغض النظر عن كل طرق
اقتطاع العيِّنات.

6. طريقة العمل :

6 الفحص المسبق (بدون تغيير).

6 التحضين :

6 توضع العيِّنات المأخوذة للتجربة على ورق
ماص أحادي اللون؛ في وضعية مناسبة للكشف عن أي
تسرب محتمل (جانب موضع اللحام. جانب الرص أو
جاتب الكبسولة).

يجب أن يوضع الورق الماص بطريقة لا يعكر فيها
التماثل الحراري لجهاز التحضين.

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

6 التحضين في درجة حرارة الوسط :
حرارة الوسط بشرط أن لا تتعدى 25 "م وتترك لمدة

الأوعية المنتفخة (3.22 أو المسربة (4.2.2).

6 التحضين عند درجة حرارة 32 م :

لتحضين في درجة حرارة 32 *م (1.4 أ) لمدة واحد
وعشرين (21) يوما. يجرى فحص يومي وتسحب
لأوعية المنتفخة (3.2.2) أو المسربة (4.22).

6 التحضين عند درجة حرارة 55 "م : (لمنتجات
لصنف !1) واحتمالا لمنتجات الصنف 2. [أنظر (4.2.6)
ملاحظة 2].

توضع عيّنتان (2) من العيّنات المنتقاة في جهاز
لتحضين في درجة حرارة 55 *م (1.4 ب) لمدة سبعة (7)

يجرى فحص يومي وتسحب الأوعية المنتفخة
(3.2.2) أو المسربة (4.2.2).

6 الفحوصات بعد التحضين :
6 (بدون تغيير).
6 (بدون تفي

6 (بدون تغي

6 قياس العامل الهيدر و جيني (011) :

يجرى قياس العامل الهيدر و جيني (011) حسب
المنهج المحدد في التنظيم الساري المفعول.

يجرى الفحص المجهري بواسطة مجهر (4.4) لكل
المتجانسة. يجرى الفحص لكل نوع من المكونات.
(بالنسبة للمنتجات السائلة). أو توضع مباشرة على


Page 11:
5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017

الأمر.
الدقيقة على مستوى 20 حقلا مجهريا على الأقل. مع
ملاحظة : ليس للفحص المجهري لمراقبة الاستقرار
7 (بدون تغيير).
ملاحظة 1 : في حالة التكاثر الجرثومي
لاحظة 2: يمكن أن 5 ب ية
التحضين....(بدون تغيير).
ملاحظة 3 : من النادر أن يظهر في الأربع (4)
عيّنات أو الست (6) عيّنات التي تم فحصها. نفس
النقص في الاستقرار.

وإذا كان الأمر كذلك. فيجب مقارنتها مع عيِّنات
من حصص أخرى لنفس المنتوج.
ملاحظة 4 : نادرا ما

8. التخلص من العيّنات المأشوذة للتجربة بعد
الفحص :
المستقرة.

في حالة فحص لاحق للتغليف,. يسكب المحتوى في
أو العقم ثم يتخلص منه.
المفرغة بواسطة محلول إيوكلوريت الصوديوم
المخفف عند 720 جزء من المليون (0(م) من
الكلور الفعّال (20 ملل من ماء جافيل 12 “كلو رو مترية
في لتر واحد من الماء)؛ يترك لمدة من 10 دقائق إلى 15

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة التهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1438
الموافق 15 نوقمبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية. وفقا للجدول الآتى :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1438 الموافق 15
نوفمبر سنة 2016.
وزير التهيئة العمرانية
عبد الوهاب نوري

وزير المالية

حاجي باب عمي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

7

قرار وزاري مشتر كك مؤرخ في 15 صفر عام 1438
الموافق 15 نوفمير سنة 2016, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين إلى السلك الخاص
بالإدارة المكلّفة بتهيئة الإقليم؛ بعنوان وزارة
التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية.

إِنّ الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التهيئّة العمرانية والسياحة والصناعة
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08
المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليوسنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة
وتهيئة الإقليم, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئَة العمرانية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 71 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد عدد المناصب العليا لشعبة تهيئة
الإقليم؛ وفقا للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر فى 15 صفر عام 8 الموافق 15
عبد الوهاب نوري

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

حاجي بابا عمي


Page 13:
5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1438
الموافق 20 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أي
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالع المركزية
وغير الممركزة للديوان الوطني للخدمات
الجامعية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرخ
في 21 شال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى القرار الوزاري الملشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق
2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح
المركزية وغير الممركزة للديوان الوطني للخدمات
الجامعية. المعدل والمتمم.

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
لمرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق29سبتمبرسنة
7 والمذكور أعلاه.؛ يحدد تعداد مناصسب
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المصالح
لمركزيةوغير الممركزة للديوان الوطني
للخدمات الجامعية؛ طبقا للجدول رقم 1 المرفق "'.

المادة 2 : توزع تعدادات المناصب المالية الخاصة
بمديريات الخدمات الجامعية.؛ طبقا للجدول رقم 2
الملحق.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1438 الموافق 20
نوفمبر سنة 2016.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
عن الوزير الأول


Page 14:
10.9 وى
+8001 ب

117
خضي و

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

3
جِِ
3
>
م

2

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول 2
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني 3

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

5 : صر صخر

لجدول الملحق رقم 1

المصالح غير الممركزة

146
42
345

47134

توزيع الأموان المتعاقدين الشاغلين نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

20092
458
"7607
318
1865

3366

1948
42
345

47165


Page 15:
الجدول الملحق رقم 2
توزيع الأعوان المتعاقدين الشافلين نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

عامل مهني عون خدمة 18 سائق سيارة
من المستوى الأول من المستوى الأول ب من المستوى الأول

/ 1*٠ ‏ع‎

مديريات الخدمات
الجامعية

م.خ.ج. الجزائر غرب

م.خ.ج. الجزائر شرق

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

عي طن رج
ها لاقع

نسهدات


Page 16:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

عون خدمة سائق سيارة

من المستوى الأول من المستوى الأول

لكراة دض لافقا 20
روي أو ذه رو

3
جِِ
3
>
م

2

5 : صر صخر


Page 17:
5رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017م

30
31
33

م.خ.ج . الطارف

<9

لاسا اس ا امات
444

444
08
08

35

داكا لماجا احا

"5

"0

0

9 م أن ل نه نه ان نه أ انه أن ان اننا ان ا الت

29
284
9

5

522
ات

د ا ا ان ا ان د ا ان ان ا

مج

ي عمار

05

24
25

م.خ.ج . بسكرة

8 ا ته ا

7

8885

ا ااا ”

نا ان أن ان اننا قن اق ان أن نا انا ا ا

قا

23

بوعقا

ل

حال

421
40

421
408

313

1

2

817

(ج+]

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

) رص


Page 18:
لكراة دض لافقا 20
روي أو ذه رو

كد شير ا متا تير

2

5 : صر صخر

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

0


Page 19:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي

سائق سيارة
من المستوى الأو

/ ٠ ©

م.خ.ج. أدرار

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

م.خ.ج. وهران بتر الجير
م.خ.ج. وهران السانية

م.خ.ج. وهران بلقايد

م احج تلمسان منصورة

10.9 حصي

+ 801 ل

م.خ.ج. سيدي بلعباس وسط

لابقا 2
خا و


Page 20:
. 2 5 رجب عام 1438ه
للجمهورية الجزائرية / العدد 23 12 اد 7م

الصنف/الرقم الاستدلالي

جحي

26185 7

2185 -

458

458

لللمضا سممدتفي ا 12 3
مم ستو مير

7589|- | -

7589

حا

0

7آ3886

ا

لهذا
ع
عا
ت
لهذا
ع
عا
تا
م
ب
احا
اع

ا
م
ب
احا
ب

ا

ا
م
ا
عدا
هما

ا
ا
ا
عدا
حا
ص
عدا

ا
ص
عدا
اا
اعد
ب
5

ونه كه نه م نم اه لاا

ربا تادر لمعه

755ص
9032"
38867


Page 21:
الجدول الملحق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي 220/3

يارة من المستوى الثاني

/ ٠ ©

مديريات الخدمات

مجموع التعداد (2+1)

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

«.خ.ج. تيزي وزو حسناوة
«.خ.ج. تيزي وزو وسط

«.خ.ج. تيزي وزو تامدة

ذخ 1

دحج ما
روي له


Page 22:
10.9 وى
+8001 لي

117
خضي و

3
جِِ
3
>
م

2

5 : صر صخر

الصنف/الرقم الاستدلالي

مديريات الخدمات

م.خ.ج. البليدة العفرون

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)
220/3

يارة من المستوى الثاني

مجموع التعداد (2+1)


Page 23:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

مجموع التعداد حسب

/ ٠ ©

مديريات الخدمات

التوقيت الكامل
ترا

م.خ.ج. باتنة وسط

م.خ.ج. باتنة بوعقال

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

10.9 حصي

+ 801 ل

لابقا 2
خا و


Page 24:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

10.9 وى
+8001 لي

117
خضي و

3
جِِ
3
>
م

م.خ.ج. سوق أهراس

2

سات تراتسير


Page 25:
5ج 1438 0 : :
دا أبزيل لق 2007م الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

58

الصنف/الرقم الاستدلالي

مديريات الخدمات
الجامعية

م.خ.ج. سيدي بلعباس وسط


Page 26:
الجدول الملحق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي 220/3

مناصب الشفل

لخدا دض لافقا 20
روي أو ذه رو

3

جِِ

3
>
‏م‎
‎1
‎١

8 : صر وج


Page 27:
5 رجب عام 8ه

2 أبريل سن 2017م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

9

م.خ.ج. تيزي وزو تامدة

53
6

53
69

6

1

6

1

69
157

وه ات م ننه ني هن نه ان نه أن ا نمم ل نم نا نم د

69
57

م.خ.ج. تيزي وزو وسط

8

7

م.خ.ج. تيزي وزو حسناوة

97
66

97
66

ا

قوت اه م نه ته ناه انه ا ا
انا

11
37

11
37

111
103

11
03

73
125

73
125

78
30

78
30

151
158

51
58

للأمارضا هعجر
مضا مسدتدر

عضا مسفها

مضا مسدتدر

للأمارضا معدتو
مضا مسدتدر

انا تادر لمجا

الصنف/الرقم الاستدلالي


Page 28:
91

هن نه هه أ نه ته نه نه ا ننه نه نم نم نم م نه اا

1

20

حل :

129

8

105

مما احا ادا ماما امات فاحل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

6
7

م.خ.ج. غرداية

80058

هم نه من هه و نه نم نه ا اه أن نه ات له نم نم نه أ اس ا
50
36
اخ

50
36

6
22

1

6
22

111
58

58

(ج+]

‎١‏ لايديا

‏5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م


Page 29:
5ج 1438 0 : :
دا أبزيل لق 2007م الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 23

23
29

الصنف/الرقم الاستدلالي
م.خ.ج. باتنة بوعقال
م.خ.ج. عنابة سيدي عمار

مضا مسدتدر

عضا مسفها

6
6

مضا مسدتدر

4
2

)1+(

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

."><"
قت

مضا مسدتدر

قات

للأمنرضا مسدتجر
للأمنرضا مسدتجر

اا انا لها اهنا انها نا اننا لقند اهنا انها ان ان اننا نا نه ان ا م
46
26

9 هم

لحل

43

43

69
للا لاه

اا | اتا دإسات اتا ااا ساح اا حا

ااانا 7 تا اتات اتا هت اق ا طن
أ أ ا له أن أن انا نا نه قن انا نا أن ان ان أن ان اذا ان اانا اننا ان ا

(-|»|- -اإها هاه
اذا ةا اننا ا ا

165
9

ون باسدر ممه

6


Page 30:
2 2 0 0 15 1438
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 12 أرجيل عله 2017

الصنف/الرقم الاستدلالي

عض سسدتدرا

عضا معدتكيا

(ج+1)
عاضا ممحتجيا

دل ا ا 5
5 |م.خ.ج.ورقلة

(-ا-|8| دا ااا ااا ادا ادا اا تا ا

م.خ.ج. قسنطينة الخروب اا | حا حاحال-ا اكه| - |
1524

اذا نا ا أن تن انها لهذا ان أن نذا انا ل أ أ ا
| -ا-|--|[0ا اا | اتات | تا تاثا

0-0-7 ايان ا ات | تا اتا ل
5

ا -|[2|- ||| ا ا قات || اتا ا

ابح
اا ِِ
م 5
3

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

عضا معدتكيا

فضا معدتهرا
مم سعومم
فضا معدتهرا

5 أذ أن أذ أن أ ل أ

ااا || ا

| 3-(

مج قستطيحة عي الهاي || ||| -|فر| دقر ا ااا اا | ايا ا ا

[3|-|3-- 1-2 2|-|-| اتا اف

|| | - | - |0 - | 10
اا ااا |
| ا-|ا-| »ا -| “ا
اا د ان ا ا
|-|-| || تت

رون باسدر تممه


Page 31:
5 رجب عام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

2 أبريل سنة 7م

51
53
54

م
أ

كا
3<
7

0

كا قا ققا > صو جوم

الصنف/الرقم الاستدلالي
م.خ.ج. وهران السانية
م.خ.ج. وهران بلقايد

8 |م.خ.ج. سيدي بلعباس وسط

الجدول الملحق رقم 2 (تابع)

(عجر) حمر وس


Page 32:
0 . 0 0 15 1438
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 د أرجيل عله 2017م

الصنف/الرقم الاستدلالي

عضا مسفها
مضا مسدتدر

عضا مسفها

مضا مسدتدر

للأمارضا معدتو
مضا مسدتدر

وت
وت
ا

32


Page 33:
الجدول الملحق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي 315/6 348/7

مناصب الشغل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

عقد العمل

/ 1*٠ ‏ع‎

مديريات الخدمات

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

.خ.ج. تيزي و زو- حسناوة
«خ.ج. تيزي وزو وسط

«.خ.ج. تيزي وزد تامدة

خا و

عي طن رج
روي له


Page 34:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

الصنف/الرقم الاستدلالي 33/6 318/7

10.9 وى

المجموع العام

801 ب

متاصب الشفل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

117
خضي و

التعداد حسب طبيعة عقد التعداد حسب طبيعة عقد مجموع التعداد العام

عقد العمل

المدة (1) محدد المدة المدة (1) محدد المدة
2 ا 2

مديريات الخدمات
الجامعية

مجموع التعداد العام (2+1)

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
د شير 4 مقدجا تير

.خ.ج. البليدة العفرون

2

سات تراتسير


Page 35:
الجدول الملحق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي 3135/6 318/7
مناصب الشغل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

عقد العمل

مجموع التعداد العام (2+1)

كد شير ا مدا تيد ادي

م.خ.ج. باتنة وسط

م.خ.ج. باتنة بوعقال

3

م.خ.ج. الوادي

م.خ.ج. أم البواقي

لي ليها 1
زرو أو ذخ 1


Page 36:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

الصنف/الرقم الاستدلالي 315/6 348/7

10.9 وى

801 ب

متاصب الشفل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

117
خضي و

العمل
المدة (1) محدد المدة
2

عقد العمل

مجموع التعداد العام (2+1)

مديريات الخدمات
الجامعية

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

م.خ.ج. سكيكدة

د شير 4 مقدجا تير

م

م.خ.ج. سوق أهراس

2

م.خ.ج. قسنطينة الخروب

م.خ.ج. سطيف الهضاب

سات تراتسير

م.خ.ج. برج بو عريريج

المجموع الفرعي 2


Page 37:
الجدول الملحق رقم 2 (تابع)
الصنف/الرقم الاستدلالي 3.35/6 348/7

مناصب الشغل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

عقد العمل

/ 1*٠ ‏ع‎

التوقيت الكامل

م
3
‎٠‏
‏ليا
‏0

نمسي | ||

خا و

عي طن رج
روي له


Page 38:
10.9 وى
801 لي

117
ذا 1

ع صر / جرهم

2

جوري

الصنف/الرقم الاستدلالي 315/6

مناصب الشغل عامل مهني من المستوى الرابع

عقد العمل

الجدول الملحمق رقم 2 (تابع)

38/7

عون وقاية من المستوى الثاني

التوقيت الكامل

التوقيت الكامل

387

مجموع التعداد العام (2+1)

1115

47134


Page 39:
15 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017

وزارة الثقافة

قرارن مؤرخ في 24 محرم عام 8 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2016, يتضمن مخطط حماية الموقع الآثري
لرسقونيا العتيقة والمنطقة المحممية التابعة له

إن وزير الثقافة.

ّ

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 30 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لا سيما المادة
5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محّرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد مداولة المجلس الشعبي الولائي لولاية
الجزائر رقم 2015/15 بتاريخ 18 مارس سنة 2015
والمتضمنة المصادقة على مخطط حماية الموقع الأثري
لرسقونيا العتيقة والمنطقة الحمية التابعة له
واستصلاحهاء

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مخطط حماية الموقع الأآثري
لرسقونيا العتيقة والمنطقة الحمية التابعة له
واستصلاحها.

المادة 2 : تتمثل المواقع الأثرية المعنية بمخطط
حماية الموقع الأثري لرسقونيا العتيقة والمنطقة المحمية
التابعة له واستصلاحهاء فيما يأتى : الحمامات الجنوبية
الشرقية والحمامات الجنوبية الغربية وخزانات الماء
والكنيسة.

المادة 3: يرفق مخطط حماية الموقع الآثري
لرسقونيا العتيقة والمنطقة الحمية التابعة له
واستصلاحها بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 4: يوضع مخطط حماية الموقع الأثري
لرسقونيا العتيقة والمنطقة الحمية التابعة له
واستصلاحها تحت تصرف الجمهور خلال الثلاثين (30)
يوما الموالية لتاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 5 : يمكن الاطلاع على مخطط حماية الموقع
الأثري لرسقونيا العتيقة والمنطقة المحمية التابعة له
(ولاية الجزائر).

المادة 6 : تضم قائمة الوثائق
المكونة للملف ما يآتي :

- التشخيص والتدابير الاستعجالية.

- المخطط الطبوغرافي والأثريء

- التقرير الخاص بالعرض»

- تنظيم ار تفاقات المنطقة الحمية.

ق المكتوبة والبيانية

- دفتر التسجيلات الخاص بتقنيات التعمير
والهندسة المعمارية.

- بطاقة رقم 1 : الرفق الطبوغرافيء

المتواجدة داخل محيط الحماية.؛

- بطاقة رقم 5 : مخطط الهياكل الموجودة.

- بطاقة رقم 6 : المقاس وتيبولوجيا المبانيء

- بطاقة رقم 10 : خريطة التلخيص,؛

- بطاقة رقم 11 : اقتراح مشروع زيارة سياحية
(ميكانيكية وللراجلين)؛

- بطاقة رقم 12 : موارد أثرية وتاريخية.

المادة 7: يسري مفعول تدابير مخطط حماية
الموقع الأثري لرسقونيا العتيقة والمنطقة الحمية


Page 40:
م ا لا * 5 رجب عام 1438ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 سس اتام

التابعة له واستصلاحهاء ابتداء من تاريخ نشر هذا المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
المادة 8 : يكلف مدير الثقافة لولاية الجزائر
بالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي لبلدية المرسى
بتنفيذ. مخطط حماية الموقع الأثري لرسقونيا العتيقة
والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحها وتسييرة.

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 8 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1436
الموافق 26 مايى سنة 2015 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

حرر بالجزائر في 24 محرّم عام 1438 الموافق 26
أكتوبر سنة 2016.

عز الدين ميهوبي

بموجب قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يعدّل القرار المؤرخ في 7
شعبان عام 1436 الموافق 26 مايو سنة 2015 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. وفق الجدول الآتي :

- المتصرفون المستشارون

- المتصرفون الرئيسيون

- رؤساء المهندسين (كل الفروع)

- رؤساء المفتشين الرئيسيين للبريد

- رؤساء المفتشين الرئيسيين

- المهندسون الرئيسيون (كل الفروع)

- مفتشو الأقسام للبريد

- مفتشو الأقسام للمواصلات السلكية
واللاسلكية

- مهندسو الدولة (كل الفروع)

- المهندسون المعماريون

- المفتشون الرئيسيون للمواصلات
لسلكية واللاسلكية

مهندسو التطبيق (كل الفروع)
لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لوثائقيون أمناء المحفوظات

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


