Year: 2017, Number: 067
Page 2:
26 صفر عام 9ه
5 نوفمبر سنة 2017 1و

مرسوم تنفيذي رقم 324-17 مؤرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يحدد ,*
المساعدين الملتخصصين لدى النيابة العامة وقانونهم الأساسي ونظام تعويضاتهم

مرسوم تنفيذي رقم 325-17 مؤرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 07 - 364 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 326-17 مؤْرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-08
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن

مرسوم تنفيذي رقم 327-17 مؤْرّخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 228-08 المؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو سنة 2008 والمتضمن إنشاء مصلحة المساعدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة وتنظيمها وسيرها.

مرسوم تنفيذي رقم 328-17 مؤرّخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 13- 106 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 والمتضمن التصريع بالمنفعة

قرار مؤْرّخ في 28 محرم عام 1439 الموافق 19 أكتوبر سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للنقط العليا

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1438 الموافق 27 غشت سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين والدعم في مجال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1439 الموافق 24 سبتمبر سنة 2017, يحدد تشكيلة لجنة قراءة الكتاب الديني

قرار مؤرخ في 5 محرّم عام 1439 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1437 الموافق 20
يوليو سنة 2016 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد تصنيف المتحف العمومي الوطني
وملحقاته وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الشباب والرياضة في مكاتب


Page 3:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1438 الموافق 12
للإشارة البحرية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437
الموافق 22 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهذ
البناء والأشغال العمومية والرى
قرار مؤّرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 16 فبراير نة 2017, يعدّل القرار المؤؤرخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14 مايو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال..
قرار مؤّرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة
قرار مؤّرخ في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017, يحدد تنظيم وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والت
للوكالة الولائية للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة وكذا كيفيات معالجة مضمون ملفات مشاريع الاستة
للبطالين ذوي المشاريع..

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة 2017, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يحدد شروط
وكيفيات تعيين المساعدين التخصصين لدى
النيابة العامة وقانونهم الأساسي ونظام
تعويضاتهم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي. المعدّل.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 مكرر من
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية,

26 صفر عام 9ه
5 نوفمبر سنة 2017 1و

المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
العامة وقانونهم الأساسي ونظام تعويضاتهم. الذين
يدعون في صلب النص "المساعدون".

الملاة 2: يعين المساعدون بالجلس القضائي
ويوضعون لدى النيابة العامة.

يوزع النائب العام المساعدين على نيابات
كل منها.

الملاة 3: يخضع المساعدون إلى القانون
لأساسي العام للوظيفةالعمومية
ويستفيدون من الحق في الأقدمية وفي الترقية
في الدرجات وفي التقاعد. طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات التعيين
الملا 4: ينتدب المساعدون من بين الموظفين
الممارسين في مختلف المؤسسات والإدارات العمومية.
الحائزين شهادة ليسانس في التعليم العالي على الأقلء
وخبرة مهنية لا تقل عن خمس (5) سنوات في مجال
الملاة 5 : تفتح وزارة العدل باب الترشيحات
لانتداب المساعدين حسب الاحتياجات المعير عنها من
تحدد تشكيلتها وكيفيات عملها بموجب قرار من وزير
العدل. حافظ الأختام.
الفصل الثالث

الملاة 7: يؤدي المساعدون. عند تعييثهم الأول
وقبل مباشرة مهامهم اليمين المنصوص عليها في المادة
5 مكرر من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 85 يونيو سنة 1966 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ أمام ا مجلس القضائي الذي يباشرون
أمامه مهامهم؛. ويحرر محضر بذلك.


Page 5:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

المادة 8 : يتابع المساعدون. قبل مباشرة مهامهم؛
تكوينا مدته ثلاثة (3) أشهر.؛ يتضمن على الخصوص
التعرف على العمل القضائى واختصاصات الجهات
القضائية وسيرهاء وكيفيات ممارسة مهامهم.

الملاة 9 : يقوم المساعدون؛ بتكليف من النيابة
العامة وتحت مسؤوليتهاء باللشاركة فى كل الإجراءات
المتعلقة بالدعوى العمومية لاسيما:

- إبداء الرأي في المسائل الفنية.؛

- استفلال الوشثائق والمستندات ذات العلاقة
بمهامهم؛

- مساعدة ضباط الشرطة القضائية فى المسائل

يقدم المساعدون أعمالهم في شكل تقارير
تلخيصية أو تحليلية.

الملاة 10: يؤدي المساعدون مهامهم بموضوعية
واستقلالية وحياد؛ء ويخضعون إلى السلطة المباشرة
لاايخضع المساعدون في ممارسة مهامهم إلى

الملاة 11: يستفيد المساعدون من حماية الدولة
المعمول به.

الملاة 12: يلزم المساعدون بسّرية المعلومات التي
يطلعون عليها أثناء تأدية مهامهم أو بمناسبتهاء تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول

به.

يمنع على المساعدين القيام أو المشاركة في أي

المللاة 13: يمنع على المساعدين مزاولة أي نشاط
مهني آخر مدفوع الأجر أو مربح. باستثناء التعليم
العام المختص.

الملاة 14 : يمكن إلغاء الانتداب من قبل وزارة
العدل أو بناء على طلب المعني.

الفصل الرابع
النظام التعويضي للمسامدين

الملاة 15 : يستفيد المساعدون من الراتب المقابل

المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

الملاة 16 : يستفيد المساعدون من تعويض جزافي
شهري قدره ثلاثون ألف (30.000) دج
الاجتماعي والتقاعد وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
الفصل الخامس
أحكام ختامية
الملاة 17 : يمكن الجهات القضائية التى لا تملك
مساعدين فى اختصاص معين. الاستعانة بالمساعدين
لمتخصصين للجهات القضائية الأخرى بناء على طلب
لنائب العام.
الملاة 18 : تحدد قائمة التخصصات التى يعين فيها
لمساعدون. والجهات القضائية المعنية بموجب قرار من
وزير العدل. حافظ الأختام.
الملا 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1439 الموافق 8
نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
جل

تنفيذي رقم 325-17 مؤرخ في 19 صفر عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويتمم
الملرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤَرّخ في 18
ذي القعدة عام 8 أآلموافق 28 نوقمبرستنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,لاسيما المادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤُرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية. المعدل والمتمّم؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمّم.

المادة 2 : تعدل وتتمْم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه . وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : تكلف المديرية العامة للمحاسبة

بين البنو ك ([810) من أجل المقاصة الإلكترونية
لعملياتها المالية, وتقديم خدمات دفع جديدة, بالتعاون
مع الهياكل المعنية.

- القيام بالمقاصة المباشرة لعمليات الدفع؛
ومرافقة الخزائن الولائية لضمان استعمال الأنظمة

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- ضمان مركزة مسك عمليات الدفع؛

- تسيير أنظمة التبادل الإلكترونى والإشراف
عليهاء

- تسيير الأنظمة النقدية.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية لتقنيات المقاصة الإلكترونية؛
وتكلف بما يآتي :

‏- ضمان استغلال تطبيقات الدفع الخاصة
بالجمهور العريض, واستعمال أرضيات الربط مع مركز
المقاصة المسبقة المصرفية (051),

‏- ضمان تتبع وحفظ و//أو مركزة المعطيات وصور
عمليات الدفع الصادرة والواردة؛

‏- مرافقة الخزائن فى استعمال الأنظمة وإيجاد
الإلكترونية.

‏- تنسيق الأنشطة وتعزيز تأمين نظامي الإعلام
في الدفع (518) ونقطة دخول المستخدم (8نا) ضد كل
تهديد يمكن الإخلال بسيرهاء وضمان الصيانة.

‏- ضمان تأهيل الأنظمة.

‏- مرافقة الخزائن الولائية فى التكفل بإجراءات

‏- ضمان تناسق إجراءات المقاصة الإلكترونية مع
لأحكام التنظيمية وتسيير المنازعات.

‏- المبادرة بأي حل واقتراحه في مجال التطورات
لتي تقررها الساحة البنكية لأدوات الدفع؛
لإلكترونية و أرشفتها.

‎: ‏المديرية الفرعية النقدية؛ و تكلف بما يأتي‎ ٠

‏- ضمان مراقبة العمليات الواردة من طرف شركة
النقد الآلى والعلاقات التلقائية ما بين البنوك
(587110) بالدفع بواسطة بطاقة الحقوق والرسوم؛

‏- تشجيع الدفع بواسطة البطاقة في التعاملات
مع الغيرء

‏- مراقبة صلاحية البطاقات وطلبياتها وتوزيعها
لحامليهاء

‏- السهر على تنفيذ عمليات الدفع؛


Page 7:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

- التكفل بالمعارضات المتعلقة بالبطاقة فى حال
اتخاذ قرار ضد حاملهاء

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1439 الموافق 8
نوفمبر سنة 2017.
7

تنفيذي رقم 326-17 مؤَرّخ في 19 صفر عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي المجة عام
8 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-08
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير
سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
المساعدة عن طريق العمل وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد شروط
وتنظيمها وسيرهاء بمادتين 17 مكرر و17 مكرر1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

"المادة 17 مكرر : يحدد التنظيم الداخلي
للمؤسسات المنشأة من المصالح التابعة للوزارة
بين الوزير الملكلف بالتضامن الوطني ووزير

المادّة 17 مكررا : تعد المؤسسات نظامها
لداخلي وتصادق عليه طبقا لنظام داخلي نموذجي
يحدد بموجب قرار من الوزير المكلف بالتضامن

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1439 الموافق 8
نوفمبر سنة 2017.

7

مرسوم تنفيذي رقم 327-17 مؤَرخ في 19 صفر عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 228-08 المؤرخ في 12
رجب عام 1429 الموافق 15 يوليوسنة 2008
والمتضمن إنشاء مصلحة المسامدة
الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-08
المؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو
سنة 2008 والمتضمن إنشاء مصلحة المساعدة
الاجتماعيةالاستعجاليةالمتنقلة وتنظيمها

وسيرهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 228-08 المؤرخ في 12
رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو سنة 2008 والمتضمن
إنشاء مصلحة المساعدة الاجتماعية الاستعجالية
المتنقلة وتنظيمها وسيرها.

الملاة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 4و5و6 و7و10
من المرسوم التنفيذي رقم 228-08 المؤرخ في 12
رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. كما يأتي:

"المادّة 4 : تتولى مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة. فى إطار التكفل بالأشخاص فى
وضعية هشة كبيرة. المتواجدين في الشارع.؛ لا سيما
المهام الآتية :

- إسعاف الأشخاص بدون مأوى ثابت, المتواجدين
بالشارع؛ وتوجيههم نحو مراكز الإيواء ومراكز العلاج
بالتنسيق مع المؤسسات المعنية وبالاتصال بالحركة

- تقييم الوضعية التي يوجد فيها الأشخاص بدون
مأوى ثابت؛ المتواجدون بالشار ع وتحديد احتياجاتهم

- السهر على توفير كل الوسائل المادية والبشرية
للتكفل النوعى بفئة هؤلاء الأشخاص.

- العمل على الإدماج العائلي للأشخاص بدون
مأوى ثابت, المتواجدين بالشارع ضمن عائلاتهم؛

- ضمان تكفل ملائم ومتعدد الاختصاصات
للأشخاص بدون مأوى ثابت. داخل مراكز الإيواء لفترة
مؤقتة لا تتجاوز ثلاثة (3) أيام.

ويمكن تمديد فترة الإقامة بموجب مقرر من المديرء
حسب الحالة المسجلة".

'المادّة 5 : تنشاً مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة بموجب مرسوم.

"'/المادّة 6 : تشمل مصلحة المساعدة الاجتماعية
في وضع اجتماعي هش لتقديم الإعانة والمساعدة

- خلية الإصغاء ء النفساني المزودة برقم هاتفي
استعجالي مجاني يمكن الاتصال به من الشبكات
الهاتفية 24 ساعة على 24 ساعة.؛

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- مركز الاستقبال والإيواء الاستعجالي الذي
تكمن مهمته في وضع الأشخاص الذين هم في
خطر في منأى عنه لمدة محدودة؛ حسب وضعيتهم
وربط الاتصال بالأشخاص المعنيين بغرض إيجاد حل

يحدد تنظيم الهياكل المذكورة أعلاه وسيرها
لوطنى, والوزير المكلف بالمالية؛ والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية".

"/المادّة 7 : يمكن مصلحة المساعدة الاجتماعية
لاستعجالية المتنقلة أن تستغل الهياكل والمؤسسات

"/المادّة 10 : يتشكل مجلس إدارة مصلحة المساعدة
لاجتماعية الاستعجالية المتنقلة من

- مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية أو
- ممثل مديرية تنظيم الشؤون العامة للولاية؛
- ممثل مديرية الصحة والسكان للولاية.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1439 الموافق 8
نوفمبر سنة 2017.
جل

تنفيذي رقم 328-17 مؤَرّخ في 19 صفر عام
9 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 166-13 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة
3 والمتضمن التصريعح بالمنفعة العمومية
بوزينة (ولاية باتنة).

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 9:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-13
المؤؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
سنة 2013 والمتضمن التصريعح بالمنفعة العمومية
( ولاية باتنة)؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأول : يعدل هذاالمرسومويت.
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 106-13 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
سنة 2013 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
( ولاية باتنة).

الملا 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 13- 106 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

"'/المادّة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و//أو الحقوق العينية العقارية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه بثلاثمائة
بلديتي بوزينة ومنعة (ولاية باتنة)؛ موزعة

- بلدية بوزيئة : 319 هكتارا. منها 313 هكتارا
خاصة باستيلاء السدء؛ و6 هكتارات خاصة بمقطع
4 كلم من انحراف الطريق الولائي رقم 54؛
مقطع 6 كلم من انحراف الطريق الولائي رقم 54.

تحدد المساحات المعنية لهذه العملية وفقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم".

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1439 الموافق 8
نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى

قرار مؤْرّخ في 25 محرم عام 1439 الموافق 19 أكتوبر سنة
7,. يعدل القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للنقط العليا.

إن وزير الدفاع الوطنيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ
في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
والمتضمن تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات
تسييرها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002
الذى ب د تشكي اللّجنة الو نية نقط ا :
وصلاحياتها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
فى 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبرسنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 رجب عام
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن
التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للذة
العلياء المعدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من القرار المؤؤرخ
في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002,
المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادة الأولى : تتشكل اللّجنةالوطنيّةللنقط
العليا من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- العقيد خالد بولفعة. رئيسا.

- لحساب وزارة الداخلية والجماعات المحملية
والتهيئة العمرانية :

- السيدة رادية حدوم؛ عضوا.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

- لحساب وزارة المالية :

- لحساب وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة :

- السيد سماعيل كاتي؛ عضوا.

لحساب وزارة الاتصال :

- السيد سعيد مشواك. عضوا.

لحساب وزارة الأشغال العمومية والنقل :

- السيد شكيب بوراوي؛ عضوا".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1439 الموافق 19
أكتوبر سنة 2017.

من وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني؛
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

قرار مؤرخ في 5 ذي الحمجة عام 8 الموافق 27 غفشت
سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي.

إن وزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 الموؤؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 87-12 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي وتنظيمهوسيره.لاسيما

المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 87-12 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي. ويدعى في صلب النص
المادة 2 : يشمل المركزء تحت سلطة المدير العام

- مديرية التكوين؛

- مديرية الدعم في مجال الأمن النووي.

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 3 : تتولى مديرية التكوين ضمان التكوين
المتخصص وتحسين المستوى وتجديد المعارف في مجال
الأمن النووي.

- إعداد برامج التكوين؛

- تطوير برامج التكوين وتكييفها وتحيينهاء

وتضم مصلحتين(2) :

- مصلحة البرامج؛

- مصلحة المتابعة والتقييم.

المادة 4: تتولى مديرية الدعم في مجال الأمن
النووي,؛ ضمان الخدمات التقنية وتوفير الخبرات
العلمية اللازمة في مجال الأمن النووي.

وبهذه الصفة؛ تكلف مديرية الدعم في مجال الأمن
النووي على الخصوص. بما يأتي :

- تطوير وسائل تحاليل المخاطر وتقييم التهديد
المرجعيء


Page 11:
6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م
- تطوير وسائل محاكاة أنظمة الحماية المادية؛

- تطوير منهجيات وتقنيات الكشف في
الحدود؛
النووي.

- مصلحة دراسة وتحليل المخاطر,

- مصلحة الدعم التقني.

المادة 5 : تتولى مديرية الإدارة العامة إدارة
الشؤون الإدارية والمالية للمركز. كما تقوم بالمساعدة
في تنفيذ برامج التكوين ومرافقة أنشطة الدعم العلمي
والتقني.

وبهذه الصفة؛ تكلف مديرية الإدارة العامة على

- ضمان إدارة الشؤون الإدارية والمالية
للمركزء

-مراقبة تطبيق القواعد والإجراءات الإدارية
والمالية للمركز.

- المساهمة في إعداد تقارير حول تنظيم وتقييم
نشاطات المركزء

- المساهمة في وضع الميزانية التقديرية مع المدير
العام؛
موارد المركز وترشيدها.

- مصلحة المالية والمحاسية.

- مصلحة الموارد البشرية والوسائل العامة.

- مصلحة التعاون.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرفي 5 ذي الحجة عام 1438 الموافق 27

غشت سنة 2017.

مصطفى قيطوني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1439
الموافق 24 سبتمبر سنة 2017, يحدد تشكيلة لجنة
قراءة الكتاب الديني المستورد وسيرها.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ووزير الثقافة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي العقدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
لمؤؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 79 المؤرخ
في17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
لذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لاستيراد
لكتاب الديني؛ لا سيما المادتان 7و 11 منه؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 وطبقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة لجنة قراءة
الكتاب الديني المستورد وسيرهاء والتي تدعى في


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

الفصل الأول
تشكيلة اللجنة

المادة 2: تتشكلاللجنةالتي يرأسها المدير
المكلف بالثقافة الإسلامية. ممثلا عن وزير الشؤون
الدينية والأوقاف, من :

-المدير الفرعي المكلف بالمطبوعات وإحياء
التراث الإسلامي؛ نائبا للرئيس»

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية. عضواء

- خمسة عشر (15) خبيراء من بينهم ثلاشثة (3)
أئمة من ذوي الكفاءة في مختلف التخصصات والعلوم.
لاسيمافي مجالالعلومالدينية. يعينهموزير
الشؤون الدينية والأوقاف. أعضاء.

المادة 3 : يُعيِّن أعضاء اللجنة لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد .

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة ورئيسها
بموجب مقرر من وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

وتنتهي العضوية بانتهاء وظائف الأعضاء التي

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

المادة 4: لا يجوز لأعضاء اللجنة تقديم طلب

كما لا يحق لهم ربط علاقة عضوية أو مصلحة
مباشرة أو غير مباشرة مع طالبي التراخيص
بالاستيراد.

الفصل الثاني

سير اللجنة

المادة 5 : تعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 6 : تجتمع اللجنة. بناء على استدعاء من
رئيسها بغرض التقييم والمتابعة.

وتسهر اللجنة فى هذا الإطار . دون الإخلال
بأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 09-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمذكور أعلاه. عل تعزيز تنسيقؤ الأنث نشطة مع

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

لقطاعات المعنية. مع تحري أقصى درجات اليقظة

المادة 7: يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال
لاجتماعات وتواريخها.

ترسل استدعاءات فردية مرفقة بجدول الأعمال.
على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

المادة 8 : تشرع اللجنة في دراسة طلبات
لتراخيص وتبتٌ فيها.

المادة 9 : تدون مداولات اللجنة في محاضر يوقعها
أعضاؤهاء وتسجل في سجل خاص مرفّم ومؤشر عليه.
يجب أن لا يتضمّن هذا السجل أي شطب أو زيادة.

ترسل محاضر المداولات الموقّع عليها إلى الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 10 : تتولى أمانة اللجنة مصالح المديرية
الفرعية المكلفة بالطبوعات وإحياء التراث الإسلامي
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

تضمن الأمانة كافة المهام المادية الناجمة عن
وظيفتها ؛ ولا سيما منها تلك المذكورة أدناه :

- تبليغ جدول أعمال الاجتماعات وتحضير أشغال

- إرسال الاستدعاءات الموجهة لأعضاء اللجنة.
- عرض ملفات طلبات التراخيص على اللجنة
بهدف دراستها حسب الترتيب الزمني لإيداعهاء
- وضع في متناول أعضاء اللجنة الدفتر الخصص
- تحرير محاضر الجلسات.
- إعداد تقارير النشاطات الثلاثية.
المعلومات والوثائق التي بحوزتهاء
- تبليغ قرارات السحب.

المادة 11 : تودع ملفات طلبات الترخيص المسبق


Page 13:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

تسجل الأآمائة ملفات طلبات الترخيص
الزمني لوصولها.

وتسلّم الآأمانة لتُودع طلب الترخيص. وصل إيداع.

المادة 12: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليه ثم تعرضه على الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف للموافقة عليه.

يحدد النظام الداخلي على الخصوص. ما يأتي:

- كيفيات دراسة طلبات التراخيص والبتّ فيهاء

- المعايير التي يُحتكم إليها للتعبير عن آراء

- دورية الاجتماعات.

- نظام التداول.

- قواعد النصاب القانونيء

- آليات التصويت.

- قواعد الانضباط والحضور في الاجتماعات.

يتولى رئيس اللجنة تنسيق الأعمال, ويسهر على

ويوجه المداخلات ويتابع أعمال أعضاء اللجنة .
وفي حالة غياب رئيس اللجنةأو تعذر
حضوره. يتولى الرئاسة نائب الرئيس, الذي يمارس
نشاطاتهاء وترفعه إلى الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف وإلى الوزير المكلف بالثقافة وإلى
الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1439 الموافق 24

سبتمبر سنة 2017.

وزير الشؤون الدينية وزير الداخلية والجمامات
الأوقاف المحلية والتهيئة العمرانية

وزير الثقافة

عز الدين ميهوبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

قرار مؤرخ في 5 محم عام 1439 الموافق 26
سبتمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في
5اشوال عام 1437 الموافق 20 يوليوسنة
6 الذي يحدد إطار تنظيم السابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذى يحدد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1437
الموافق 20 يوليو سنة 2016 الذي يحدد إطار تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

يقرر ما يأتي :

المادةالأولى: يهدف هذاالقرار إلى تعديل
أحكام المادة 4 من القرار المؤرخ في 15 شوال
عام 1437 الموافق 20 يوليو سنة 2016 الذي يحدد
إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار المؤرخ في
5 شوال عام 1437 الموافق 20 يوليو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادة 4: كل علامة تقل عن 20/55 فى أحد
الاختبارات الكتابية والشفوية المذكورة أعلاه؛ تعد

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 26
سبتمبر سنة 2017.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام
8 الموافق 23 مايوسنة 2017 يحدد
تصنيف المتحف العمومي الوطني
وملحقاته وشروط الالتحاق بال مناصب العليا
التابعة له.

إن الوزير الأول
ووزير الثقافة.؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة
الاستدلالية لشاغلي الناصب العليافي
المؤسسات والإدارات العمومية. لاسيما المادة 13

منه؛ء

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الراسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤّرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة2008 و لمتضمن القانون الأساسي الخاص
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سئنة
2011 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمتحف العمومي الوطني وملحقاته.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المتحف العمومي الوطني
وملحقاته. وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادة 2: يُصتَّف المتحف العمومي الوطني

المادة 3: تحدّد الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا التابعة للمتحف العمومى الوطنى

وملحقاته وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا
للجدول الآتى :


Page 15:
6 صفر عام 1439ه 7 00000
15 ايا 7م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 67

شروط الالتحاق باللناسب

ا المستوى | الزيادة
لقسم السلّمي | الاستدلالية
1 م 597

- محافظ التراث الثقافى
م-[ 215 أو مرمم التراث الثقافيء
على الأقل. مرسم. يثبت
- ملحق بالحفظ أو ملحق
بالترميم. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة

البحث والإصدارات أو مرمم التراث الثقافيء

ا 0 على الأقل. مرسم؛ يثبت

والتوثيق ثلاث (3) سسنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

-محافظ الملكتبات

والوثائق والمحفوظات أو

رئيسي. على الأقل.

بالترميم؛ يثبت أربع (4)

سنوات من الخدمة

- مكتبي ووثائقي وأمين

أمين محفوظات محلل أو

يثبت أربع (4) سنوات

من الخدمة الفعلية بهذه


Page 16:
.0ه عا ا 6 صفر عام 1439 ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67 5 وفعي سق 7م

إدارة الوسائل

متصرف أو رتبة معادلة
يشبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه

- محافظ التراث الثقافى
أو مرمم التراث الثقافي.
على الأقل. مرسم؛ يشبت
- ملحق بالحفظ أو ملحق
بالترميم؛ يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة


Page 17:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوقمبر سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

التصنيف

إ

شروط الالتحاق باللناسب

- محافظ التراث الثقافي
أو مرمم التراث
الثقافى. على الأقل.
(2) من الأقدمية بصفة

مهندس معماري
العقارية. على الأقل.

من الخدمة الفعلية بهذه
- مهندس دولة في المخبر
والصيانة,؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة


Page 18:
.000 0 0 6 صفر عام 1439 ه

شروط الالتحاق باللناسب

- محافظ التراث الثقافي
أو مرمم التراث
الثقافى. على الأقل.
(2) من الأقدمية بصفة
- محافظ المكتبات
والوثائق والمحفوظات

(3) سنوات من الخدمة
- مكتبي ووثائقي وأمين
أمين محفوظات محلل.
أو وثائقي أمين

(3) سنوات من الخدمة


Page 19:
6 صقر 9 هه ل 9 .9
"2 دحوم الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

شروط الالتحاق بالملناسب

- محافظ التراث
الثقافى. على الأقل.
- ا اج را 8 فى
رئيسي. على الأقل.
الإعلام الآلى. على الأقل.
- ق بالحفظ يقي
ثلاث ( 3إستوات من
لصفة.

- مهندس دولة في الإعلام
لالي. يشبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة.

على مستوى قسم لأقل. مرسم؛ أو رتبة

إدارة الوسائل معادلة؛. يثبت سنتين (2)
من الأقدمية بصفة
- متصرف محلل أو

متصرف أو رتبة معادلة.

من الخدمة الفعلية بهذه


Page 20:
عد سس و 6 صفر عام 1439 ه

شروط الالتحاق باللناسب

1 م2 - محافظ التراث الثقافي
أو مرمم التراث الثقافي.
-مهندس معماري
المخبر والصيانة. على
- مهندس معماري للدولة.
من الخدمة الفعلية بهذه
سنوات من الخدمة
- محافظ التراث

1 | م2 الثقافي. على الأقل.
من الأقدمية بصفة
رئيسي؛ء عل الأقل.


Page 21:
6 صقر 9 هه ل 9 .9
مد دحوم الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

شروط الالتحاق بالملناسب

- متصرف رئيسي على

- متصرف محلل أو
(3) سنوات من الخدمة

على الأقل. مرسم أو
رتبة معادلة.؛ يثشبت
ال ية, و

- متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة
(3) سنوات من


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

المادة 4: . الموظفون المعيّنون بصفة
قانونية في المنصب العالي رئيس فرع على مستوى
لمتحف العمومي الوطني المصنّف طبقا لأحكام
المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية. من الزيادة الاستدلالية
لمحددة ب 55 نقطة, الموافقة للمستوى 4, ابتداء من أول
يناير سنة 2008 إلى غاية تاريخ صدور المرسوم
لتنفيذي رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
لموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب علياء إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23
مايو سنة 2017.

وزير الثقافة وزير المالية
عز الدين ميهوبي حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1438
الموافق 11 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة في

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤر خ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة.

يقررون ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشباب والرياضة في مكاتب.

المادة 2 : تضم المديرية العامة للشباب, المنظمة في

‎-١‏ مديرية التنشيط وتطوير المهرجانات وترقية
التميز في أوساط الشباب؛ التي تشمل مديريتين (2)

‏- المديرية الفرمية للتنشيط والإصفاء ومكافحة
الآفات الاجتمامية في أوساط الشباب؛ وتتكون من

‏- مكتب التنشيط الاجتماعي التربوي.

‏- مكتب الإصغاء وترقية مبادرات الشباب.

‏ب - المديرية الفرمية لترقية التميز في أوساط
الشباب وتطوير المهرجانات؛ وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب ترقية التميز في أوساط الشباب.

‏- مكتب تطوير مهرجانات الشباب.

‏2- مديرية مؤسسات الشباب وترقية الشراكة
والعمل المشترك بين القطامات التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

‏- المديرية الفرمية لترقية ومتابعة مؤسسات
الشباب؛ وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب البرامج والمناهج وتنشيط مؤسسات


Page 23:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

- مكتب متابعة وتنسيق وتقييم مؤسسات
وهياكل الشباب.

ب - المديرية الفرمية لترقية الحياة الجمعوية
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تطوير أجهزة متابعة وتقييم أنشطة

ج-المديريةالفرعية للعمل المشترك بين
القطاعات وترقية الشراكة؛ وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب التنسيق ومتابعة وتقييم البرامج
القطاعية والبرامج العمومية للشباب.

- مكتب ترقية الشراكة مع القطاعات العمومية
والخاصة.

- المديرية الفرمية لترقية المركية والسياحة
الشبابية ومراكز العطل. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب المبادلات وحركية الشباب.

- مكتب مراكز العطل وترفيه الشباب.

ب - المديرية الفرعية لترقية الترفيه وأوقات
الفراغ» وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب تسيير أوقات الفراغ.

المادة 3 : تضم المديرية العامة للرياضة. المنظمة

1- مديرية المواهب الرياضية الشابة ورياضة
النخبة والمستوى العالي؛ التي تشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للمواهب الرياضية الشابة
والفرق الوطنية وأقطاب التطوير الرياضي؛ وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب المواهب الرياضية الشابة وأقطاب
التطوير الرياضيء

- مكتب الفرق الوطنية.

ب - المديرية الفرعية لرياضيي النخبة والمستوى
العالي والرياضة الاحترافية, وتتكون من مكتبين (0) :

- مكتب رياضة النخبة والمستوى العالي و متابعة
المسار الرياضي لرياضيي النخبة والمستوى العاليء

- مكتب الرياضة الاحترافية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

ج - المديرية الفرمية للأحداث الرياضية الكبرى
وأنظمة المنافسات؛, وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الأحداث الكبرى والتظاهرات الرياضية ؛

2- مديرية ترقية الرياضة في أوساط التربية
والتكوين والرياضة للجميع وفي الأوساط التخصصة.

أ- المديرية الفرعية للرياضة في أوساط التربية
والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين وفي وسط
العمل» وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الرياضة في أوساط التربية والتكوين

- مكتب الرياضة في وسط التعليم العالي ووسط
العمل.

ب - المديرية الفرعية للرياضة للجميع ورياضة
من مكتبين (2) :

- مكتب الرياضة للجميع والألعاب والرياضة

- مكتب رياضة الأشخاص المعوقين والرياضة
النسوية وفي الأوساط الملتخصصة.

3- مديرية متابعة المؤسسات والحياة الجمعوية
وأخلاقيات الرياضة؛ التي تشمل مديريتين (2)

- المديرية الفرعية لاجهزة وهياكل دعم الأننشطة
البدنية والرياضية وترقية الطب الرياضي وأخلاقيات
الرياضة؛ وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب هياكل و أجهزة دعم الأنشطة البدنية
والرياضية وأنشطة وبرامج المصالح غير الممركزة.

- مكتب الطب الرياضي وأخلاقيات الرياضة.

ب - المديرية الفرعية لترقية الشراكة والحياة
الجمعوية؛ وتتكون من مكتبين (2) :
والتنشيط الرياضية على المستوى الوطني والمحلي.
والتجهيزات والدراسات الاستشرافية, المنظمة في
ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

أ- المديرية القرعية للدراسات الاستشرافية
ومتابعة المشتملات؛ وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات الاستشرافية.

ب -المديرية الفرعية لبرامج الاستشثمارات
والتقييم والمتابعة التقنية؛ وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب إعداد برامج الاستثمار .

- مكتب متابعة وتقييم برامج الاستثمار.

ج - المديرية الفرمية لتقييس وصيانة المنشآت
القاعدية وتجهيزات الرياضة والشباب؛ وتتكون من
مكتبين (2) :
القاعدية والتجهيزات.

- مكتب برامج صيانة المنشآت القاعدية
والتجهيزات.

المادة 5 : تضم مديرية الموارد البشرية والتكوين
والتنظيم, المنظمة في أربع (4) مديريات فرعية :

‎-١‏ المديرية الفرمية للموارد البشرية والنشاط
الاجتمامي» وتتكون من مكتبين(2) :
الممركزة.

‏ب - المديرية الفرعية للتكوين في مهن الرياضة؛
وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب التكوين والتأطير في مهن الرياضة.

‏- مكتب البحث والتعاون العلمي وتحسين
المستوى.

‏ج - المديرية الفرعية للتكوين في مهن الشباب»
وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب البحث والتعاون العلمي وتحسين
المستوى.

‏د - المديرية الفرعية للتنظيم والمنازمات؛ وتتكون

‏-مكتب الدراسات القانونية.

‏- مكتب المنازعات.

‏26 صفر عام 9ه
5 نوفمبر سنة 2017 1و

‏المادة 6 : تضم مديرية الإعلام والاتصال و أنظمة
الإعلام الآلي والوثائق المنظمة في ثلاث (3) مديريات

‏آ- المديرية الفرعية للإعلام والاتصال والأنشطة
المتعددة الوسائط؛ و تتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب متابعة تطوير برامج الإعلام والاتصال

‏- مكتب الأنشطة المتعددة الوسائط.

‏ب - المديرية الفرعية لانظمة وشبكات الإعلام
الآلي» وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب تسيير وصيانة أنظمة وشبكات الإعلام
الآليء

‏- مكتب الإحصائيات.
والمنشورات؛ وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب الوثائق والمنشورات.

‏- مكتب الأرشيف.

‏المادة 7: تضم مديرية التعاون, اللنظمة في
مجال الشباب,ء وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب الاتفاقات وبرامج تبادل التعاون
الدوليء

‏-مكتب المنظمات والهيئات الدولية ودعم
الكفاءات الوطنية في الخارج.

‏ب - المديرية الفرعية لبرامج وأعمال التعاون في
مجال الرياضة؛ وتتكون من مكتبين (2) :

‏- مكتب الاتفاقات وبرامج تبادل التعاون الدوليء

‏-مكتب المنظمات والهيئات الدولية ودعم
الكفاءات الوطنية في الخارج.

‏المادة 8 : تضم مديرية المالية والوسائل العامة

‏- المديرية الفرعية للميزانية والمحماسية؛ وتتكون

‏- مكتب المحاسبة.


Page 25:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتتكون

- مكتب تسيير الوسائل.

- مكتب الممتلكات ومتابعة الجرد.

ج - المديرية القرعية لمراقبة التسييرء وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة وتقييم ومراقبة استعمال إعانات
ومساهمات الدولة للحركة الجمعوية الشبانية
والرياضية.

- مكتب متابعة وتقييم ومراقبة تسيير الهيئات
والهياكل والمؤسسات تحت الوصاية.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1438 الموافق
1 سبتمبر سنة 2017.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

وزير الشباب والرياضة
الهادي ولد علي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية و الإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحمجة عام 1435
الموافق 12 سبتمير سنة 2017, يحدد تصنيف
الديوان الوطني للإشارة البحرية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم رقم 236-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غفشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للإشارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
ا مناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
لعمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-09
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطنى للإشارة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1407 الموافق 13 يوليو سنة 1987
والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني للإشارة

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف الديوان الوطتنى
للإشارة البحرية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
لتابعة له.

المادة2: يصتّف الديوان الوطني للإشارة
بحرية في الصنف "أ القسم 4.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
لمناصب العليا للديوان الوطنى للإشارة البحرية
وشروط الالتحاق بهذه ا ملناصب, طبقا للجدول


Page 26:
.00 * 2 9 6 صفر عام 1439 ه

على الأقل. أو رتبة معادلة. يثبت

الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة.
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة فى الإشارة البحرية؛ أو
رتبة معادلة. يثبت سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف, أو رتبة
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.
الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي, على الأقل مرسم.
أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)

- متصرف محلل أو متصرف, أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الإشارة البحرية.
على الأقل. مرسم. أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- مهندس دولة في الإشارة البحرية أو
رتبة معادلة. يشبت أربع (4)
سنوات من الخدمةالفعلية بهذه

- مهندس رئيسي في الإشارة البحرية.
على الأقل. مرسم؛ أو رتبة معادلة.

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

سنوات من الأقدمية بصفة موظف.


Page 27:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

م1

- مهندس دولة فى الإشارة البحرية؛ أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة.

- مهندس دولة فى الإشارة البحرية
سنوات من الخدمةالفعلية بهذه

- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم.
الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف محلل أو متصرف, أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

على الأقل. مرسم, أو رتبة معادلة.
- مهندس دولة في الإشارة البحرية أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 28:
.00 * 2 9 6 صفر عام 1439 ه

على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة.

- مهندس دولة في الإشارة البحرية أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.

- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسم؛

- متصرف محلل أو متصرف, أو رتبة

- مهندس دولة في الإشارة البحرية أو

- مهندس دولة فى الإشارة البحرية؛ أو


Page 29:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

المادة 4: يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة فى المادة 3 أعلاه
والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة, من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار ء إلى غاية إنهاء
مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
المناص ب العلياإلى رتب تكون مهامهاموافقة
لصلاحيات الهياكل المعنية.

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1438 الموافق
2 سبتمبر سنة 2017.

وزير الأشغال العمومية والنقل وزير المالية
عبد الغني زعلان عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4
فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 4 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من
الأخطار المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية

- السيد شبال عبد الحميد.؛ ممثل الاتحاد العام
للعمال الجزائريين.

- السيد الوشدي مصطفى, ممثل الاتحاد العام
للعمال الجزائريين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
6 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014
الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

بموجب قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة

ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- طاير كريم؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

- رقاقبة أسماء, ممثلة الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

-حليش جميلة,ممثلة المدير العام للوكالة
الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية.

- سيدي موسى ردوان. ممثل رئيس الغرفة
الوطنية للصناعات التقليدية والحرف,

(بدون تغيير حتى) دوبي بونوة لعجل.

- إبروشان بوعلام. ممثل رئيس جمعية البنوك

والمؤسسات المالية,

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438 الموافق 14 مايق
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 14 صقر
عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لامتماد
الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1438
الموافق 14 مايو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 14
صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد
الهيئات الخاصة لتنصيب العمال. المعدل. كما يأتى :


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

- ليلى سعد سعود.؛ ممثلة الوزير المكلف بالداخلية

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايى
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1438
الموافق 24 مايو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطنى للتأمين عن البطالة؛ كما يأتى :

بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزائية :
- السيد كسور لقمان.

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايق
سنة 2017. يحدد تنظيم وسير لجنة الانتقاء
والاعتماد والتمويل للوكالة الولائية للصندوق
الوطني للتامين عن البطالة وكذا كيفيات معالجة

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاشين (30)
وخمسين (50) سنة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة. المعدل والمتمّم؛

6 صفر عام 1439 ه
5 نوفمير سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50)
سئة ومستوياتهاء المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادة 22 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 صفر عام 1432
الموافق 15 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تنظيم وسير
لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للوكالة الولائية
للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة وكذا كيفيات
معالجة ومضمون ملفات مشاريع الاستشمارات
للبطالين ذوي المشاريع؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 17 مايو سنة 2012 الذي يحدّد تنظيم
وسير اللجنة الوطنية للطعن للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة وكذا كيفيات دراسة ومضمون ملفات الطعن
المتعلقة بمشاريع الاستثمار للبطالين ذوي المشاريع؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للوكالة
لولائية للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة وكذا
كيفيات معالجة ومضمون ملفات مشاريع استثمارات
لبطالين ذوي المشاريع؛ تطبيقا لأحكام المادة 22 من
لمرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط
لإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين
مابين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومستوياتهاء

لمعدل والمتمم.

الفصل الأول
الاستثمارات
المادة 2 : تتشكل لجنة انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمارات التي تدعى في صلب النص
" اللجنة " ويرأسها مدير الوكالة الولائية للصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة أو ممثله. من أعضاء تحدد
قائمتهم الاسمية بمقرر من الوزير المكلّف بالعمل
سنوات قابلة للتجديد.
وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ء.يتم
استخلافه حسب نفس الأشكال للمدة المتبقية من
العهدة.
المادة 3 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل خمسة
عشر(15) يوماء باستدعاء من رئيسها.
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من


Page 31:
6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سنة 2017 م

المادة 4: يدير رئيس اللجنة أشغالهاء ويسهر على
سرعة دراسة ومعالجة الملفات المعروضة عليها.

المادة 5 : يرسل جدول أعمال الدورة مصحوبا
بالبطاقات التقنية والوثائق اللتعلقة بمشاريع
لاستثمارات؛ إلى أعضاء اللجنة ثمانية (8) أيام؛ قبل
لتاريخ المحدٌّ للاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثلاثة (3) أيام.

المادة 6 : لا يمكن اللجنة أن تتداول إلا بحضور
أغلبية أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال النصاب. تجتمع
وتتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 7: تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت

المادة 8 : تكون مداولات اللجنة موضوع محاضر
جتماع وتدون في سجل خاص مرقم و مؤشر عليه من
طرف الرئيس.

وترسل نسخة من محاضر الاجتماع إلى المدير
لعام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

المادة 9 : تتولى مصالح الوكالة الولائية للصندوق
الوطنى للتأمين عن البطالة أمانة اللجنة.

المادة 10 : تعد اللجنة وتصادق على نظامها
الدّاخلي الذي يوافق عليه المدير العام للصندوق
الوطنى للتأمين عن البطالة.

المادة 11 : تعّد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتهاء
وترسله إلى المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة.

الفصل الثاني

المادة 12 : يشمل ملف مشروع الاستثمار الذي
يودعه البطال صاحب المشروع مقابل وصل. للاستفادة

- استمارة التسجيل.

- فواتير شكلية خاصة باللشروع؛

تتحقق الوكالة الولائية من الملف. ويمكنها أن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

المادة 13 : تتمم الوكالة الولائية للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة الملف المذكور فى المادة 12 أعلاه
بالبطاقة التقنية وبالدراسة التقنية الاقتصادية
المشروع الاستثمار. تعذّهما مصالحهاء وترسله إلى
للجنة للدراسة والاعتماد والتمويل في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوماء مقابل وصل استلام.

المادة 14 : يعرض البطال صاحب المشروع مشروعه
لاستشماري المذكور في المادة 13 أعلاه؛ أمام اللجنة
لتي تدرسه وتبدي رأيها حول ملاءمته وقابليته.
وتفصل في تمويله.

المادة 15 : يعلم البطال صاحب المشروع. أثناء

المادة 16 : تتوج الملفات المقبولة من طرف اللجنة.
بإعداد شهادة القابلية والتمويل تسلّمها الوكالة
لولائية للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة إلى
لمعني في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام, ابتداء من تاريخ
تبليغ قرار اللجنة.

المادة 17 : تدرج الملفات المؤجّلة من جديد على
والتمويل وتسلّم إلى البطال صاحب المشروع في الآجال
المحدّدة في المادة 16 أعلاه. ‎١‏

المادة18:فى حالةالرفضالمبرر من طرف
اللجنة. تكلّف مصالح الوكالة الولائية للصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة بتبليغ القرار للبطالين
أصحاب المشاريع في أجل ثلاثة (3) أيام؛ ابتداء من
تاريخ قرار اللجنة.

ويمكن البطال صاحب المشروع إيداع طعن في أجل

لدى اللجنة التى تدرسه خلال دورتها القادمة.

المادة 19 : يمكن البطال صاحب المشروع؛ عندما
يكون ملفه محل رفض نهائي من طرف اللجنة. إيداع
طعن لدى اللجنة الوطنية للطعن. فى أجل ثمانية (8)
جديد على مستوى الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة. ‎١‏

المادة 20 : بعد اعتماد مشروع الاستشثمار. يجب أن
يتمم الملف المذكور في المادة 12 أعلاه. من طرف البطال
صاحب المشروع بالوثائق الضرورية ذات الصلة
بمشروعه الاستثماري. من أجل الحصول على الموافقة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 67

المادة 21 : يقوم الممثل المعيِّن من طرف مدير
الوكالة الولائية للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة
بإيداع ملفات مشاريع الاستثمارات المقبولة والمكتملة
للتمويل. لدى البنك أو المؤسسة المالية المعنية. مقابل
وصل إيداع.

المادة 22 : يتعين على الممثل المذكور فى المادة 21
أعلاه. ضمان المتابعة الدائمة لملف البطال صاحب
المشروع على مستوى البنك أو المؤسسة المالية المعنية
إلى غاية منح قرض التمويل.

المادة 23 : طبقا لأحكام المادة 23 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يتوفر
البنك أو المؤسسة المالية المعنية بمعالجة ملف القرض
على أجل أقصاه شهران (2)؛ ابتداء من تاريخ إيداعه لدى
مصالحها.

المادة 24 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 10 صفر
عام 1432 الموافق 15 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تنظيم
وسير لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للوكالة
الولائية للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة. وكذا
كيفيات معالجة ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارات
للبطالين ذوي المشاريع.

المادة 25 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29
مايو سنة 2017.

مراد زمالي
ااانه

قرار مؤرخ في 1 شوال عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة
7. يحدد القائمة الاسمية لاعضاء مجلس إدارة
المدرسة العليا للضمان الاجتمامي.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.
تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
1582 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق
أول أبريل سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة العليا
للضمان الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء كما يأتى :

6 صقر عام 1439 ه
5 نوفمبر سئة 2017

السيدات والسادة :
- فيصل واقنوني. ممثل عن الوزير المكلف
- عبد الوهاب مرغم؛ ممثل عن وزير الدفاع الوطني»

- أحمد عياد. ممثل عن الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

- وردة سمان. ممثلة عن الوزير المكلف بالتعليم
والتكوين المهنيين.

-دليلة وهرانى. ممشثلة عن السلطة المكلفة

- محمد بن عليء ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالي والبحث العلمي.

- ليندة خوالد. ممثلة عن الوزير المكلف بالصحة.

- تيجاني حسان هدام. المدير العام للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛
للصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير
الأجراء؛

- سليمان ملوكة, المدير العام للصندوق الوطني
للتقاعد؛

- محمد حمودي. المدير العام للصندوق الوطني

- عبد المجيد شكاكري., المدير العام للصندوق
لوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال
لعمومية والريء

- آئيسة بدرونى,؛ ممثلة منتخبة عن الأساتذة

- هاجر وادفل. ممثلة منتخبة عن الموظفين
لإداريين والتقنيين وعمال الخدمات؛

المطبعة الرسميلةء حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة

