Page 1:
+ العدكرز لأحد 29 عام 1438
العدد 44 م الأحد 29 شوال ام هه
السنّنة الرابعة والخغمسون ل الموافق 23 يوليى سنة 2017م

الجهوركة الجتزائرنة

«٠.

يبا الما م 1 مه ‎٠»‏ زر
العافال رولتم , ثوابين ‎٠‏ م

فرارات ولراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ى البساتين. بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 44 "م اب

مرسوم تنفيذي رقم 211-17 مؤرخ في 26 شوال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يحدد كيفيات ته حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه " صندوق التضامن لأفراد الجالية الجزائرية المع زين المة فين في

مرسوم تنفيذي رقم 212-17 مؤرخ في 26 شوال عام 1438 الموافق 20 ب
المتوجة لأطوار التعليم المهني

ان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 ب

ية موّرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. تتضمن
والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
الاجتماعى والتخ

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الاتصال
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال...

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مديرة التكوين بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسومان رئاسيان مؤّرخان فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يت
والتضامن في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
الاجتماعى بالمقاطعات الإدارية فى الولايات


Page 3:
م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمن تعيين مديرين للتء

المعمارية والبناء في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الاتصال
مرسوم رنًا ور خ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين نواب

ديرين بوزارة الات

مرسوم رنًا وُرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير برامج العلاج والأخلاقيات
وأداب مهنة الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يت
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مركز البحوث
القانونية والقضائية

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 31 يناير سنة 2017, ب

قرار مؤرخ في 8 + ادى الأولى عام 1438 الم افق 5 فبراير سنة 2017, يجعل المنهج الأفقي للبحث عن السالمونيلا
(800 58111008118) إجباريا

مقرر مؤرخ في 7 رجب عام 1438 الموافق 4 أبريل سنة 2017, يعدّل المقرر المؤرخ في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19 مايو
سنة 2016 والمتضمن تجديد أعضاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفى مجا :0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 211-17 مؤرخ في 26 شوال
عام 1438 الموافق 20 يوليوسنة 2017. يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-144 الذي عنوانه " صندوق التضامن
لأفراد الجالية الجزائرية المعوزين المتوفين في
الخارج".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون
الخارجية و وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 104

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 129

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزيرالمالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة
6 الذي يحدد القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث
وإخراج الموتى من القبور وإعادة الدفن, لا سيما المادة 5

منهء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 129 من القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة
حساب التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي
عنوانه "' صندوق التضامن لأفراد الجالية الجزائرية
لتخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه " صندوق
لتضامن لأفراد الجالية الجزائرية المعوزين المتوفين

في الخارج”.

الوزير المكلف بالشؤون الشخارجية هو الآمر
لرئيسي بصرف هذا الحساب. ويكون رؤساء البعثات
لدبلوماسية والقنصلية الآمرين الثانويين بصرف هذا
لحساب.


Page 5:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

المادة 3 : يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- جزء من الإيرادات المتأتية من إصدار العقود
القنصلية والتأشيرات.

- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :

- التكفل بدفع نفقات نقل جشامين أفراد الجالية
المعوزين المتوفين في الخارج.

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة
الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالمالية.

المادة4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 129 من القانون
رقم14-16 الموؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, يحدد الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالمالية بموجب قرار
مشترك مستوى الاقتطاع من الإيرادات المتأتية
جشامين آفراد الجالية الجزائرية المعوزين المتوفين
في الخارج.

المادة 6 : تحدد الشروط والكيفيات العملية
المكلف بالشؤون الخارجية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 شوال عام 1438 الموافق 20
يوليو سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 212-17 مؤرخ في 26 شوال
عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017, يحدد
كيفيات إحداث الشهادات المتوجة لأطوارن
التعليم المهني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرّم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008
والمتضمن القانون التوجيهي في التكوين والتعليم
المهنيين؛ لا سيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية
لمرتبات الموظفين ونظام دقع رواتيهم. المعدل
والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25
مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08
المؤٌرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

لمعاهد التعليم المهنيء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-08
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد كيفيات

إحداث شهادة التعليم المهني من الدرجة
لأولى وشهادةالتعليمالمهني من الدرجة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 108
لموٌرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس
سنة 2012 والمتضمن المصادقة على المخطط التوجيهى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16
المؤُرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016
الذي يحدد نظام التكوين المهني الأولي والشهادات
المتوجة له.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إحداث الشهادات المتوجة لأطوار
التعليم المهني.

الفصل الأول
أحكام عامة

الملا 2: تحضر أطوار التعليمالمهني
لنيل شهادة التعليم المهني وشهادة التعليم
المهني العلياء وفق النمط الحضوري على
وتشمل تعليما علميا وتكنولوجيا وتأهيليا وكذا فترات

الملا 3: يهدف التعليمالعلمي والتعليم
التكنولوجي إلى اكتساب الثقافةالعلمية
والتكنولوجية التي تسمح بمتابعة دراسات للحصول

الملاّة4: يهدف التعليمالتاهيلي إلى
اكتساب الكفاءات المهنية اللازمة لممارسة

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

الملاة 5 : تهدف فترات التكوين في الوسط المهني
المنظمة بالتناوب بين مؤسسة التعليم المهني والمؤسسة

المهني والتكفل بهاء بموجب قرار من الوزير المكلف

الملاة 6 : يتوج الطور الأول من التعليم المهني
المهني من الدرجة الأولى وشهادة التعليم
المرسوم التنفيذي رقم 294-08 المؤرخ في 20
رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

الملاة 7: يتوج الطور الثاني من التعليم المهني

الفصل الثاني
تتويج أطوار التعليم المهني

الفرع الأول
شهادة التعليم المهني

الملاة 8 : ينظم الطور الأول رالتعلي
لمهني في ثلاث (3) سنوات. ويتوج بشهادة التعليم

الملا 9 : يلتحق بالسنة الأولى من طور التعليم
والتلاميذ المعاد توجيههم من السنة الأولى من التعليم

المللاة 10 : تسمح شهادة التعليم المهني لحاملها
لالتحاق بالطور الثاني للتعليم المهني, المتوج بشهادة


Page 7:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

الفرع الثاني
شهادة التعليم المهني العليا

الملاة 11: ينظمالطور الثاني للتعليم
المهني في سنتين (2). ويتوج بشهادة التعليم

الملا 12 : يلتحق بالسنة الأولى من طور التعليم
للفرع المتبع.

الملاة 13 : تمنح شهادة التعليم المهني العليا حاملها
تسمح بممارسة وظائف ذات مسؤولية وتسيير

الفرع الثالث

أحكام مشتركة
الملا 14 : تحدد شروط وكيفيات تنظيم وت تسليم
الشهادات المنصوص عليها في المادتين 6 و7 أعلاه وكذا

نماذجهاء بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين

الملاة 15: تسلّمشهادات التعليمالمهني
بعنوان تخصص مهني محدد حسب مدونة

فروعالتعليم المهني.

الملاة 16: يتضمن الامتحان لنيل إحدى
شهادات التعليم المهني اختبارات كتابية
وتطبيقيةتتوج معارف عامة وتكنولوجية
ومهنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تحدد طبيعة الاختبارات ومدتها
ومعاملاتهاوكذا كيفيات إجرائها بموجب قرار
منالوزيرالمكلف بالتكوينوالتعليم

الفصل الثالث
أحكام انتقالية ونهائية

الملااة 17 : يمكن إعادة توجيه التلاميذ الذين
لم يتمكنوا من إنهاء الطور الأول من التعليم

تحدد كيفيات و معايير إعادة التوجيه بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

الملاة 18 : يمكن حائزي شهادة التعليم المهني من
الدرجة الثانية. الخاضعة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2904-8 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه, متابعة دراسات

الملا 19 : تبقى أطوار التعليم المهني المدرسة قبل
تاريخ سريان هذا المرسوم,؛ خاضعة لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 294 المؤْرّخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وكذا
التكوين ضمن هذه الأطوار .

الملاة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 294 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادة
التعليم المهني من الدرجة الأولى وشهادة التعليم المهني
من الدرجة الثائية,

الملا 21: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 شوال عام 1438 الموافق 20
يوليو سنة 2017.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سنة 2017 م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

عيسى بوفليح؛ بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية
سطيف, لإحالته على التقاعد.
جل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 تتضمن إنهاء مهام
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة :

- سيد أحمد سالمى, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- محمد جراوي, بصفته مديرا لمتابعة المؤسسات
الرياضية وترقية الشراكة وأخلاقيات الرياضة.
وأنظمة الإعلام الآلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة.

- منوبة فائدي؛ بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

-زوليخة تهمي؛ بصفتهامديرة للمالية
والوسائل العامة
الاجتماعي- التربوي وترقية الترفيه.

والمنازعات.
الأداء الرياضيء

- حاج أحمد شراك؛ بصفته نائب مدير لتطوير
الرياضة فى وسط العمل والتظاهرات الرياضية.
ومتابعة الاستثمارات وصيانة المنشآت القاعدية
والتجهيزات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,؛ تشهى مهام
السيدتين والآنسة والسيد الآتية أسماؤهم بصفتهم
نواب مديرين بوزارة الشباب والرياضة. لتكليفهم
الرياضة و أخلاقيات الرياضة.
المعاقين وترقية الرياضة النسوية.

- حبيبة عرعار ؛ نائبة مدير لبرامج ونشاطات
التعاون.

- جمال بن سيد؛ نائب مدير لتطوير الرياضة
للجميع والرياضة في الوسط الملتخصص.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الوطني لطب الرياضة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
حسين بوديسة؛ بصفته مديرا عاما للمركز الوطني


Page 9:
9 شوال عام 1438ه
3 يوليو سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للشباب والرياضة
أخرى :
- زكريا فرلاس, في ولاية قالمة.
- جعفر رقان؛ في ولاية بومرداس
7

الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
راضية لدرع؛ بصفتها مفتشة بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
اسماعيل حشيشة,؛ بصفته مديرا للدراسات والتخطيط
وأنظمة الإعلام بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيدة
بشيرة كحلة؛ بصفتها مديرة للحركة الجمعوية والعمل
الإنسانى بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏
‏7
‏مرسوم راسي مؤرخ في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمن إنهاء
مهام مديرين للنشاط الاجتمامي والتضامن
في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين. لتكليف
- مختارية داسى؛ فى ولاية سعيدة؛

- سليم مراد؛ في ولاية تندوف.
ل

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الاتصال.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
7

راسي مؤرخ في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام
ثائبة مدير بوزارة الاتصال.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
كريمة عليك. بصفتها نائبة مدير لنشاطات الإشهار
والاستشارة في الاتصال بوزارة الاتصال, لتكليفها

7

راسي مؤرخ في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام
مديرة التكوين بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
فاطمة الزهراء علي إسماعيل. بصفتها مديرة للتكوين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. لتكليفها
بوظيفة أخرى.

7

مرسوم مؤرخ في 3شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

حديثي الولادة والطفولة والمراهقة والشباب بوزارة
ا لصحة والسكان وإصلاح ‎١‏ لمستشفيات. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدين
الآتي إسماهما بصفتهما مديرين للصحة والسكان في
الولايتين الآتيتين؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- شعبان سيدهم؛ في ولاية الجلفة.

- عمار القواسم؛ في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
أحمد حمايدي زورقي,؛ بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية بسكرة. لإحالته على التقاعد.
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان التعيين
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة :

- محند سعيد فرحات, مديرا للدراسات؛
- راضية قويني. مكلفة بالدراسات والتلخيص.
- محمد بن أحمد؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- حميد لاكر, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- رضادوميء مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- جعفر رقان؛ مفتشا باللفتشية العامة.

- زكريا فرلاس, مفتشا بالفتشية العامة؛

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

- منوبة فائدي. مديرة عامة للشباب»

- عبد المجيد جباب؛ مديرا عاما للرياضة.

- زوليخة تهمى. مديرة للتبادلات والحركية
والسياحة الشبابية والترفيه؛

- بوعلام بليل. مديرا للموارد البشرية والتكوين
والتنظيم؛

- ليلى ملوان, مديرة لمؤسسات الشباب وترقية
الشراكة والعمل المشترك بين القطاعات.

- أحلام الأشهب, مديرة للمواهب الرياضية الشابة
في أوساط التربية والتكوين والرياضة للجميع
وفى الأوساط الملتخصصة.

- حاج أحمد شراك. مديرا لمتابعة المؤسسات
والحياة الجمعوية و أخلاقيات الرياضة.

- نوري سماعيل, مديرا للمنشات القاعدية
والتجهيزات والدراسات الاستشرافية.

- حميد مرنيش, مديرا للإعلام والاتصال و أنظمة
الإعلام الآلي والوثائق.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة

- فريدة بوسعيدان,؛ نائبة مدير لأجهزة وهياكل
دعم الأنشطة البدنية والرياضية وترقية الطب
الرياضى وأخلاقيات الرياضة.

-الزهرة عديء نائبة مدير للدراسات
الاستشرافية ومتابعة المشتملات.

- وسيلة بوشنب؛ نائبة مدير للتكوين في مهن

- حبيبة عرعار؛ نائبة مدير لبرامج وأعمال
التعاون فى مجال الرياضة.

- مولود لعربي؛ نائب مدير لترقية ومتابعة
مؤسسات الشباب.


Page 11:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

الرياضية الشابة والفرق الوطنية وأقطاب التطوير
في أوساط التربية والتعليم العالي والتكوين والتعليم
المهنيين وفي وسط العمل
ورياضة الأشخاص المعوقين وفى الأوساط المتخصصة.
- العربي عياد. نائب مدير لبرامج الاستثمارات
والتقييم والمتابعة التقنية؛
- صالح فاسي. نائب مدير للتقييس وصيانة
والنشاط الاجتماعيء
القطاعات وترقية الشراكة.
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
واب مديرين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآأنستان
والسيدان الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :

- محمد مدال نائب مدير لبرامج الاستعجال
الاجتماعى.
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات,

- جمال العرفى,؛ نائب مدير للطفولة والمراهقة
في وضع اجتماعي صعب وفي خطر معنوي.

- كريمة بهلول؛ نائبة مدير لحماية وترقية المرأة
والفتاة في وضع صعب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
زادي؛ نائب مدير للمستخدمين بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسيد
الآتى اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن
- سليم مراد.؛ في ولاية سعيدة.
- مختارية داسى, فى ولاية عنابة.
ل
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
الإدارية في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين منتدبين للنشاط الاجتماعي
بالمقاطعات الإدارية للولايات الآتية :
فى ولاية تامنغست.
- زكريا بليوز؛ بإن قزام في ولاية تامنغست.
- سليم بوحيتم؛ بالمنيعة في ولاية غرداية.
7
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسيد
الآتى اسماهما مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى الولايتين الآتيتين :

- صليحة ابن هناية؛ في ولاية باتنة.؛

- أحسن بلاح؛ في ولاية البليدة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
المفتش العام لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد أحمد
بن زليخة.؛ مفتشا عاما لو زارة الاتصال.
ااانه
راسي مؤرخ في 3 شمبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدتان
والسيد الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الاتصال:

- عبد الجليل جغادر , نائب مدير للتكوين.

ا

0 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير

برامج العلاج والاخلاقيات وأداب مهنة

المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد طيب
زوبير عاجب. مديرا لبرامج العلاج والأخلاقيات
وأداب مهنة الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سنة 2017 م

مرسوم راسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تلميين
مديرة التجهيزات الصحية بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة فاطمة
الزهراء على إسماعيل. مديرة للتجهيزات الصحية
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات.

ااا ابه

رئشاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
المدير العام لمعهد بلستور في الجزائر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد زوبير
حرات, مديرا عاما لمعهد باستور في الجزائر.
ا
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للصحة والسكان فى الولايتين
- عمار القواسم, في ولاية البويرة.؛
- شعبان سيدهم,؛ في ولاية جيجل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد نجيب
عراب, مديرا للصحة والسكان فى ولاية تامنفست.

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19
يتاير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة مركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438

الموافق 19 يناير سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية

أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 338-06 المؤرخ في أول رمضان عام 1427 الموافق
4 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء مركز البحوث
القانونية والقضائية. في مجلس إدارة مركز البحوث

- بن صاولة شفيقة. ممثلة وزير العدل؛ حافظ
الأختام. رئيساء


Page 13:
9 شوال عام 1438ه
3 يوليو سنة 2017م

عضواء
والجماعات المحلية. عضواء
- مسعود ناصر فوزية؛ زوجة بسعد. ممثلة الوزير
المكلف بالمالية. عضواء
العالى والبحث العلمى. عضواء
اس

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
1 يناير سنة 2017, يتضمن إحداث منظمات
للمحامين.

إن وزير العدل, حافظ الأختام.

ّ

- بمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن
تنظيم مهنة المحاماة, لاسيما المادة 85 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي لمهنة المحاماة.
- وبعد الاطلاع على مداولة الاتحاد الوطني
و لمتضمنة اقتراح إنشاء منظمة جهوية للمحامين
- وبعد الاطلاع على مداولة الاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين المؤؤرخة في 25 نوفمبر سنة 2016
و لمتضمنة اقتراح إنشاء منظمة جهوية للمحامين
- وبعد الاطلاع على مداولة الاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين المؤرخة في 25 نوفمبر سنة 2016
و لمتضمنة اقتراح إنشاء منظمة جهوية للمحامين

ناحية سعيدة؛

- وبناء على اقتراح مدير الشؤون المدنية وختم
الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يقرر ما ياتي :
المادة الأولى : تحدث منظمات للمحامين

المادة 2 : يحَدد مقر المنظمات على النحو الآتي :

مين يدة بمة ٍ قضاء

سعيدة؛

المادة 3 : تحدّد دوائر اختصاص المنظمات المذكورة
أعلاه. كما يأتى :

- منظمة المحامين لبسكرة : دائرة
مجلس قضاء بسكرة؛

- منظمة المحامين لخنشلة : دائرة

- منظمة المحامين لسعيدة : دائرة

مجلس قضاء سعيدة ومجلس قضاء النعامة و مجلس

المادة 4: > ف كل من رئيس الاتحاد الوطني
نظمة المحامين لأم البواقي ونقيب منظمة المحامين

لمعسكر . بوضع هياكل المنظمات الجديدة وتنصيبها.
المادة 5 : يكلف مدير الشؤون المدنية وختم الدولة

المادة6: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 31 يناير سنة 2017.

الطيب لوح


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وزارة المالية

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30
يناير سنة 2017, يتضمن إلغاء مكتب جمارك.

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 32 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012
للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
ختصاصها الإقليمى.

- وبمقتضى المقرر المؤؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجمارك, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك.
لمعدل والمتمم؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى مكتب الجمارك المحدث
ببطيوة (رمز 31/2-006).

المادة 2: يتولى مكتب الجمارك بأرزيو
(31/2-004) تسيير خصوم (قضايا محل الدراسة)
وأصول قباضة الجمارك المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
ابتداء من أل فبراير سنة 2017.

المادة 3: يعدل بالتالي الملحق الثاني بالمقرر
المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 4: يكلف كل من المدير الجهوي للجمارك
بوهران ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك بآر زيو. كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 30 يناير سنة 2017.

قدور بن الطاهر

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفغية
والصيد البحري

قرارمؤرخ في 26 رمضان عام 1438 الموافق 21 يونيى
سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22
سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبدالقادر لعوطي,
مدير إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحريء على
جميع الوثائق والمقررات وكذا القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائرفي 26 رمضان عام 1438 الموافق 21
يونيو سنة 2017.

عبد القادر بومزقي


Page 15:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
5 فبراير سنة 2017, يجعل المنهج الأفقي للبحث
عن السالمونيلا (مد ملك«مسلدم) إجباريا.

إن وزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-17 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتضمن تكليف وزير السكن والعمران والمدينة
بمهام و زير التجارة بالنيابة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990

والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

والمتعلوّ بتقييم المطابقة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سئنة
3 الذى يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
لذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
لخصائص الميكروبيولوجية للمواد الغذائية. .

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1425
لموافق 11 سبتمبر سنة 2004 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات للتجربة والتخفيفات بفرض الفحص
لميكر وبيولوجي إجبارياء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
لفحص الميكر وبيولوجي إجبارياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي للبحث
عن السالمونيلا (0(0؟5 5210006[118) إجباريا.

المادة 2: من أجل البحثعنالسالونيلا
(800 8801006[12) تلزم مخابر قمع الغش والمخابر
المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 5 فبراير سنة 2017.

الملحق
منهج أفقي للبحث عن السالمونيلا 577 ملك «مساه)
1. مجال التطبيق :

عن السالمونيلا (500 5801006[18) والتى تشمل سالمونيلا
تيفى (ثا0 17 58111006[18) وسالمونيلا بار اتيفى

(تطم جتقتوط ملاعصمصلة5) .

يطبق هذا المنهج على المواد الموجهة للاستهلاك
البشري أو لتغذية الحيوان.

ملاحظة 1 - لا يمكن لهذا المنهج أن يسمح بالعثور
على جميع سالمونيلا تيفي وسالمونيلا بار اتيفي.

2. الصطلحات والتعاريف :
والتعاريف الآتية :

2 سالموثنيلا :

الأجسام الدقيقة التي تشكل مستعمرات مميزة أو
قليلة التميّز في أوساط الانتقاء الصلبة والتي لها
إجراء التجربة حسب هذا المنهج.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

2 البحث من السالمونيلا :
محددة من المنتوج.

13 عموميات :

يحتاج البحث عن السالمونيلا إلى أربع (4) مراحل
متتالية (1: رسم بياني لطريقة العمل).

ملاحظة 2- يمكن أن تكون السالمونيلا موجودة
بعدد صغير وتكون في معظم الأحيان مصحوبة بعدد
كبير من الأجسام الدقيقة التي تنتمي إلى عائلة
الأنترو بكترياسي (0 6116 5016001) أو عائلات

أخرى.
لذلك فإن إخصاب مسبق وإخصاب انتقائي غالبا
ما يكونان ضروريين للبحث عن السالمونيلا التي تكون
في درجة حرارة الوسط؛ ثم تحضن في 37* م + 1" م لمدة
8 سا + 2 سا
بالنسبة لبعض المواد الغذائية (2.1.8) فإن

ضروريا.

في حالة وجود كميات كبيرة ؛ من الأحسن تسخين
الماء الببتوني المثبت في 37 م + 1" م قبل زرع عينة
3 الإخصاب في أوساط انتقائية سائلة :

ربابور - فاسيبلياديس (158فتلتوق78 - 0011 7ق1)
بالصويا (مرق 101775)و في مرق مولر- كوفمان
(7ه01]0ه110116-16) برباعى شثيونات - نوفوبيوسين
(عمنءماط0نم1 -علقدصمنطت10) (116110.

يحضن مرق (625) في 88415“ م 1م لمدة
4 سا+3ساومرق («111611) في 37 م + 1م لمدة
4 سا + 3 سا

3 العزل والتحقق :

يزرع انطلاقا من الزرع المتحصل عليه في (3.3)
وسطان انتقائيان صلبان :

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

-هلام كزيلوز- ليزين ديسوكزيكولات
(هلام ص*)؛

- وسط انتقائي آخر صلب ملائم يكون من اختيار
المخبر. مكمل للوسط الهلامي (2010) الذي يسمع
بالبحث عن سالمونيلا لاكتوز إيجابية, بما في ذلك
سالمونيلا تيفي وسالونيلا باراتيفي.

يحضن الوسط الهلامي ((2011) في 37" م + 1" م ثم
يفحص بعد 24 سا 3 سا. يحضن الوسط الانتقائي

ملاحظة 3 - يمكن استعمال الوسط الهلامى
بالأخضر اللامع (صدعة مععئع تصقللترط :861) والوسط
الهلامي بسولفيت البسموث و غيرها كوسط ثان
للعزل.

3 الإثبات :

يُعاد زرع مستعمرات السالمونيلا المفترضة
المعزولة في (4.3) ويجرى التحقق بواسطة تجارب
بيوكيميائية وتجارب مصلية ملائمة.

4 أوساط الزرع والكواشف والمصل :

4 أوساط الزرع والكواشف :

ملاحظة4- نظرا للعدد الكبير لأوساط الزرع
والكواشف, لوحظ أنه من الأحسن,؛ وذلك لتوضيح أكثرء
إعطاء مكوناتها وكيفية تحضيرها في (ب) من هذا

4 وسط الإخصاب المسبق غير انتقائي : ماء

4 الوسط الانتقائي الأول للإإلخصاب : مرق
ربابور فاسيلياديس (78851118018 - 1580090011) بالصويا
(مرق 1275) (ب - النقطة ب.2).
مولر - كوفمان (مصمصسةتسم1 - «علله1ط) برباعي ثيونات
النوفوبيوسين (مرق «141617) (ب - النقطة ب.3).

4 أوساط صلبة للعزل والانتقاء:

44 الوسط الأول :هلام بالكزيلوز ليزين
ديسو كسيكولات (هلام (.751) (ب - النقطة ب .4).

4 الوسط الثاني :

يترك اختيار الوسط الثاني لمخبر التجارب ومن
الأحسن اتباع توصيات المصنّع بدقة فيما يتعلق
بتحضير هذا الوسط.


Page 17:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

4 هلام مغذ (ملحق ب - النقطة ب.5).

44 هلام بسترات الحديد وثلاث سكريات
(هلام 151) (ب - النقطة ب.6).

714 هلام باليوريا (كرريستنسن) (05160560)
(ب - ب.7).

4 وسط لنزع الكربوكسيل ل 1 - ليزين (ب -
النقطة ب.8).

4 كاشف للبحث ]- غلاكتوزيداز (أو حلقات
من الورق محضرة.؛ تستعمل حسب توصيات الُصنّنع)
(ب - النقطة ب.9).

4 كواشف لتقامل فوج بروسكورن

ماده مهع170) (تفاعل 175) (ب - النقطة ب.10).

44 كواشف للبحث من الأندول (ب - النقطة
ب.11).

4 هلام مغذ نصف صلب (ب - النقطة ب.12).

4 محلول ملحي فيزيولوجي (ب - النقطة

ب.13).

4 الأمصال :

أمصال التراص التي تحتوي على أجسام مضادة
لعامل أو عدة عوامل مولدة ضد «0» يقصد بها مضادات
الأمصال التي تحتوي على مجموعة أو عدة مجموعات
«0» (تسمى مضادات المصل «0» أحادى التكافؤ أو
متعدد التكافؤ) ومضادات المصل «71» و مضادات المصل
التي تحتوي على الأجسام المضادة لعامل أو عدة
عوامل «1]» (تسمى مضادات المصل «11» أحادى التكافؤ
أو متعدد التكافؤ).

من الضروري التأكد من أن مضادات الأمصال
المستعملة تلائم البحث عن جميع الأنماط المصلية
للسالمونيلا. لهذا الغرض. يمكن استعمال مضادات
الأمصال المحضرة من طرف مموّن ذي كفاءة معترف بها.

5. التجهيزات والأدوات الزجاجية :

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجيا

5 أجهزة التعقيم بالحرارة الجافة (فرن) أى
بالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم).

5 غرفة التجفيف أو جهان التحضين مزودة
بتهوية بحمل حراري مضبوط بين 37" م و55 م.

5 جهانز التحضين مضبوط في درجة حرارة
7م 1ك م.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

5 حمام مائي مضبوط في درجة حرارة 41,5" م +
م أو جهاز التحضين مضبوط في درجة حرارة
5 م + 1ك م.

5 حمامات مائية مضبوطة في درجة حرارة من
هكم إلى 47" م.

65 حمام مائي مضبوط في درجة حرارة 37" م +
كم

يوصى باستعمال حمامات مائية [(4.5) و(5.5)
و (6.5)] تحتوي على عامل ضد البكتيرياء بما أن الجرعة

5 مقابض محلقة قطرها حوالي 3 ملم أو
0 ميكرولتر أو مصاصات معقمة.

5 جهاز قياس العامل الهيدروجيني ©هم لددقة
القياس + 0,1 وحدة 11م في درجة حرارة من 20 م إلى
5م

5 نابيب اختبار أى قارورات ذات سعة ملائمة.

يمكن استعمال قارورات أو زجاجة بكبسولات
معدنية أو من البلاستيك مزودة بغطاء ملولب غير
سام.

5 ماصات مدرجة أوى ماصات أوتوماتيكية
سعتها 10 ملل و1 ملل. مدرجة في 0,5 ملل و0,1 ملل على
التوالي.

5 علب بتري ذات أبعاد صغيرة (قطرها من
0 ملم إلى 100 ملم) و//أو أبعاد كبيرة (قطرها 140 ملم).

ملاحظة 5 - يمكن استخدام الأدوات ذات الاستعمال
الوحيد بنفس الصفة بالنسبة للأدوات الزجاجية المعادة
الاستعمال إذا كانت لها نفس الخصائص.

6.اقتطاع العيّنة :

8. طريقة العمل (آ : رسم بياني لطريقة العمل).

8 العيّنة المقتطعة للتجربة والمحلول الأم :

8 عموميات :

لتحضير المحلول الأم؛ يستعمل عامة وسط
الإخصاب الأولي المحدد في (1.1.4) و(2.3) كمخفف.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

إذا لم تكن كتلة عينة التجربة المحددة مساوية
ل 25غ, تستعمل الكمية اللازمة لوسط الإخصاب الأولي
للحصول على تخفيف ل 10/1.

عندما يجب فحص أكثر من عيئنة واحدة مقتطعة
للتجربة وزنها 25 غ متحصل عليها من حصة محددة
لمنتوج غذائي؛ يمكن خلط جميع عينات التجربة؛ بشرط
أن لا يغير هذا الخليط نتائج التحليل المتعلقة بالأخص
بهذا المنتوج الغذائي بالأخص.

مثلا: إذا كنا بصدد فحص 10 عينات التجربة
وزنها 25غ من الممكن جمع ال 10 وحدات بحيث
نحصل على عينة التجربة مكونة من 250غ ونضيف
5 ل من مرق الإخصاب الأولي أو جمع الحخصص
ل 0,1 ملل (في 10 ملل من مرق (878)و ل 1 ملل
( في 10 ملل من مرق (<11611) من مرق الإخصاب
الأولى الصادرة من ال 10 عينات التجربة منفصلة
(1.3.8) لإخصاب 100ملل من أوساط الإخصاب الانتقائية.

48 تحمضيرات خاصة للمحلول الأم لبعض
الأغذية:

8 الكاكاو ى المواد التي ت
(على سبيل المثال. أكثر من 9620 ) :

يضاف إلى الماء الببتوني المشثبت( 1.1.4) من
الأحسن 50غ/ل من الكازيين ( يتجنب استعمال
الكازيين الحامضي ) أو 0 غرل من مسحوق الحليب
المنزوع الدسم ويضاف بعد حوالي ساعتين من
التحضين. 0,018غ/ل من الأخضر اللأمع إذا كان هناك
(فتاتقوم سمح

يتأكد من أن قيمة العامل الهيدر و جيني (011) لا تقل

عن 4,5 أثناء الإخصاب الأولى.

ملاحظة 6 - يكون العامل الهيدروجيني(3:)
للأغذية الحمضية والمحمضة أكثر استقرارا عندما

8 الإخصاب الأولي غير الانتقائي:

تحتوي على الكاكاد

يحضن محلول الأم (1,8) في درجة حرارة
7م + 1"؟ملمدة 18سا + 2ناء

8 الإخصاب الانتقائي:

48. ينقل 0.1 ملل من الزرع المتحصل عليه في
8) في أنبوب يحتوي على 10 ملل من مرق (8178)
4 ) وينقل كذلك 1ملل من الزرع الملتحصل عليه في
)في أنبوب يحتوي على 0 ملل من مرق («101617)

)
)
)
4

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

8 يحضن مرق(879) المزروع (1.3.8) في درجة
حرارة 41,5 *م + 1 *م لمدة 24 ساح 3سا ومرق (1116770)
في درجة حرارة 37 *م + 1*م لمدة 24 سا + 3سا. من
الأحسن التأكد من أن درجة الحرارة القصوى للتحضين
لا تتعدى في أي حال 42,5 *م بالنسبة لمرق (85177).

8 العزل والتحقق :

8 انطلاقا من الزرع المتحصل عليه في المرق
(2.3.8) 18175 بعد 24 سا + 3سا من التحضين. يزرع
بواسطة مقبض (7.5) سطح علبة بتري كبيرة (11.5)
تحتوي على وسط العزل انتقائي [ هلام 011 :(1.4.1.4)]
بحيث يُسمح للمستعمرات المعزولة جيدا بالتكاثر.

صغيرتين. الواحدة تلو الأخرى. باستعمال نفس
المقبض.

يتم إجراء وسط العزل الانتقائي الثاني (2.4.1.4)
بنفس الطريقة باستعمال مقبض جديد وعلب بيتري
ذات أبعاد ملائمة.

8 انطلاقا من الزرع الملتحصل عليه في المرق
1611 (2.3.8) بعد 24 سا + 3سا من التحضين. تعاد
نفس العمليات المبيِّنة في (1.4.8) مع وسطي العزل
الانتقائيين.

8 في حالة وسط العزل الأول (1.4.1.4) تقلب
العلب [(1.4.8) و(2.4.8)] توضع في جهاز التحضين (3.5)
مضبوطا في37 *م. بالنسبة لوسط العزل الثاني
(2.4.1.4) مع إتباع توصيات المصنّع.

48 بعد 24 سا + 3 سا من التحضين. تفحص
العلب (3.4.8) للبحث عن وجود مستعمرات مميزة
للسالمونيلا. و كذلك المستعمرات غير المميزة والمحتمل
أن تكون سالمونيلا (الملاحظة 7) .تعلّم وضعيتها على

المستعمرات المميزة للسالمونيلا المزروعة فوق
هلام ((011) لها مركز أسود ومحاطة بهالة حمراء شفافة
و واضحة ناتجة عن تغير الكاشف الموجود في الوسط.

ملاحظة 7- تكون السالمونيلا 5ر11 سلبي (على
سبيل المثال سالمونيلا بار اتيفي 8) المزروعة فوق هلام
(010), وردية اللون مع مركز وردي داكن وتكون
السالمونيلا لاكتوز إيجابي المزروعة فوق هلام (201)
صفراء و بدون اسوداد.


Page 19:
9 شوال عام 1438ه
3 يوليو سنة 2017م

ومدة ملائمتين ثم يفحص وجود المستعمرات التي يمكن

8 عموميات :

للتحديد البيوكيميائي للمستعمرات. من الأحسن
استعمال هذا الطقم (1018) طبقا لتعليمات المصنّع.

ملاحظة 8 - يمكن أن يتغير مظهر مستعمرات
السالمونيلا في بعض الأحيان ليس فقط من نوع إلى
آخر بل كذلك من حصة وسط الزرع إلى أخرى.

صغيرة أو علبة ذات أبعاد كبيرة) و من كل وسط
انتقائي (4.8) مستعمرة واحدة على الأقل مميزة أو
مشكوك فيهاء ثم أربع مستعمرات أخرى إذا ثبت أن
الأولى كانت سلبية.

في حالة الدراسات الوبائية؛ ينصح بتحديد
خمس مستعمرات على الأقل. إذا وجد أن إحدى العلب
تحتوي على أقل من خمس (05) مستعمرات مميزة أو
مشكوك فيهاء تؤخذ بعين الاعتبار جميع المستعمرات
المميزة أو المشكوك فيها.

تزرع المستعمرات المنتقاة على سطح علب الوسط
الهلامي المغذي (5.1.4) المجففة مسبقاء بطريقة تسمع
العلب المزروعة (3.4.8) في 37"م + 1"م لمدة 24سا + 3 ساء
يستعمل الزرع النقي للإثبات البيوكيميائي
والمصلي.

8 الإثبات البيوكيميائي :
8 عموميات :

بواسطة سلك الزرع,؛ تزرع الأوساط المحددة في
[.2.3.5) إلى (7.3.5.8)] بكل زر ع متحصل عليه انطلاقا
من المستعمرات المتحصل عليها في (2.5.8).

8 هلام 151 (14. 0 :

والقاعدة بالفرز. تحضن في37م + 1م لمدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

غلوكوز إيجابي (استخدام الغلوكوز)
غلوكوز سلبي (عدم

- حمراء أو دون تغيير

استخدام الفلوكوز)

لاكتوز و/ أو
- حمراء أو دون تغيير لاكتوز وسكاروز
سلبي ( عدم استخدام اللاكتوز ولا السكاروز)

يظهر الزرع المميز للسالمونيلا بجهة مائلة قلوية
(حمراء) وقاعدة حامضية (صفراء) مع تشكل الغاز
(فقاعات) و( في حوالي 9690 من الحالات) تشكل سلفور
الهيدروجين (اسوداد الهلام) جدول (1).

عندما نعزل سالمونيلا لاكتوز إيجابي (4.3) كون
الجهة المائلة لهلام 151 صفراء. وعليه؛ يجب ألا يكون
الإثبات الأولي للسالمونيلا مؤسسا فقط على النتائج
الملتحصل عليها انطلاقا من هلام 751 (2.3.5.8).

8 هلام باليوريا (7.1.4) :

تزرع الجهة المائلة للهلام على شكل خطوط. تحضن
في درجة الحرارة 37*م + 1*م لمدة 24 سا 3سا وتفحص
من وقت لآخر.

في حالة تفاعل إيجابي؛ ينتج عن تحلل اليوريا
تحرير الأمونياك,. الذي يحول أحمر الفينول إلى
الوردي ثم إلى الأحمر الداكن. يظهر هذا التفاعل غالبا
في مدة ساعتين (2) إلى أربع (4) ساعات.

8 وسط نزع الكربوكسيل ل آ-ليزين (6.1.4):

يحضن 37*م + 1*م لمدة 24 سا + 3سا

يدل ظهور تعكر ولون بنفسجي بعد التحضين

على تفاعل إيجابي ويدّل ظهور لون أصفر على تفاعل

58 البحث عن -] غلاكتوزيدان (وممتدم دادع ])

: ).1.4(

يوضع على شكل محلول معلق مقبض يحمل
مستعمرة مشكوك فيها في أنبوب يحتوي على
5 ملل من المحلول الملحي (13.1.4).


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تضاف قطرة واحدة (1) من التولوين (10006)
ويرج الأنبوب. يوضع هذا الأخير في حمام مائي (6,5)
مضبوط في 37 "م ويبقى لبعض الدقائق (حوالي
|- غلاكتوزيداز ويمزج.

يعاد الأنبوب إلى الحمام المائي مضبوط في 37 م,؛
ويترك لمدة 24 سا + 3 سا ويفحص من وقت لآخر.

يدل اللّون الأصفر على تفاعل إيجابي. يظهر
التفاعل غالبا فى مدة 20 دقيقة.

في حالة استعمال أقراص من ورق محضرة
(9.1.4) تتبع تعليمات الُسنّنع.
(دسماه عط مدع 1) ©[ (10.1.4) :
3ملل من وسط (©7).

يحضن في 37*م + 1*م لمدة 24 سا + 3سا

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

بعد التحضين. تضاف قطرتان (2) من محلول
الكرياتين وثلاث (3) قطرات من المحلول الإثانولي
نفتول -1 ثم قطرتان (2) من محلول هيدروكسيد

يدل تشكل لون وردي إلى أحمر لامع في مدة

8 وسط للبحث عن الأندول (11.1.4 :

يزرع أنبوب يحتوي على 5 ملل من وسط
ويحضن في 37*م + 1م لمدة 24 سا+ 3سا بعد
التحضين.؛ يضاف 1 ملل من كاشف كوفاكس (16078658).
الجدول 1.

تجارب [(2.3.5.9) إلى(3.5.8.) ]

غلكوز 181 (تشكيل الحمض)
غلكوز .151 (تشكيل الغاز)
لاكتوز ,181 (تشكيل الحمض)
ساكوز 181 (تشكيل الحمض)
سولفور الهيدروجين. ]151
تمييه اليوريا

نزع الكربوكسيل لليزين
تفاعل مع 3 غلا كتوزيداز
تفاعل فوج بروسكور
(عتتمتا:0:ط-وعع110)

البحث عن الأندول

أ: تدل هذه النسب المئوية فقط على أن جميع سلالات السالمونيلا لا تعطي تفاعلات مسجلة ب + أو - يمكن أن تتغير
هذه النسب المئوية بالنسبة لنفس النوع المصلي كذلك من نوع مصلي لآخر بالنسبة للأنواع المصلية التي سببت

ب : سالمونيلا تيفي لا تشكل غازء

ج : تعطي السالمونيلا أنتيريكا 016:168© 5800006118 من نوع آر يزونا 20120086 تفاعلات لاكتوز إيجابية أو سلبية لكن
تكون دائما 3[-غلاكتو زيداز إيجابية. لدراسة هذه السلالات؛ فمن الأحسن إجراء تجارب بيوكيميائية مكملة.


Page 21:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

8 عموميات:

يجرى البحث عن مولد الضد «0»., «الا».أو «[»>
للسالمونيلا بالتراص فوق صفيحة مع أمصال ملائمة
انطلاقا من مستعمرات نقية (2.5.8) بعد التخلص من
السلالات المتراصة ذاتيا.

8 التخلص من السلالات المتراصة ذاتيا:

توضع قطرة واحدة(1) من المحلول الملحي (13.1.4)
فوق يفة زجاجية جد نظيفة. بواسطة مقبض حلقي
(7.5) يوزع فوق تلك القطرة جزء من المستعمرة المراد
وعكر.
المستعمرة المراد تحليلها في قطرة من الماء ؛ ثم يخلط
هذا المحلول مع قطرة من المحلول الملحي (13.1.4).

ترجح الصفيحة لمدة 30 ثا إلى 60 ثا. تلاحظ
ماء تعتبر السلالة كأنها متراصة ذاتيا ولا يجب أن
تخضع للتحاليل التالية وبهذا يصبح البحث عن
مولدات الضد غير ممكن.

88 البحث عن مولدات الضد «0©» :
(2.4.5.8) لكن باستعمال قطرة واحدة (1) من مضاد
الملصل «0» ( 2.4) بدلا عن المحلول الملحي (13.1.4).

يعتبر التفاعل إيجابياء إذا كان هناك تراص.

تستعمل الأمصال المتعددة التكافؤ و وحيدة
التكافؤٌ الواحد تلو الآخر.

48 إظهار مولدات الضد «(» :

تجرى العملية كما هو مبيِّن في (2.4.5.8) لكن
باستعمال قطرة واحدة (1) من مضاد المصل 1ل (2.4)
بدلا من المحلول الملحي.

يعتبر التفاعل إيجابياء إذا كان هناك تراص.

8 إظهار مولدات الضد <لل» :

يزرع الوسط الهلامي المغذي النصف الصلب
7م +1 "ملمدة 24 سا + 3سا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يستعمل هذا الزرع لفحص مولدات الضد «1»
وتجرى العملية كما هو مبيّن في (2.4.5.8) لكن
باستعمال قطرة واحدة من مولد الضد «11» (2.4) بدلا

يعتبر التفاعل إيجابياء إذا كان هناك تراص.

8 تفسير التفاعلات البيوكيميائية
والمصلية : يعطي الجدول 2 تفسير تجارب الإثبات
[1.5) و(45.8)] التي أجريت على المستعمرات
المأخوذة بعين الاعتبار (2.5.8).

8 الإثبات النهائي :
سالمونيلا أو يمكنها أن تكون سالمونيلا (جدول 2)
إلى مركز معتمد للكشف عن السالمونيلا قصد التحديد
النهائي للمصل مع مرافقتها بالمعلومات المتعلقة بهذه
السلالات.

9 التعبير عن النتائج :

حسب نتائج ‎١‏ لتفسير يحدد وجود أو غياب
السالمونيلا في عينة التجربة ل #غ أو » ملل من
المنتوج.

الجدول 2 - تفسير تجارب الإثبات

مولدات الضد
«0» «1لا» أو

«آ1» إيجابية

غير مجرات
(24.5.9)

مولدات الضد
«0» «1لا» أو

«آ1» إيجابية

جميع
التفاعلات


Page 22:
7م 1م

1 ملل من
الزرع +10 ملل
من مرق 175

لمدة 24 سا ج 3 ساء

فى 5م > 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

العيّنةالمأخوذة للتجربة + ماء
ببتوني مثبت في درجة حرارة
الوسط

تحضين (2.8) لمدة 18 سا + 2 سافي

[ملل من الزرع +
0 ملل من مرق
ل
تحضين لمدة 24 سا
+3 ساء في 37م

+ 1م

وسط 3010 ووسط هلامي ثكقاني
حسب الاختيار (1.4.8) تحضين لمدة
4سا 3 ساء في 37 م 1ك م

١

مستعمرة واحدة مميزة فقطء لكل
وسط وأربع مستعمرات إذا كانت
الأولى سلبية (2.5.8).

هلام مغذء تحضين لمدة 24 سا +
3 ساء في 37 *م +1 *م (2.5.8).

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سنة 2017 م

ب : تركيب وتحضير أوساط الزرع والكواشف
ب. 1 ماء ببتوني مثبت :
ب 1.1 التركيب :
عصارة إنزيمية للكازيين
كلورور الصوديوم
ثنائي الصوديوم هيدروجينو فوسفات دوديكا
هيدراتي (211:0 1م 0ط11رة11)

تذوب المكونات في الماء بالتسخين, إذا اقتضى
الأمر.
يضبط العامل الهيدر وجيني (011) إذا اقتضى
الأمرء بحيث يساوي 0,27 في 25 *م بعد التعقيم.
يوزع الوسط بالكميات اللازمة للتحليل في
قارورات سعتها مناسبة (9.5).
تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في درجة
حرارة 121 م لمدة 15 دقيقة.
ب.2. مرق ربابور فاسيلياديس ((1800300:1
كنهدنانودة») بالصويا : (مرق 1157)
ب. 1.2محلول أ :
ب. 1.1.2 التركيب:

ب. 2.1.2 التحضير:
تذوب المكوّنات في الماء بالتسخين في درجة حرارة
حوالي 70 "م إذا اقتضى الأمر.
يجب أن يحضر المحلول في نفس يوم تحضير وسط
(5ن8).

با 2 محلول ب:
ب .1.2.2 التركيب:


Page 23:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

كلورور المفنزيوم سداسي التمييه
(0م611.ر0ع1٠)....‏ -

ب.2.2.2 التحضير:

يذوب كلورور المغنزيوم في الماء.
كل المركب(1480[,,611,0) الموجود في وعاء مفتوح حديثا
طبقا لمعادلة التركيب المذكور أعلاه. مثال: تضاف 250 غ
من (0,ر611,.ا1480) ل 625 ملل من الماء لتعطي محلول
حجمه النهائي يساوي 788 ملل وتركيز كتلي بحوالي
7غ ل 100 ملل من (0ر63.ر0ع11).

يمكن حفظ هذا المحلول في وعاء من الزجاج الداكن
في درجة حرارة الوسط لمدة عامين(2) على الأكثر.

ب .32 محلول ج :

ب .1.3.2 التركيب :

يذوب أو كزلات أخضر الملاشيت فى الماء.

يمكن حفظ هذا المحلول في وعاء من الزجاج الداكن.
في درجة حرارة الوسط لمدة ثمانية(8) أشهر على
الأكثر.

ب .4.2 وسط كامل:

ب. 1.4.2 التركيب:

يضاف ل 1000ملل من المحلول أ. 100ملل من
المحلول ب و 10ملل من المحلول ج.

يضبط العامل الهيدر وجيني (00) إذا اقتضى
الأمر. بحيث يساوي 52 + 0,2 بعد التعقيم .

يوزع في أنابيب اختبار (9.5) بكميات تقدر
ب 10ملل قبل الاستعمال.

تعقم في جهاز التعقيم (155) مضبوط في 115" م
لمدة 15 دقيقة.

يُحفظ بهذا الوسط المحضر في 3" م + 2م
ويستعمل يوم تحضيره.

تكون التركيبة النهائية للوسط كالآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- كلورور الصوديوم تل م وغل

- ثنائي هيدر و جينوفوسفات البوتاسيوم
(0طتايكلم وطيت1)

--كلورور المغنزيوم عديم الماء
24ل

- أو كلورور المغنزيوم سداسي التميية

(0ر0.6ع11) 86ل

- أوكزلات أخضر الملاشيت يل

ب.3 مرق مولر كوقمان برباعي ثيونات - نوفوبيوسين
عستعمترطومده - علمصمتطند١))‏ سه مصمساتسمطا - ععلله1ل
‎١(‏ 11611

ب. 1.3 الوسط الأساسي :
ب. 1.1.3 التركيب :

مستخلص اللحم صصص
كلورور الصوديوم ((©115)
كربوثات الكالسيوم (,60ة6)

تذوب المكونات الأساسية المجففة أو الوسط الكامل
اللجفف في الماء؛ وتوضع للغليان لمدة 5 دقائق.

يضبط العامل الهيدروجيني (011) إذا اقتضى
الأمرء في 8 + 0,2 وفي 25 "م ويجانس الوسط جيدا.

يحفظ وسط الأساس لمدة 4 أسابيع في 3* م +2 م.

ب. 2.3 محلول اليودوى- اليودوري :

ب. 1.2.3 التركيب :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يذوب يودور البوتاسيوم كليا في 10 ملل من الماء؛
ثم يضاف اليود ويكمل بالماء المقطر حتى 100ملل.
لاايسخن هذا المحلول.
حرارة الوسط في وعاء غير نفوذ.

با 3 الثر كيب :

ب. ‎١2.3.3‏ ُ لتحضير:

يذوب ملح أحادي الصوديوم النفوبيوسين في

يحفظ هذا المحلول حتى أربعة (4) أسابيع في
3م +2" م.

ب. 4.3 الوسط الكامل :

النفوبيوسين (ب.3.3) ل 1000 ملل من وسط
الأساس(ب.1.3) يمزج ثم يضاف 20 ملل من محلول
اليودو - اليودوري (ب.2.3) ويجانس الكل.
ذات سعة ملائمة (9.5) لغرض التحليل. يجب أن
يستعمل الوسط الكامل يوم تحضيرة.

ب. 4 هلام كزيلوز ليزين ديسوكسيكولات
ملم مهم

با 4 الوسط الأساسي :

ب. 1.1.4 التركيب :

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

مستخلص الخميرة على شكل مسحوق لي 3غ
كلورور الصوديوم ((1180) ْ

ثيوسولفات الصوديوم
سترات الأمنيوم- حديد(11).

!١!احسب‏ قدرة تصلب الهلام.

تذوب المكونات الأساسية المجففة أو الوسط الكامل
الملجفف في الماء؛ بالتسخين إذا اقتضى الأمر. يتجنب
التسخين المبالغ.

يضبط العامل الهيدر وجيني (10) إذا اقتضى
الأمرء بحيث يساوي بعد التعقيم 7,4 0,2 في 25* م

يوزع الوسط الأساسي في أنابيب أو أوعية ذات
سعة ملائمة (9.5).

يسخن بالرج مرارا إلى غاية غليان الوسط
وذوبان الهلام. لا يجب الإفراط في التسخين.

ينقل الوسط مباشرة في حمام مائي (5.5)
مضبوط في 44" م إلى47* م؛ يرج ويسكب في العلب ثم
الهلامي بعناية (من الأحسن بعد نزع الغطاء وقلب
العلب) في جهاز التحضين (2.5) مضبوط بين 37م

تخزن علب الهلام إلى غاية خمسة (5) أيام في
3م +2 م


Page 25:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

(!) حسب قدرة تصلب الهلام.

ب. ‎١2.5‏ 3 لتحضير :

تذوب المكونات المجففة أو الوسط الكامل المجفف
في الماء؛ بالتسخين. إذا اقتضى الأمر.

يضبط العامل الهيدروجيني(011) إذا اقتضى
الأمرء بحيث يساوي 0,27 في 25 " م بعد التعقيم.

يوزع وسط الزرع في أنابيب أو قارورات ذات
سعة ملائمة (9.5).
لمدة 15 دقيقة.

يسكب حوالي 15 ملل من الوسط المذاب في علب
بتري صغيرة معقمة (11.5) وتجرى العملية كما في
ب.2.4.

ب.6 هلام بسترات الحديد وثلاث سكريات
(لهلام 151):

)0 حسب قدرة تصلب الهلام.

ب. 2.6 التحضير:

تذوب المكوّنات أو الوسط الأساسي الكامل المجفف
في الماء؛ بالتسخين, إذا اقتضى الأمر.

يضبط العامل الهيدروجيني (011) إذا اقتضى
الأمر بحيث يساوي 7,4 0,2 في 25 “م بعد التعقيم .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يوزع الوسط بكميات تقدر ب 10ملل في أنابيب
اختبار.

تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في 121 "م
لمدة 15 دقيقة.

تترك لترتاح في وذ ضعية مائلة بحيث يتحصا
على راسب سمكه من 2,5 سم إلى حوالي 5 سم.

ب.7 هلام باليوريا (كريستنسن) (سعمسعامنسط) :
ب. 1.7 الوسط الأساسي:

ب 7 الثر كيب:

غكلورور الصوديوم(280)

ثنائي هيدروجينو فوسفات البوتاسيوم
(مروطمتةً1) 2
أحمرالفينول.

ب. 2.1.7 التحضير :
تذوب المكوّنات أو الوسط الأساسى الكامل المجفف
في الماء؛ بالتسخين. إذا اقتضى الأمر.

يضبط العامل الهيدروجيني (010) إذا اقتضى
الأمر؛ بحيث يساوي 6,8 + 0,2 في 25*م بعد التعقيم.
تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في 121 *م لمدة

5 دقيقة.
ب.1.2.7 التركيب :

تذوب اليوريا في الماء؛ تعقم بالترشيح ويراقب
ب. 37 الوسط الكامل
ب. 1.3.7 التركيب :

الوسط الأساسي (ب.1.7)

محلول اليوريا (ب.27)


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ب. 2.3.7 التحضير :

يضاف محلول اليوريا بطريقة معقمة إلى الوسط
الأساسي المذاب مسبقا وتعدّل درجة الحرارة بين 44" م
و47" م

يوزع الوسط الكامل, بكميات تقدر ب 10 ملل في

تترك لترتاح في وضعية مائلة.

ب. 8 وسط لنزع الكريون ل عصتورا-آ :

ب. .1 التركيب:

تذوب المكوّنات في الماء؛ بالتسخين إذا اقتضى
الأمر.

يضبط العامل الهيدروجيني (11م) إذا اقتضى
الأمر . بحيث يساوي 6,8 + 0,2 في 25" م بعد التعقيم.

يوزع الوسط بكميات تقدر ب 2 ملل إلى 5 ملل في
أنابيب زر ع ضيقة (9.5) مزودة بكبسولات لولبية.

تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في 9121 م

ب. 9 كاشف للبحث عنل]-فلاكتوزيداز -]
501210510956 :

ب. 9 محلول مثبت:
ب. 1.1.9 التركيب:

ثنائي هيدر وجينوفوسفات الصود يوم
ا 6.9 غ

هيدر وكسيد الصوديوم؛ محلول ل 10مول/ل...حوالي

يذوب ثنائي هيدر و جينوفوسفات الصوديوم في

يضبط العامل الهيدر و جيني (011) في7 + 0.2 في
5م بواسطة محلول هيدر و كسيد الصوديوم.

يكمل بالماء حتى 50 ملل.

9 شوال عام 1438 ه
3 يوليى سئة 2017م

با. 2.9 محلول ال ‎٠٠‏ نترمرروفينيل
0 - © غلاكتوزيداز(0376) :

باء 1.9 لتر كيب :

-© نترو فينيل 0-8 غلاكتوز يداز (01156).... 0,08 ملل

يذوب محلول ال 0350 في الماء درجة حرارته
حوالى 850 م

يبرد المحلول.

ب. 3.9 كاشف كامل :

بياء 13.9 التر كيب :

محلول ال (01050)(ب.2.9)..
ب. 2.3.9 التحضير:
يضاف المحلول المثبت إلى محلول 0056.
ب.10 كراشف لتقامل عتتمتايوط ه7702 (17):
ب. 1.10 محلول 7 :
ب. 1.1.10 التركيب :

ب. 2.1.10 التحضير:

تذوب المكوّنات في الماء؛ بالتسخين إذا اقتضى
الأمر.

يضبط العامل الهيدر وجيني (011) إذا اقتضى
الأمر. بحيث يساوي 6,9 + 0,2 في 25 " م بعد التعقيم.
في كل أنبوب (9.5).

ب. 2.10 محلول الكرياتين (مستمم مده متقتسة 0 :
با 1.2.0 التركيب :


Page 27:
9 شوال عام 1438ه
3 يولي سذة 2017م

ب 2.2.10 التحضير:
تذوب الكرياتين أحادي الهيدرات في الماء.
ب. 3.10 محلول إثانولي النافتول-1

)2 -امعارهت عل عسونا0 6117 سمتاساوم)

ب. 1.3.10 التركيب:

إثانول ل 9696 (جزء كتلي

ب. 2.3.10 التحضير:
يذوب النافتول -1 في الإثانول.
ب. 1.4.10 التركيب :

ب. 2.4.10 التحضير:

يذوب هيدر وكسيد البوتاسيوم في الماء.
ب. 11 كواشف للبحث عن الأندول:

ب. 1.1.11 التركيب:

ب. 2.1.11 التحضير:

تذوب المكونات في ماء يغلي.

يضبط العامل الهيدر وجيني (011) إذا اقتضى
الأمر. بحيث يساوي بعد التعقيم 7,5 + 0,2 في 25*م.

يوزع الوسط؛ بكميات تقدر ب 5 ملل في أنابيب
(9.3).

تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في 121"م
لمدة 15 دقيقة.

ب. 2.11 كاشف كوفاكس (6017408) :

ب. 1.2.11 التركيب:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

با 2.1 التحضير:

ب. 12 هلام مغذ نصف صلب:

(!) حسب قدرة تصلب الهلام.

ب. 2.12 التحضير:

تذوب المكونات في الماء؛ بالتسخين, إذا اقتضى
الأمر.

يضبط العامل الهيدر وجيني (11م) إذا اقتضى
الأمرء بحيث يساوي بعد التعقيم 7+ 0,2 في 25 م.

يوزع الوسط في أنابيب ذات سعة ملائمة (9.5).
تعقم في جهاز التعقيم (1.5) مضبوط في 121*م لمدة
بحوالي 15 ملل. في علب بتري صغيرة ومعقمة (11.5).
لايجب أن تجفف علب الوسط الهلامي.

ب. 1.13 التركيب :

ب. 2.13 التحضير:

يذوب كلورور الصوديوم في الماء.

يضبط العامل الهيدر و جيني (011) إذا اقتضى
الأمر. بحيث يساوي بعد التعقيم 7 + 0,2 في 25 *م.

لمدة 15 دقيقة.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 44 .8 2

مقرر مؤرخ في 7 رجب عام 1438 الموافق 4 أبريل سنة يوسف بنور
7. يعدل المقرر المؤرخ في 12 شعبان عام 1437 عبد القادر بن ميلود
الموافق 19 مايو سنة 2016 والمتضمن تجديد ِ 0

مجلس المحاسبة. جلال مرداوي نصر الدين أكشول
بموجب مور مؤدغ في7 رجام 08 الموافق 4 | | سعيد بوداعة | جميلة
بأسلاك موظفي مجلس الحاسبة. وشق الجدول التي :

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


