Page 1:
العدد 56 را الخميس 7 محرم عام 9ه
ببسسسسس___س سس سس سمه نط 0 اسستتسش._س سس ست
السئة الرابعة والخمسون 58 0 25 الموافق 28 سبتمبر سنة 2017م

الجهورركة الجزائزرية

«٠.

2

فرارات ولراء 1 مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اتين؛ بك اد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 7 ممم عام 1139 مار
سبتميرن م

م رئاسي رقم 259-17 مؤرخ في 5 م عام 1439 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يتمم المرسوم الرئاسي
رقم 205-16 المؤرخ في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعات
الطيران..

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 260 مؤرخ في 5 محرّم عام 1439 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع

م تنفيذي رقم 261-17 مؤرخ في 5 محرّم عام 1439 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد في

يزانية تسيير وزارة المالية امم م ةمع ع م م مع ع م مع ع وم عع و قة م ع م ممم ع وم ممم ع و م م ممه مممم فق

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

الوزير الأول
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة
بمصالح الوزير الأول
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير الأول....
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 17 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية فى مكاتب

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق 12 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤؤرخ في 23 شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 27 شوال عام 1436 الموافق 12
غشت سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مج توجيه صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 16 مارس سنة 2017, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017, يحدد مبلغ المساهمة المالية للأشخاص
المتكلفين بالأشخاص المسنين وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل كاف. مقابل الخدمات المقدمة داخل المؤسسات وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين

14

14

14

20


Page 3:
7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرار مؤؤرخ في 20 رجب عام 1438 الموافق 17 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 4 شعبان عام 1437 الموافق 11 مايو

سنة 2016 والمتضمن تعيين

أعضاء مجلس توجيه المركز الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايو سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام
خدمات البث التلفزيو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في

المنتدية للموارد المائية وال

8 الموافق 31 يوليو سنة 2017, يتضمن فتح الإعلان عن الترشح لمنح رخص إنشاء

8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يحدد تنظيم وسير المديريارت
يئة لدى المقاطعات الإدارية في الجنوب؛ في مصالح ومكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة 2017, يتمم قائمة التخصصات للتوظية

والترقية فى بعض الأسلاك

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1438

الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية

الموافق 3 يوليو سنة 2017. يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري لمديري

المصالح الخارجية التابعة لوزارة السكن والعمران والمدينة

زارة الفاحة والتنمية الريفية والصيد البحربي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يحدد عدد المناصب العليا الخاصة برؤساء
الأقاليم التابعين لإدارة الغابات وتوزيعها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438 الورافق 23 مايو سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي للمعهد التقني

لتنمية الزراعة الصحراوية

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 10 غشت سنة 2017,

نظام رقم 02-17 مؤرخ في 4

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

اء مجلس التوجيه للمدرسة

سس

إعلانات وبلاغات

م عام 1439 الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يعدل ويتمم النظام رقم 01-07 مؤرخ

في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007, يتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة

21

21

22

24

25

26

27

29

31


Page 4:
4 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

9ه

7محر
28 صية 7م

مرسوم راسي رقم 259-17 مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 295-16 المؤرخ في 22 صفر عام
5 الموافق 22 نوقمبر سنة 2016 والمتضمن
إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان
1 و 2 و6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع

الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 الموؤؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 295-16 الموؤؤرخ
في 22 صفر عام 1438 الموافق 22 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعات الطيران.

يرسم ما يآاتي :

المادة الأولى : تتمْم أحكام المادة 9 من المرسوم
الرئاسي رقم 295-16 المؤرخ في 22 صفر عام 1438
الموافق 22 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن إحداث مؤسسة
لتطوير صناعات الطيران؛ كما يأتي :

"'المادة 9 : يتكون مجلس إدارة المؤسسة من أعضاء

يمثلون الهياكل الآتية :
بعنوان وزارة الدفاع الوطني :
ااا (بدون تغيير)
ااا (بدون تغيير)
ااا (بدون تغيير)
- المديرية المركزية لآمن الجيش لأركان الجيش

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 26
سبتمبر سنة 2017.
جل
مرسوم تذ تنفيذي رقم 200-17 مؤرخ في 5 محر عام
9 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017


Page 5:
7 ممرّم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 7م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد دفع قدره ملياران وتسعمائة وخمسة وتسعون
مليونا وتسعمائة وستة وستون ألف ديثنار
(2.995.966.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثمائمائمةوأربعةوتسعون مليون
دينار (2.894.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
14-6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28
ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017)
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماد3 2: يخصص لميزائنية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره ملياران وتسعمائة وخمسة وتسعون مليونا
وتسعمائة وستة وستون ألف دينار
(2.995.966.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثمانمائةوأربعة وتسعون مليون
دينار (2.894.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-16
المؤؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 26

سبتمبر سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الملحق
الجدول "7 مساهمات_نهائية (بآلاف الدنانير)

المبالغ ‎١‏ الملغاة

2.940 26

2.2.40 2/66

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

القطامارت
»- اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

- الصناعة

- دعم الخدمات
المنتجة

الاقتقصادية
والإدارية

2.940 2.940

مرسوم تنفيذي رقم 261-17 مؤرخ في 5 محرم عام
9 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -31 المؤؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)

6 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

الفرع الخامس. المديرية العامة للأملاك الوطنية
الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية. الفرع الخامس, المديرية
العامة للأملاك الوطنية وفي الباب رقم 11-34
"المصالحاللامركزية للأملاك الوطنية- تسديد
الملاة 3: يكلف وزير المالية؛ بتنفيذ هذا المرسوم
حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 26

سبتمبر سنة 2017.

الجدول الملحق

وزارة المالية
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
ا مصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث....
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - اللوازم

أحمد أويحيى
الاعتمادات الملفاة (دج )
3.00.00
7.000.000
مجموع القسم الرابع 1.00.000
مجموع العنوان الثالث 10.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 10.0.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 10.0


Page 7:
7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحمجّة عام 1438
الموافق 15 سبتمبر سنة 2017 يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, تشنهى مهام
السيد حفناوي عمراني؛ بصفته رئيسا لديوان الوزير
الأول.
1

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي الحمجَّة عام 1438
الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء
مهام مكلف بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, تشنهى مهام
السيد محمد بوجريدة,؛ بصفته مكلفا بمهمة بمصالح
الوزير الأول لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحمجّة عام 1438
الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1438 الموافق 15 سبتمبر سنة 2017, يعين السيد
محمد بوجريدة؛ رئيسا لديوان الوزير الأول.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي الحجّة مام 1438
الموافق 17 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة
والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي الحجّة
عام 1438 الموافق 17 سبتمبر سنة 2017, تعين السيدة
نصيرة بن سيدي سليمان. مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1438
الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الداخلية والجمامات المحلية في
مكاتب.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.,

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ
فى 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
فى 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»


Page 8:
يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
5 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية فى مكاتب.

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للحريات العامة
والشؤون القانونية كما يأتي :

1. مديرية العمليات الانتخابية والمنتخبين :

أ. المديرية الفرعية للعمليات الانتخابية. وتضم

- مكتب العمليات الانتخابية.

- مكتب التحضير المادي والمالي؛

- مكتب الإحصائيات والوثائق.

ب. المديرية الفرمية للمنتخبين ومراقبة
القرارات المحلية؛ وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة وضعية المنتخبين وقانونهم
الأساسي.

- مكتب الاتصال والإعلام؛

- مكتب المراقبة وتناسق القرارات المحلية.

- مكتب الدراسات.

2. مديرية حالة اله شخاص والأملاك وتنقلهم :

أ. المديرية الفرعية للهوية والحالة المدنية. وتضم

- مكتب متابعة وتطبيق التنظيم المتعلق بالحالة

- مكتب مراقبة وثائق الحالة المدنية.

- مكتب البرمجة والمتابعة.

ب. المديرية الفرعية لتنقل الاأشخاص؛ وتضم

- مكتب وثائق السفرء

- مكتب الهجرة.

- مكتب التنقل عبر الطرقات.

- مكتب سير ومتابعة تنقل الأاشخاص.

8 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

9ه

7محر
28 صية 7م

ج. المديرية الفرعية لحالة الممتلكات وتنقلهاء

وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب تنظيم الأملاك العقارية.
- مكتب تنظيم وتعريف المركبات.
- مكتب تنظيم الأملاك المنقولة.

- مكتب حالة الأجانب وإقامتهم.

- مكتب متابعة نشاطات الأجانب وأملاكهم.؛

مكتب الاتفاقيات القنصلية.

3. مديرية الحياة الجمعوية :

ب. المديرية الفرمية لمتابعة وترقية المركة
الجمعوية؛ و تضم مكتبين (2) :

- مكتب الإحصائيات و متابعة النشاطات الجمعوية.

- مكتب ترقية الحركة الجمعوية.

ج. المديرية الفرمية للأحزاب السياسية؛ وتضم

- مكتب متابعة نشاطات الأحزاب السياسية
والتحليل.

4 مديرية التنظيم والشؤون العامة :

أ. المديرية الفرعية للدراسات القانونية؛ وتضم

- مكتب دراسات النصوص ومتابعتهاء
- مكتب البحث واستغلال الوثائق.

ب. المديرية الفرمية للأعمال المقننة والمؤسسات
- مكتب متابعة ومراقبة ممارسة المهن والأعمال
- مكتب متابعة أعمال مؤسسات الحراسة ونقل

الأموال والمواد الحساسة.


Page 9:
7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

ج. المديرية الفرعية للأعمال الشاصة والتجهيزات

- مكتب الأسلحة والمواد الخطرة.

د. المديرية الفرعية للشؤون العامة؛ وتضم

- مكتب الإعلام والتلخيص.

- مكتب العمليات الظرفية ذات المنفعة الوطنية.

5. مديرية المنازمات :

أ. المديرية الفرمية لمنازمات الإدارة المركزية»

- مكتب المنازعات المركزية.

- مكتب الاستشارة والاجتهاد القضائي.

ب. المديرية الفرعية لمنازعات الجماعات المحلية»

- مكتب المنازعات المحلية.

- مكتب التوجيه والمساعدة القضائية.
العمومية؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب عرائض المواطنين؛

- مكتب العلاقات العمومية.

المادة 3 : تنظم المديرية العامة للجماعات المحلية

1. مديرية الدراسات الاستشرافية والتحليل

آ. المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية من
أجل التنمية المحلية؛. وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات الاستشرافية حول التنمية
الإقليمية.

- مكتب الدراسات لتثمين القدرات الاقتصادية

ب. المديرية الفرعية للإحصائيات وأنظمة الإعلام
الجفرافي؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب جمع وتحليل وتلخيص المعلومات
الإحصائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مكتب تسيير واستفلال أنظمة الإعلام
الجغرافي.
وتضم مكتبين (2) :
- مكتب الدراسات وتحليل برامج ونشاطات
- مكتب الدعم والتقييم.

- مكتب متابعة أدوات تهيئة الإقليم؛

- مكتب التنسيق والانسجام ومتابعة التوازن
الإقليمي.

ب. المديرية الفرعية للعقار والتعمير والتهيئة
الحضرية؛ و تضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة أدوات وقرارات التعميرء

ج. المديرية الفرعية لنظافة اللحيط؛ء وتضم
المحلية :

أ المديرية الفرعية للتنمية البشرية؛ وتضم
مكتبين (2) :
والتربوية.

- مكتب متابعة التشغيل والإدماج المهني.

ب. المديرية الفرعية للسكن والهياكل والتجهيزات
العمومية؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة برامج إنجاز ومنح السكنات؛

ج. المديرية الفرعية لتسيير الخدمات العمومية


Page 10:
10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مكتب المؤسسات العمومية المحلية.
- مكتب تقييم وتحسين فعالية الخدمات العمومية
د. المديرية الفرعية لبرامج استثمارات الدولة.
ه المديرية الفرعية لما بين البلديات والاستثمار
الاقتصادي؛ و تضم مكتبين (2) :
- مكتب متابعة ترقية الاستثمار.
- مكتب متابعة العقار الاقتصادي.
4 مديرية الميزانيات المحلية :
آ. المديرية الفرعية لميزانيات الولايات». وتضم
- مكتب المراقبة والمصادقة على المداولات المتعلقة
بالميزانيات والحسابات,
- مكتب متابعة برامج التجهيز والتضامن ما بين
الولايات.
ب. المديرية الفرمية لميزانيات البلديات؛ وتضم
- مكتب مراقبة ومتابعة ميزانيات البلديات.

ج المديرية الفرمية للدعم والتحليل. وتضم

- مكتب الدعم والتحليل المالي لميزانيات
الولايات.

- مكتب الدعم والتحليل المالي لميزانيات
البلديات.

5. مديرية الموارد والتضامن المالي المحلي :

أ. المديرية الفرمية للموارد الجبائية؛ وتضم

- مكتب متابعة التقديرات والتحصيلات

9ه

"مم
28 وي 7م

ب. المديرية الفرمية للأملاك المحلية وتثمينهاء
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة وتقييم الآملاك المحلية.

- مكتب دراسات تثمين الأملاك المحلية.

ج. المديرية الفرمية للتضامن المالي المحلي : وتضم

- مكتب التضامن ما بين الجماعات المحلية.

- مكتب العمليات المالية ما بين الجماعات المحلية.

6. مديرية الحكامة المحلية :

أ. المديرية الفرعية لتنظيم وتسيير الإدارة
اللامركزية؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة سير وتنسيق المصالح الإدارية
غير الممركزة واللامركزية.

ب. المديرية الفرعية لمشاركة المواطنين والشراكة

مع الحركة الجمعوية ذات المنفعة العمومية.؛ وتضم

- مكتب ترقية مشاركة المواطنين والتسيير
الجواري للشؤون المحلية.

- مكتب الشراكة والعلاقات مع الحركة الجمعوية.

المادة 4: تنظم المديرية العامة للعصرنة والوثائق
والأرشيف كما يأتي :

1. مديرية الأنظمة المعلوماتية :

أ المديرية الفرمية للشبكات المعلوماتية؛ وتضم

- مكتب إنجاز الشبكات.

- مكتب الإشراف الشبكي وإدارة الأنظمة
المعلوماتية.

ب. المديرية الفرعية للبرمجيات؛ وتضم مكتبين
2):

- مكتب التوزيع والتنسيق مع الهياكل.

ج. المديرية الفرعية للتجهيزات والصيانة؛ وتضم

- مكتب تسيير الحظيرة المعلوماتية.


Page 11:
7 محم عام 9ه
8 سبتمبر سنة 2017م

2. مديرية بنك المعطيات :

أ. المديرية الفرمية لتسيير قامدة المعطيات.
- مكتب استغلال قواعد المعطيات.

ب. المديرية الفرمية لتسيير الدخول إلى قوامد
- مكتب إدارة الدخول.

- مكتب تسيير وأمن بنك قواعد المعطيات.

3. مديرية الاستشراف واليقظة التكنولوجية :

1 المديرية الفرمية للاستشراف؛ وتضم

- مكتب الدراسات الاستشرافية.

ب. المديرية الفرعية لليقظة التكنولوجية؛ وتضم

- مكتب متابعة التطورات التكنولوجية؛

- مكتب تسيير الموقع الإلكتروني لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

4. مديرية السندات والوثائق المؤمّنة :

أ المديرية الفرمية لإدارة واستغلال الأنظمة.

- مكتب إدارة قواعد المعطيات والسلسلة المركزية
لمعالجة المعطيات.

- مكتب إدارة الشبكة وتآمين الأنظمة.

- مكتب تسيير مركز الحساب وإدارة الأنظمة.

- مكتب إدارة واستغلال نظام التعريف الآلي عن
طريق البصمات الرقمية.
والوثائق المؤْمّة. وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب إدارة الإنتاج ومراقبة الجودة للوثائق

- مكتب صيانة آلات التشخيص.

- مكتب الفرز والتعبئة والإرسال.

- مكتب تسيير المخزون.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 11

ج. المديرية الفرمية للدراسات والتطويرء وتضم
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الدراسات وتطوير البرمجيات المتعلقة
بالوثائق البيومترية؛

- مكتب التوزيع وصيانة برمجيات تسجيا
المعلومات البيومترية والتسليم؛
المعلومات البيومترية والتسليم؛

- مكتب المتابعة والتنسيق مع مواقع تسجيل
المعلومات البيومترية ومعالجة الوثائق المسترجعة.

د. المديرية الفرمية للتصديق الإلكتروني والامن
المعلوماتي : وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تثبيت ومراقبة السندات والوثائق
- مكتب توزيع الشهادات الإلكترونية.
- مكتب التدقيق والأمن.
5. مديرية الوثائق والارشيف :

أ. المديرية الفرعية للوشائق والنشرء؛ وتضم

- مكتب النشر.

ب. المديرية الفرعية لأرشيف الإدارة المركزية؛
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب معالجة الأرشيف.
ج. المديرية الفرمية لأرشيف الجمامات المحلية,
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب مراقبة تسيير الأرشيف المحلي.

المادة 5 : تنظم المديرية العامة للموارد البشرية
والتكوين والقوانين الأساسية كما يآتي :


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

1. مديرية تسيير الموارد البشرية :

- مكتب تسيير الإطارات.

- مكتب تقييم الإطارات.

- مكتب تسيير المسار المهني لمستخدمي الإدارة

ج. المديرية الفرمية لمراقبة تسيير المستخدمين
للجماعات المحلية.

- مكتب متابعة تقييم مستخدمي الإدارة المحلية.

- مكتب الحوار والتشاور الاجتماعي.

د. المديرية الفرعية للنشاط الاجتمامي» وتضم

- مكتب التنشيط والرقابة على الخدمات

- مكتب متابعة النشاط الاجتماعي.

2. مديرية التكوين :

أ. المديرية الفرمية للدراسات والبرمجة. وتضم

- مكتب البرمجة والتقييم؛

ب. المديرية الفرمية للتكوين الملتواصل
- مكتب الامتحانات والمسابقات.

- مكتب التكوين وتحسين المستوى.

والإطارات؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب تكوين الإطارات.

9ه

7محر
28 صية 7م

. المديرية الفرمية للقوانين الأساسية؛ وتضم

- مكتب القوانين الأساسية والتنظيم؛

-مكتب متابعة تنفيذ وتطبيق القوانين
الأساسية.

ب. المديرية الفرعية للمهن والمهارات في

- مكتب مدونة المهن.

- مكتب المناصب والمهارات.

ج. المديرية الفرعية للتقييس, وتضم مكتبين (2):

- مكتب مراقبة الجودة والتجديد.

المادة 6 : تنظم المديرية العامة للمالية والوسائل

أ. المديرية الفرعية لبرامج الاستثمارات الممركزة.

- مكتب برامج الاستثمار ء

- مكتب متابعة عمليات الاستثمار.

ب. المديرية الفرعية لبرامج الاستثمار فير
الممركزة؛, وتضم مكتبين (2) :

ج. المديرية الفرمية للتقييس ومراقبة المطابقة؛
وتضم مكتبين (2) :

2. مديرية الوسائل العامة :

أ. المديرية الفرمية للتموين والدعم اللوجيستي»


Page 13:
7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

- مكتب التموين و متابعة العمليات الحسابية.

السيارات.

- مكتب تسيير الأملاك المنقولة والعقارية.
- مكتب مخزون الطوارئ ووسائل النجدة.
ج. المديرية الفرمية للصيانة؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب صيانة بنايات وزارة الداخلية والجماعات

- مكتب صيائنة تجهيزات وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.
3. مديرية المالية والمحاسبة :

والمؤسسات تحت الوصاية.

ب. المديرية الفرعية للمحاسبة؛ و تضم أر بعة (4)

- مكتب نفقات الأجورء

- مكتب مركزية السجلات المحاسبية والحسابات

ج. المديرية الفرمية للدراسات والتحليل المالي»
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات.

- مكتب التحليل المالي.

4 مديرية الصفقات والعقود ومراقبة التسيير :

أ. المديرية الفرعية للعقود والصفقات؛ وتضم

- مكتب الصفقات والعقود.
- مكتب الرقابة الداخلية والخارجية.
ب. المديرية الفرعية لمراقبة التسيير للمؤسسات
تحت الوصاية؛ وتضم مكتبين (2) :
- مكتب التنسيق والمرافقة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 13

المادة 7 : تنظم مديرية التعاون كما يأتي :

أ. المديرية الفرمية للتعاون والتبادل الثنائي»

- مكتب الاستشراف وترقية التعاون.

- مكتب المتابعة والتحليل.

ب. المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الاطراف»ء
الدولية والجهوية.

مكتب التحليل والاستشراف في مجال التعاون
المتعدد الأطراف.

ج. المديرية الفرعية للتعاون والتبادل مع دول
الجوار» وتضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة وتقييم التعاون مع دول الجوار ء

د. المديرية الفرعية للتعاون والتبادل اللامركزي»

- مكتب تقييم ومتابعة التعاون اللامركزي.

- مكتب ترقية العلاقات الشخارجية للجماعات
الإقليمية.

المادة 8 : المديرية الفرعية للبريد.؛ وتضم

- مكتب متابعة البريد والإحصائيات.

- مكتب التسيير الإلكتروني للبريد.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23

مايو سنة 2017.

وزير الداخلية والجمامات المحلية وزير المالية

نور الدين بدوي حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 14:
14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 7 محرم مام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م
- ممم ممم ممم مم فقمة (بدون تغيير) ممم ممم ممم مم ميم

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق 12 يوليي
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1438 الموافق
2 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطاعية فقات لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية. كما يأتي :
ممثلا وزير الداخلية والجمامات المحلية والتهيئة
- السيد يزيد زغبيب. رئيساء

قرار مؤرخ في 23 شوال عام 8 الموافق 17 يوليوى
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 27 شوال عام
6 الموافق 12 غشت سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1438 الموافق
7 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 27 شوال
عام 1436 الموافق 12 غشت سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان

"- السيد عبد الحليم مرابطي. ممثل وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. رئيساء

- ممميم م.م ممم ممم ممم (بدون تغيير) مممم ممم ممعم لفقم
- ممميم م.م ممم ممم ممم (بدون تغيير) مممم ممم ممعم لفقم
- ممميم م.م ممم ممم ممم (بدون تغيير) مممم ممم ممعم لفقم

- السيد عبد الرزاق موساوي. رئيس المجلس
الشعبي البلدي لبلدية الضاية (ولاية سيدي بلعباس)؛

- ممميم م.م ممم ممم ممم (بدون تغيير) مممم ممم ممعم لفقم
- ممميم م.م ممم ممم ممم (بدون تغيير) مممم ممم ممعم لفقم

الولائي لتبسة.

- ممم ممم ممم مم فقمة (بدون تغيير) ممم ممم ممم مم ميم
-السيد سعيدون عبد السميع. والي ولاية

- السيد مولود شريفي؛ والي ولاية وهران.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 16
مارس سنة 2017. يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للاسلاك الخاصة بإدارة الفخزيثتة والمحاسبة
والتأمينات.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري.؛ بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.


Page 15:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبناء على الرأيالمطابق للسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤّرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
الاختبارات والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار اختياري فى إحدى المواد الآتية : المدة
(3) ساعات. المعامل (3)؛

- المالية العمومية والمحاسبة العمومية.

- المحاسبة العامة.
- القانون الإداري.
- الإحصاء والتخطيط»ء
- الاقتصادء

- التجارة.

أو إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2) المعامل (1).
- رتبة مفتش الخزينة والمحاسبة والتامينات
1- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2-اختبار ذو طابع تقنيء المدة (3) ساعات.
المعامل (3)؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 15

3- اختبار فى القانون الإداري. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).

والتأميثات (مسابقة على أساس الاختبارات) :

1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية : المدة
(3) ساعات. المعامل (3)؛

- القانون الإداري»

- الإحصاء والتخطيطء
- الاقتصادء

- التجارة؛

- التسييرء

أو إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل (1).

- رتبة مفتش رئيسي للخزينة والمحماسبة
والتامينات (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار ذو طابع تقنيء, المدة (3) ساعات.
ال معامل (3)؛

3- اختبار في القانون الإداري. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).
والتاميثات (مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق

1- اختبار في الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)
المعامل (2)؛

2- اختبار اختياري فى إحدى المواد الآتية : المدة
(3) ساعات. المعامل (3)؛

- المالية العمومية والمحاسبة العمومية.

- المحاسبة العامة.


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- القانون الإداري»

- الإحصاء والتخطيط»ء
- الاقتصادء

- التجارة؛

- التسييرء

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل (1).

- رتبة مفتش مركزي للخزينة واللحاسبة
والتامينات (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار ذو طابع تقني, المدة (3) ساعات.
المعامل (3)؛

3- اختبار في القانون الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).

والتاميثنات (مسابقة على أساس الاختبارات) :

1 - اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل. (2)؛

2- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية : المدة
(3) ساعات. المعامل (3) :

- المالية العمومية والمحاسبة العمومية.
- المحاسبة العامة,

- القانون الإداري؛

- الإحصاء والتخطيط؛

- الاقتصادء

- التجارة؛

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرذ نسية
أو إنجليزية ساعتان (2)؛ المعامل (1).

9ه

7محر
25 اي 7م

والتامينات (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافة العامة المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار ذو طابع تقني (دراسة حالة). المدة (4)
ساعات.؛ المعامل (4).

يتمثل هذا الاختبار في اقتراح تحليل حالة ماء أو
نص أو إجراء ماء لدراسة ومناقشة إشكالية مألوفة من
لتوظيف معارفه منها التلخيص والتحليل وإعادة
الصياغة وتقديم البراهين في أحد الاختبارات التي

3- اختبار في القانون الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).

-رتبة قفتت تي للخزينة والما بة
والتأمينات (امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار ذو طابع تقني (دراسة حالة). المدة (4)
ساعات. المعامل (4)؛

يتمثل هذا الاختبار في اقتراح تحليل حالة ما أو
نص أو إجراء ماء لدراسة ومناقشة إشكالية مألوفة من
لتوظيف معارفه منها التلخيص والتحليل وإعادة
لصياغة وتقديم البراهين في أحد الاختبارات التي

3- اختبار في القانون الإداري, المدة ساعتان 2,
لمعامل 2.

- رتبة مراقب الخزيتة والمحاسبة والتامينات
(مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين
ب ‎١‏

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
لمعامل (2)؛

2- اختبار فى الرياضيات. المدة (3) ساعات.
لمعامل (3)؛

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2)؛ المعامل (1).


Page 17:
7 ممرم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

- رتبة مراقب الخزينة والمحاسبة والتامينات

1- اختبار في الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2)؛

2- اختبار ذو طابع تقني, المدة (3) ساعات.
المعامل (3).

- رتبة عون معاينة الخزينة والمحاسبة والتامينات

1- اختبار في دراسة النص, المدة ساعتان (2)؛

المعامل (2)؛
2- اختبار في الرياضيات, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (3).

المادة 3 : كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعدٌ إقصائية.

المادة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.
المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة
الخزينة والمحاسبة والتأمينات؛ معايير الانتقاء. وكذا
التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :
1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة) :
1 - تطابق تخصص المؤهل أى الشهادة مع
متطلبات الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :
ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية
التي تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين

والمذكورة في قرا ر أو مقرر فتح المسابقة على أساس
الشهادات؛ وتنقط كما يأتى :

- التخصص (ات) 1 : 6 نقاط؛
- التخصص (ات) 2 : 4 نقاط؛
- التخصص (ات) 3 :3 نقاط؛
- التخصص (ات) 4 : نقطتان.
- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة.

1 - مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

المعدل العام للمسار الدوا
بالمؤهل أو الشهادة؛ كما يأتي :

سيء أو التكوين الموج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

17

على معدل عام يتراوح ما بين 20/10.50 و 20/10.99.
معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و 20/11.99,

-3 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/12 و 20/12.99,

-4 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و 20/13.99,

-5 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14.99,

-6 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/15 و 20/15.99,

-7 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس
العمومية للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.

الماجستيرء فإنّ عملية التنقيط تتم كما يأتي :

-3 نقاط؛ لتقدير "حسن جداً” أو" مشرف جداً”.

أو" مشرف".

- نقطة ونصف, لتقدير "مقبول".

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوب
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص, عند
الاقتضاء (0 إلى نقطتين) :
المؤهل المطلوب, في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام
المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها على أساس 0.25
نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود

نقٌ ََ 8 تن

.2(

- الأشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما
فوق (0 إلى نقطة واحدة) :
يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة

4 وطنية أو أجنبية. على أساس 0,5

نقطة عن كل إصدار ء فى حدود نقطة واحدة.


Page 18:
4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :

يتم تنقيط الخبرة المهنية المكتسبة من طرف
المترشح على الخصوص, في إطار:

* عقود ما قبل التشغيل.

* الإدماج المهني.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ في حدود
ست (6) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
فى المؤسسات والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ في حدود
في مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى»
ثلاث (3) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في
المؤسسات والإدارات العمومية فى منصب الشغل
الأدنى مباشرة عن المنصب المراد شغله.
بشهادة الانتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان
الاجتماعى.

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح
اللسابقة؛ ويتم تنقي على أساس نصف (0,5) نقطة

6 - المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة: نقطة واحدة.

المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين ال ملتخصص. معايير الانتقاء؛ وكذا
التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية:

18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

9ه

7محر
25 اي 7م

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى 13 نقطة) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات
الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحيات التعيين. والمذكورة
في قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.

- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة.

1 - مسار الدراسة أو التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالمؤهل
أو الشهادة؛ كما يأتي :
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و99 ,20/10,
معدل عام يتراوح مابين 20/11 و 20/11.99,

-3 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و 20/12.99,

-4 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و 20/13.99,
-5 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14.99,

-6 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و 20/15.99,

معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس
العمومية للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.


Page 19:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

2- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح
المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس 0.5 نقطة عن كل

3- نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء
(0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص: نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- قدرات و/ أو مؤهلات خاصة: نقطة واحدة.

المادة 7: يؤدي غياب المترشح عن المقابلة أو عن
أحد اختبارات القبول إلى إقصائه من المسابقة أو
الامتحان المهنى.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات
وفقا للمقاييس الآتية :

- ذوو حقوق الشهداء (ابن أو ابنة شهيد)؛

- الأصناف المعاقون الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة الملتحصل عليها في الاختبار الذي به

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين

المتساوين. رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه.؛ فإنّه
سيتم تطبيق.؛ حسب الأولوية, المقاييس الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر ستَا.

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمقياس

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين. رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه. فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر ستَا).

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 19

المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات
وفقاً للمقاييس الآتية :

- ذوو حقوق الشهداء (ابن أو ابنة شهيد)؛

- الأصناف المعاقون الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنًا).؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة؛. أعزب).

المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين.
للالتحاق بالتكوين المتخصص؛. حسب الحالة.؛ وفقا

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح
لمسابقات التوظيف؛, على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة؛ مرفقة
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني؛

-استمارة معلومات يتم ملؤهامن طرف
في مسابقات التوظيف قبل التعيين في الرتب المراد
الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بالوثائق الآتية :

- نسخة (1) طبق الأصل من شهادة إثبات وضعية
المترشح تجاه الخدمة الوطنية.

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية
سارية المفعول.

- شهادة الإقامة. بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.

- مستخرج شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب
الأمراض الصدرية مسلّمتان من طرف طبيب مختص)

- صورتان (2) شمسيتان.ء

- شهادة تثبت صفة أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
الاقتضاء.


Page 20:
20 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
أساس الشهادات على الخصوص. ما يأتي :
انتساب مسلّمة من قبل هيئة الضمان الاجتماعى
الاقتضاءء ‎١‏

- شهادة تشثبت مدة العمل المؤداة من طرف
المترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني
أو الاجتماعى للشباب حاملى الشهادات. بصفة متعاقد.
عند الاقتضاءء

-وثيقة تثبت تكوينا مكملا أعلى من ‎١‏ لشهادة أو
التخصص. عند الاقتضاء.

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من
طرف المترشح في التخصص. عند الاقتضاءء

-وثيقة تثيبره تفوق المترشح في دذ فعته؛ عند
الاقتضاءء

- وثيقة تثبت إعاقة المترشح, عند الاقتضاء.

المادة 14 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية طلباً خطياً يقدمه المترشح.
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
الامتحان المهني من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
لتحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
لاقتضاء.

المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
لوطني وأرامل وأبناء الشهداء. وفقاً للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16 : يجب على المترشحين المشاركين في
لمسابقات والامتحانات المهنية المحددة في هذا القرارء
أن يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية
لأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب

9ه

7محر
25 اي 7م

الخاصة بإدارة الخزيئنة والمحاسبة والتأمينات كما
حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.
المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 16 مارس سنة 2017.

حاجي بابا عمي

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1438
الموافق 26 أبريل سنة 2017, يحدد مبلغ المساهمة
المالية للأشخاص المتكفلين بالأاأشخاص المسئنين
وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل كاف. مقابل
الخدمات المقدمة داخل المؤسسات وهياكل استقبال
الأاشخاص المسنين.

إنّ وزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛
ووزير المالية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 187-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016
الذى يحدد كيفيات مساهمة الأشخاص المتكفلين
بالأشخاص المسنين وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل
كاف. في مصاريف التكفل المقدمة داخل مؤسسات
وهياكل استقبال الأشخاص المسنين. لاسيما المادة

3 منه؛


Page 21:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيدي رقم 187-16 المؤرخ في 17 رمضان عام 1437
لموافق 22 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
لمتكفلين بالأشخاص المسنين وكذا الأشخاص المسنين
ذوي دخل كاف. مقابل الخدمات المقدمة داخل مؤسسات
وهياكل استقبال الأشخاص المسنين التابعة لقطاع
المادة 2 : يحدّد مبلغ المساهمة المالية في مصاريف
لتكفل بالأشخاص المسنين المذكورين في المادة الأولى

- بالنسبة للإقامة ذات النظام الداخلي : 9000 دج

- بالنسبة للإقامة ذات النظام نصف الداخلي
( الاستقبال النهاري ) : 6000 دج في الشهر.

المادة 3: يتم دفع المساهمة المالية للتكفل
بالأشخاص المسنين. بتحرير صك أو بالدفع لحساب
خزينة المؤسسة وباسم المحاسب العمومي للمؤسسة.

علاوة على دفع مبلغ المساهمة المالية في باب

يكلف العون المحاسب أو الوكيل المعيّن لدى

المادة45: يلتزم الشخص المسن و/أو الشخه
للخدمات المقدمة داخل المؤسسة أو هياكل استقبال
لأشخاص المسنين كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 5 : يدفع مبلغ المساهمة المالية في باب
لإيرادات؛ ويسجل أيضا في باب النفقات لميزانية
تسيير مؤسسات وهياكل استقبال الأشخاص المسنين.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1438 الموافق 26
أبريل سنة 2017 0

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

وزير المالية

مونية مسلم

حاجي باباعمي

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 21

قرار مؤرخ في 20 رجب مام 1438 الموافق 17 أبريل
سنة 2017. يعدل القرار المؤرخ في 4 شعبان عام
7 الموافق 11 مايوسنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1438 الموافق
7 أبريل سنة 2017 ؛ يعدل القرار المؤرخ في 4 شعبان
عام 1437 الموافق 11 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال الفتيات

والسكان وإصلاح المستشفيات.
- بلحسن بن ناصر. ممثل عن وزير التكوين
والتعليم المهنيين.

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق 28 مايق
سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1438 الموافق
8 مايو سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
170-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11
يونيو سنة 2008 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية
للمجاهد وتنظيمها وسيرهاء فى مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد لتلمسان:

- الهاشمي عفيف, ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

- سليم قرقاح, ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- بوعشة بن عمرء ممثل و زير الداخلية والجماعات

- سعاد طاهري, ممثلة وزير المالية.

والأوقاف.


Page 22:
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مراد بشيريء ممثل وزير السياحة والصناعة
التقليدية؛

- كريم أعميرة,؛ ممثل وزيرة التربية الوطنية.

- سليمان أودين؛ ممثل و زير الثقافة.

- محمد الآمين طالب, ممثل وزير الاتصال,

- عبد المجيد بوجلة. ممثل وزير التعليم العالي

- عبد بوراي. ممثل وزير الشباب والرياضة.

- الطيب برياح, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداءء؛

- عبد القادر حاج عبد القادر. ممثل المنظمة
الوطنية لأبناء الشهداء.

وزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1438 الموافق 31 يوليي
سنة 2017, يتضمن فتح الإملان من الترشح لمنح
رخص إنشاء خدمات البث التلفزيوني

إن وزير الاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11
المؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيوسنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-16
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت
سنة 2016 الذي يحدد شروط وكيفيات تنفيد الإعلان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-16
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة
6 الذي يحدد مبلغ وكيفيات دفع المقابل المالي

9ه

7محر
25 اي 7م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-16 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016
والمتضمن دفتر الشروط العامة الذي يحدد القواعد
المفروضة على كل خدمة للبث التلفزيوني أو للبث

الإذاعي.
وبعد ر أي سلطة ضبط السمعي البصري.
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 220-16 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437
الموافق 11 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى فتح الإعلان عن الترشع لمنح رخص إنشاء
خدمات البث التلفزيوني الموضوعاتية.

المادة 2 : يفتح هذا الإعلان عن الترشح قصد منح
سبع (7) رخص لإنشاء سبع (7) خدمات للبث
التلفزيوني تتعلق بالمواضيع الآتية :

- الأحداث : السياسية والاقتصادية والاجتماعية
(برامج متكونة من أخبار وتقارير وتحاليل وتعليقات

وحوارات وندوات)؛

القسم الأول
تعاريف
المادة 3 : يقصد ؛ في مفهوم هذا القرار . بما يأتي :
- 5 -1178 عصنافة5:080 7100 1181181 اللبيث
لرقمي للفيديو - عبر الساتل : وهو نظام من الجيل
لأول للبث الرقمي للفيديو عبر الساتل.
- 110126 6:00 11:06115 11076 11017108 مجموعة
خبراء الصورة المتحركة : وهو نظام لضغط الفيديو

- 11005 5600006 تدم 14688115 ميغابايت فى

لثانية : وحدة قياس تدفق الفيديو الرقمي.


Page 23:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

- 51 1000ه]51800:0-106 الوضوح المعياري:
الصيغة المعيارية لوضوح الفيديو الرقمي.

- 501 عتهة عناوتكقستط ععة]10161 ععد11161 لقتعا لفتة.
الواجهة الرقمية التسلسلية : تهدف إلى نقل الفيديو
والصوت الرقميين غير المضغوطين.

القسم الثاني

الأاشخاص المعنويون المعنيون بالترشح
المادة 4: يمكن أن يتقدم لهذا الإعلان عن الترشح
الأشخاص المعنويون الذين يستوفون الشروط
النصوص عليها في أحكام القانون رقم 04-14 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة
4 والمتعلق بالنشاط السمعي البصريء ويتعلق الأمر

ب

- مؤسسات وهيئات وأجهزة لقطاع العمومي.

القسم الثالث
ملف الترشح

المادة 5 : تسلّم مصالح سلطة ضبط السمعي
البصرى للمعنيين قائمة بالوثائق المكونة للملف
الشروط العامة. طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
220-6 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11
غشت سنة 2016 الذي يحدد شروط وكيفيات تنفيذ
الإعلان عن الترشح لمتح رخصة إنشاء خدمة اتصال

المادة 6 : يجب أن تودع ملفات الترشح. في
ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ أول نشر أو بث
للإعلان عن الترشح في وسائل الإعلام الوطنية. عدا
ذلك يُعدٌ الملف مرفوضا. ويمكن أن يُمدد هذا الأآجل مرة
واحدة؛ استثناء.؛ بثلاثين (30) يوماء بموجب مقرر من

المادة 7: تتضمن ملفات الترشح المودعة مجمل
الوثائق المنصوص عليها في أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 220-16 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق
1 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ عدا ذلك يعد الملف

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 23

البصري وصل استلام الملف للمترشح.

المادة 8 : تقوم سلطة ضبط السمعي البصري
بإجراء الاستماع العلني للمترشحين المقبولة ملفاتهم
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 220-16 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات تنفيدذ الإعلان عن الترشع لمنح

القسم الرابع

قدرات البث

المادة 9 : مع مراعاة الأولوية في منح حق استغلال
قدرات البث الضرورية لإتمام مهام الخدمة العمومية
لخدمات الاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع
العمومي.؛ النصوص عليها في أحكام القانون رقم 04-14
المؤؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير
سنة 2014 والمتعلق بالنشاط السمعي البصري والمذكور
أعلاه؛ يهدف فتح هذا الإعلان عن الترشح إلى استغلال
قدرات البث الرقمية من أجل :
موضوعاتية على الساتل 1/8 101615817 على الوضعية
المدارية 7.3 درجات غرباء مع تغطية الشرق الأوسط
وشمال إفريقيا.
موضوعاتيتين على الساتل 178 5 10161521 على
الوضعية المدارية 5.0 درجات غرباء مع تغطية المغرب
العربي الكبير والتركيز على الجزائر.

المواصفات التقنية للبث

الوضوح والدقة و معدل العرض (0:280600 1800011 ع1).
- وسيلة التشفير واستعمالهاء
- طريقة الدمج,؛


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 11 : تحدد صيغة الفيديو الرقمى للقنوات
على أساس جودة الوضوح المعيارية؛ بدقة صورة تقدر
ب 576720 خط مسح متداخل ((576) ومعدل عرض قدره
3 أو 16:9.

المادة 12: يكون بث البرامج مفتوحادون
استخدام وسيلة تشفير.
110866-2.

المادة 14 : تكون طريقة الدمج ثابتة مع تدفق ثابت
قدره (3) ميغابايت في الثانية (04008) لكل قناة.

المادة 15 : نظام البث عبر الساتل بالنسبة
للقنوات؛ موضوع أحكام الفقرتين 1 و2 من المادة 9 من
هذا القرار . هو نظام (8 -0178).

المادة 16 : يمكن تعديل المواصفات التقنية للبث
خلال مدة الرخصة موضوع هذا الإعلان عن الترشح.
البصري.

المادة 17 : يجب على خدمات البث التلفزيوني
المرخصة أن تضع في متناول المؤسسة العمومية المكلفة
بالبث الإذاعي والتلفزي. إشارة فيديو تشكل الإشارة
الرقمية التسلسلية ذات الوضوح المعياري 50-81
حسب نظام 2593-0 5340115 مع دمج القنوات الصوتية
حسب نظام 2721/4 511511 (0066060 5101).

المادة 18 : يجب على المترشح تحديد الحلول
التقنية التي ينوي اعتمادها في توجيه إشارته إلى
شبكة المؤسسة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي
والتلفزيوني.

القسم السادس
المادة 19: يتم البث باللغتين الوطنيتين
الرسميتين.؛ غير أنه يمكن استعمال اللغات الأجنبية
في البرامج الموجهة للبث في الخارج.
المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1438 الموافق
1 يوليو سنة 2017.

جمال كعوان

9ه

7محر
25 اي 7م

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
8 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يحدد تنظيم
وسير المديريات المنتدبة للموارد المائية والبيئة
لدى المقاطعات الإدارية في الجنوب. في مصالح

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير الموارد المائية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيدي رقم 141-15 مؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم وسير المديريات المنتدبة
للموارد المائية والبيئة لدى المقاطعات الإدارية فى
الجنوب.

المادة 2 : تنظم المديريات المنتدبة للموارد المائية
والبيئة في مصلحتين (2) :

- مصلحة الموارد المائية.

مكتبين (2)؛

- مكتب التزويد بالمياه الصالحة للشرب
والتطهير.

- مكتب تعبئة الموارد المائية والري الفلاحي.
2- تنظم مصلحة البيئة في مكتبين (2)؛


Page 25:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

والأنظمة البيئية والتحسيس البيئى.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 5 فبراير سنة 2017.

وزير المالية وزير الموارد المائية والبيئة
حاجي بابا عمي عبد القادر والي
من الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

ااا لإ سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1438
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

إن الوزير الأول.
ووزير الموارد المائية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 361-08 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم الملسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجراتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 361-08 المؤر خ في 10 ذي القعدة عام
9 الموافق 8 نوفقمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
لاسيما الفقرة الأخيرة منهاء يهدف هذا القرار إلى
تتميم قائمة التخصصات للتوظيف والترقية في
سلكي المهندسين والتقنيين في الموارد المائية.

المادة 2 : تتمم قائمة التخصصات للتوظيف
والترقية في سلك المهندسين في الموارد المائية

1- شهادة مهندس دولة وشهادة الماجستير :

- هندسة الريء

- هندسة الماء؛

- الريء

- معالجة المياه والسوائل الصناعية.

2- شهادة الماستر :

: ‏ميدان العلوم والتكنولوجيا‎ -١

- الكيمياء؛

- الكهروميكانيك.

- الريء

- علوم المياه والبيئة.

ب - ميدان علوم المادة :

- كيمياء المياه.

ج - ميدان علوم الطبيعة والحياة :

- موارد التربة والمياه والمحيطء

- علوم المياه.

- تهيئة الري الفلاحي.

د - ميدان علوم الأرض والكون :

- علوم الريء

- المياه والمحيطء

- جيولوجيا الموارد المعدنية.

- علوم الأرض والكون.


Page 26:
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 3 : تتمم قائمة التخصصات للتوظيف
والترقية في سلك التقنيين في الموارد المائية.
1- شهادة تقني :
2- شهادة تقني سام :
- استغلال أنظمة التزويد بالمياه الصالحة للشرب.
- استغلال محطات معالجة المياه.
- تسيير واقتصاد الماء؛
- وضع معدات الري وصيانتهاء
- معالجة المياه.
- الأشغال الجيو تقنية.
3- شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية :
- الإلكتروميكانيك وصيانة أجهزة الريء
- الريء
- آليات وقياس المياه.

- معالجة المياه والسوائل الصناعية.

- معالجة وتطهير المياه.

المادة 4: يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة
للالتحاق بالسلكين المذكورين أعلاه. قائمة
التخصصات المطلوبة فى الشهادات المذكورة أعلاه؛
وفق احتياجات مصالح الإدارة المكلفة بالموارد المائية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائّر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2

أبريل سنة 2017.
وزير الموارد المائية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
عبد القادر والي بلقاسم بوشمال

7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

وزارة السكن والعمران والمد

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1438 الموافق 3 يوليى سنة
7. يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير
الإداري لمديري المصالح الخارجية التابعة لوزارة
السكن والعمران والمدينة.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 لموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١١‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في ‎١١‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
فى 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.


Page 27:
7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية
لوزارة السكن والعمران؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-16 المؤؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016
الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية
لوزارة السكن والعمران والمدينة وشروط الالتحاق
بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بهاء

- وبعد أخذ رأي السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. تفؤّض إلى
مديري المصالح الخارجية التابعة لوزارة السكن
والعمران والمدينة سلطة التعيين والتسيير الإدارى
التعيينات وإنهاء المهام في المناصب العليا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1438 الموافق 3
يوليو سنة 2017.

يوسف شرفة

وزارة الفزاحة والتنمية الريغية
والصيد البحروي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رجب عام 1438
الموافق 18 أبريل سنة 2017, يحدد عدد المناصب
العليا الخاصة برؤساء الأقاليم التابعين لإدارة
الغابات وتوزيعها.

- إن الوزير الأول

- ووزير المالية.

- ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العموميةء 0

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات
وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم, لاسيما المادة

6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11
الؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
2 مارس سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة
الغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-13 المؤرخ
في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 2013
الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمحافظة الولائية
للغابات وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي وقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد
المناصب العليا الخاصة برؤساء الأقاليم التابعين لإدارة
الغابات و توزيعهاء طبقا للجدول أدناه :


Page 28:
258

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المحافظات الولائية للغابات

7 محم عام 1439ه
8 سبتمبر سنة 2017 م

عدد الأقاليم الغابية | عدد الناصب العليا الخاصة

أدرار

| الأخاط د 8

الأغواط

َّ

ِح

تيزي وزو

إْ

ّ

©
نب

نب

| ص |2
حذّ | ذيا | ا

نوع لت

حد اح اضذصه اح |<د
نم أدب اد | هم أدبا

حل
نبا لض ات نالب هالت سات جات

|27
د |ها

نا | ©

9

5

نب

لب حا عا نا

5

ب
نا احد
يام
ذا | حد

ب م
5 ماامااا ا

ماه

رب

با
نا نم
© | ا

| هما

رب

كات

7 ف | د اك ام اددامادان
دن | د | ديا

رب
رب


Page 29:
7 ممرّم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 7م

المحافظات الولائية للغابات

ها اهانب | ماحد | تب ان | م

ب
ا
تو

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18

أبريل سنة 2017.
وزير المالية وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
7

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 26 شعبان عام
8 الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد التقني لتنمية الزراعة
الصحراوية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 29

عدد الأقاليم الغابية | عدد الناصب العليا الخاصة

- بمقتضى المرسوم رقم 86- -117 المؤرخ في 27
شعبان عام 1406 الموافق 6 مايو سنة 1986 والمتضمن
إنشاء معهد تقني لتنمية الزراعة الصحراوية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد
التقنية الفلاحية. المعدل والمتمم. لاسيما المادة 31 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان سنة 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من المرسوم
رقم 235-87 المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق
3نوفمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد التقني لتنمية
الزراعة الصحراوية.


Page 30:
لتنمية الزراعة الصحراوية. تحت سلطة المدير العام
الذي يساعده أمين عام؛ على :

- قسم الدراسات والبرامج؛

- قسم دعم الإنتاج؛

- قسم البحث والتجارب؛

- قسم الإدارة العامة؛

- مزارع البرهنة وإنتاج البذور. المنصوص عليها
ضمن أحكام المادة 34 من المرسوم رقم 235-87 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبرسنة
7 والمذكور أعلاة.

- إعداد برامج وحصائل وملخصات نشاطات
المعهد.

- إنجاز الدراسات الاجتماعية والاقتصادية
لأنظمة الإنتاج الفلاحي.

- إعداد العقود والاتفاقات والاتفاقيات المتعلقة
بمجال نشاط المعهد طبقا للتنظيم المعمول به؛

- صياغة نظام المعرفة التقنية والإعلام الفلاحي
بالتعاون مع الهياكل المعنية بتنمية الزراعة
الصحراوية.

- المساهمة فى ضبط المقاييس التقنية المتعلقة
بالفلاحة الصحراوية.

1- مصلحة الدراسات.

3- مصلحة التلخيص والبرامج.

المادة 4 : قسم دعم الإنتاج؛ ويكلف بما يأتي :

- نشر المراجع التقنية والاقتصادية التي يعدها
المعهد بكل وسائل الاتصال.

- إعداد ومرافقة برامج الدعم التقني بالتعاون مع

- المشاركة في تحضيرات برامج الإرشاد
والتكوين السنوية ومتعددة السنوات.

لل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 56 بمرم مام 139 فير ,

- المشاركة في التظاهرات التقنية والعلمية.

- تنظيم الاجتماعات واللقاءات التحسيسية
والإعلامية لفائدة الفاعلين الاقتصاديين.

1- مصلحة الإرشاد.

2- مصلحة التكوين.

المادة 5 : قسم البحث والتجارب. و يكلف بما يأتي :
السقي والتخصيب وتحسين التربة والإنتاج المتعلقة
بالزراعة الصحراوية.

- القيام بأشغال التجارب والبحث التطبيقي
لتحسين وتكييف المادة النباتية والحيوانية.

- إعداد المراجع التقنية والاقتصادية المتعلقة
بالزراعة الصحراوية.

ويضم ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة السقي والتخصيب.

2 - مصلحة انتقاء المادة النباتية والحيوانية.

3- مصلحة تقنيات الزراعة.

المادة 6 : قسم تحسين الإنتاج الفلاحي. ويكلف
زيادة قدرات الزراعة الصحراوية.

- المحافظة على المادة الجينية الأساسية.
والحيوانية الأساسية.

- مراقبة اعتماد المادة النباتية والحيوانية.

- تطوير مكنئنة العمليات الزراعية فى المناطق
الصحراوية.

ويضم ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة الإنتاج الحيوانيء

2- مصلحة الإنتاج النباتيء

3- مصلحة المكننة الفلاحية.

المادة 7 : قسم الإدارة العامة. ويكلف بما يأتي :

- الاستعمال العقلانى للموارد البشرية والمالية
والمادية ووسائل الإمداد التابعة للمعهد ؛

- تسيير ممتلكات المعهد والمحافظة عليهاء


Page 31:
7 محم عام 9ه
8 سبتمبر سنة 2017م

1- مصلحة الموارد البشرية والمنازعات.

2- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

3- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق
3 مايو سنة 2017.

وزير المالية وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري
عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بوشما

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 8 الموافق 10 فشت
سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438
الموافق 10 غشت سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادتين 6 و 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 255-94 المؤؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 31

الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة
الوطنية العليا للسياحة.؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 4
منه.؛ فى مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا

- وهيبة مومن.ء ممثلة الوزير المكلف بالسياحة.
رن ئيسة؛

- فيروز ولد خليفة. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- جمال بوخزاطة. ممثل الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

- أوئيسة علون. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين

- رؤوف حاج عيسىء ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- سعيدة بودودة؛ ممثلة منتخبة عن المستخدمين
المدرّسين فى المدرسة الوطنية العليا للسياحة.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 02-17 مؤرخ في 4 محرم عام 1439
الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يعدل ويتمم
النظام رقم 01-07 مؤرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد
اللطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج

إِنّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -09 المؤرخ في19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاريء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر

عام 1417 الموافق 9 سنة 1996 والمتعلق بة
م لموافق 9 يولي و بقمع

مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من و إلى الخارج. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 004-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض. المعدّل والمتمّم, لاسيِّما
المادة 62 (النقطة م) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو عام 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن

7 محم عام 1439ه
8 سيتمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في
5 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007
والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات
الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14
محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

-وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد
والقرض بتاريخ 25 سبتمبر سنة 2017

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يعّدل هذا النظام ويتمَّم النظام رقم
01-7 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات
الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة, المعدل
والمتمم.

المادة 2: تعدل وتتمم المادة 29 من النظام رقم
01-7 المؤرخ في 3 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"/المادة 29 : تخصع كل عملية استيراد أو تصدير
للسلع أو الخدمات إلى إلزامية التوطين لدى وسيط
معتمد. باستثناء عمليات العبور والعمليات المشار
إليها فى المادة 33 أدناه.

يسبق التوطين كل تحويل/ ترحيل الأموال؛ التزام
و/أو التخليص الجمركي للبضائع.

يمكن بنك الجزائر أن يضع أي شرط يراه

المادة 3 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

محمد لوكال

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر راد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


