Page 1:
العدد 29 د الدرر الاثنين 18 شعبان عام 1438 ه

ا لشو يأ 97( 0 70
السّنة الرابعة والخمسون ٍ ا 7 الموافق 15 مايو سنة 2017م

إتفاقااست دولية ‎١‏ توابين , وتراسير
فرارات واراء ِ مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 2 ا * 8 شعبان 8ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29 15 ماين د 01م

مرسوم تنفيذي رقم 158-17 مؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 مايو سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 159-17 مؤرخ في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2 ماب
تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 98-17 مؤْرّخ في 29 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد إجراء طلب عروض
لإنتاج الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها فى المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة
الكهربائية (استدراك).

م رئاسي مؤْرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا...

ان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباك الوحيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية ب

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
في ولاية برج بوعريريج

م رئاسي مؤرخ في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15
الجزائرية للتجارة والصناعة

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
للمركز الوطني للسجل التجاري

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ي
بوزارة التجبارة

نة 2017, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتجارة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمن التعيين بوزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة

وُرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين مديرين للصناعة

والمناجم في ولايتين


Page 3:
8 شعبان عام 1438ه 7 7
15 ملي د 01م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتف
بالمقاطعة الإدارية لبني عباس في ولاية بشار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم

ي مؤّرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتخ
م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتخ

بان عام 1438 الموافق 30 أبريل

قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1438 الموافق 17 أبريل سنة 2017 ب
العسكرية الدائمة بقسنطينة/الناحية العسكرية الخا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1438 الموافق 17 أبريل
العسكرية الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى...

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
ديريات المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايارت

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 19 فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على تنظيم مؤسسة


Page 4:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 158-17 مؤرخ في 5 شعبان عام
8 الموافق 2 ماي سنة 2017, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم.؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره خمسة ملايير وسبعمائة وأربعة وستون
مليون دينار (5.764.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرهامائة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف ديثار
(170.5300.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-16 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا للجدول
"ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره خمسة ملايير وسبعمائة وأربعة وستون
مليون دينار (5.764.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مائة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (170.500.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايو سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

الملحق

الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدناثير)

المبالغ الملغاة

اعتماد رخصة
الدقع | البرثامج

3.5440

-احتياطى لنفقات
غير متوقعة 17/00

الاقتصادية والإدارية 06600

- التربية - التكوين 1.240

170.500 | 5.764.000 | ...


Page 5:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

الجدول "ب" مساهمات نهائية

الاقتصادية والإدارية 0 ‎١‏ 170500

والاجتماعية 1.00

- دعم الحصول على السكن 3.000

-دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحسابات
الشخصيص الخاص
وخفض نسب الفوائد)

170.50 ١| 0

تنفيذي رقم 159-17 مؤرخ في 5شعبان
عام 1438 المواقفق 2 مايوستنة 7
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسومالتنفيذي رقم 47-17
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19
يناير سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة
لوزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ستة عشر مليونا وثمانمائة وخمسة
وسبعون الف دينار (16875.000 دج) مقيد في
ميزائنية تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 02-46 "الإدارة المركزية
- تشجيع للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
ألف دينار (16.875.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة وفى
الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما يخصه.

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1438 الموافق 2
مايو سنة 2017.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 98-17 مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 يحدد
المنبشقة من الإنتاج المشترك وإدماجها في

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 15 الصادر فى 6 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017.

الصفحة 7. العمود الأول. المادة 22. السطر 4.
- بدلا من :" ........... المذكور فى المادة 15 أعلاة".

- يقرأ : " ............... المذكور في المادة 16 أعلاه".


Page 6:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم راسي مؤَرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55

و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم؛ لا سيما المواد 3 و4

و5 منه؛

يرسم ما ياتي :

الملاّة الأول : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة ‎١٠,1971‏ لمتمم والمذكور أعلاهد؛
9 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00979
وعقد الزواج رقم 222 المحرر في 4 يونيو سنة 1980
بغرداية ( ولاية غرداية) وولده القاصر:

* عبد الحميد., المولود فى 21 أكتوبر سنة 2006
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ شهادة الميلاد رقم 01347

ويدعيان من الآن فصاعدا: حكيمى مصطفىء

- دجال أسامة., المولود فى 4 فبراير سنة 1998
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00248 ويدعى
من الآن فصاعدا: حكيمى أسامة.

- دجال سمية. المولودة فى أول يناير سنة 1995
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00038 وتدعى

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

- دجال صلاح الدين, المولود في أول يناير سنة
7 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00068
وعقد الزواج رقم 764 المحرر في 19 سبتمبر سنة 2010
بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن قفصاعدا:
حكيمي صلاح الدين.

- دجال أسية, المولودة في 6 يونيو سنة 1992
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00977 وعقد
الزواج رقم 214 المحرر في 28 مارس سنة 2010 بغرداية
( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا: حكيمي أسية.

- دجال مليكة؛ المولودة في 28 يوليو سنة 1985
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00847 وعقد
الزواج رقم 00973 المحرر في 25 ديسمبر سنة 2002
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعداء

-دجال صفية, المولودة في 29 مايو سنة 1982
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00634 وعقد
الزواج رقم 344 المحرر في 9 يونيو سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا: حكيمي صفية.

-دجال محمد, المولود في 20 ديسمبر سنة 1942
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00660 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر في 12 فبراير سنة 1968
بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا:

- دجال آمال. المولودة في 22 أكتوبر سنة 1986
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01454 وعقد
الزواج رقم 00836 المحرر في 27 سبتمبر سنة 2005
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:
حكيمي آمال.

- دجال فوزية. المولودة في 2 أبريل سنة 1967
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00367 وعقد
الزواج رقم 40 المحرر في 5 فبراير سنة 1984
بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا:


Page 7:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

- دجال سمير. المولود فى 8 نوفمبر سنة 1979
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01240 وعقد
الزواج رقم 00711 المحرر في 6 سبتمبر سنة 2002
بغرداية ( ولاية غرداية )؛ وابنتاه القاصرتان:

* منال. المولودة فى 25 مارس سنة 2011
بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01014

* لمياء؛ المولودة فى أول يناير سنة 2007 ببنورة
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 00023,

ويدعون من الآن فصاعدا: حكيمي سمير. حكيمي
مثال. حكيمى لمياء.

- عبد إبراهيم مصطفى, المولود في 12 يوليو
سنة 1971 بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00016 المحرر في 14 يناير سنة
7 بتيميمون( ولاية أدرار )؛ وأولاده القصر :

*خولة.المولودة فى 13 ديسمبر سنة 2007
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01215

*شعيب. المولود فى 22 يناير سنة 2010
بتيميمون (ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 00114

*ربيعة.المولودة فى 16 فبراير سنة 2012
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00294

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم مصطفىء

ربيعة.

-عبدإبراهيمعالية,المولودة في 17 يوليو
سنة 1975 بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم عالية.

- عبد إبراهيم بوجمعة. المولود في 26 يناير
سنة 1979 بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 00187 المحرر في 18 يوليو سنة

0 بتيميمون ( ولاية أدرار )؛ وولداه القاصران :
*كوشثر.المولودة فى 13 سبتمبر سنة 2011
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01212
* معتزء المولود فى 8 سبتمبر سنة 2013
بتيميمون ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 01386
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الرحيم بوجمعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

-عبد إبراهيم خديجة. المولودة في 30 نوفمبر
سنة 1981 بتيميمون ( ولاية آدرار ) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم خديجة.

- معزة سالم, المولود خلال سنة 1942 بتفرق
( ولاية برج بوعريريج ) بحكم صادر في 6 يناير سنة
3 شهادة الميلاد رقم 47 وعقد الزواج رقم 00084
المحرر في 5 مايوسنة 19665 ببرج بوعريريج
(ولاية برج بوعريريج ) ويدعى من الآن فصاعدا: مازة

- معزة فضيلة, المولودة فى 30 سبتمبر سنة 1978
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 03638 وعقد الزواج رقم 00146 المحرر في 24 مارس
سنة 1998 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج )
وتدعى من الآن فصاعدا : مازة فضيلة.

- معزة طاوس, المولودة فى 19 سبتمبر سنة 1947
بتفرق (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 02257
وعقد الزواج رقم 00084 المحرر في 5 مايو سنة 1967
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج) وتدعى من
الآن فصاعدا: مازة طاوس.

-معزة زهية,المولودة فى 2 يونيو سنة 1987
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 02826 وعقد الزواج رقم 00047 المحرر في 24
أكتوبر سنة 2010 بالماين ( ولاية برج بوعريريج )
وتدعى من الآن فصاعدا : مازة زهية.

- معزة نبيل. المولود في 15 يناير سنة 1975
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 00174 وعقد الزواج رقم 00387 المحرر في 10 يونيو
سنة2001 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج )؛
وأو لاده القصر :

* زكرياء, المولود فى 26 يناير سنة 2002 بمجانة
( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم 00057

* أمينة, المولودة فى أول ديسمبر سنة 2006
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 05413

* فايزة, المولودة فى 20 ديسمبر سنة 2007

ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج ) شهادة
الميلاد رقم 04926,


Page 8:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

* يسري. المولود فى 29 أكتوبر سنة 2013
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 06236.

ويدعون من الآن فصاعداء مازة نبيل. مازة

زكرياء؛ مازة أمينة؛ مازة فايزة؛ مازة يسرى.

- معزة الهادي. المولود في 21 مايو سنة 1977
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج ) شهادة
الميلاد رقم 02159 وعقد الزواج رقم 00092 المحرر
في17[فبرايرسنة 2003 ببرج بوعريريج
(ولاية برج بوعريريج )؛ وأولاده القصر:

* عبد النور, المولود فى 10 سبتمبر سنة 2003
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 04707

*آية,المولودة فى 5يونيو سنة 2006
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 02495

* إلاف, المولودة فى 9 غشت سنة 2007 باليشير
( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم 01046

* رحمة. المولودة فى 2 سبتمبر سنة 2011
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 03282

ويدعون من الآن فصاعداء مازة الهادي, مازة
عبد النورء مازة آية؛ مازة إلاف,؛ مازة رحمة.

- معزة يونس, المولود في 20 فبراير سنة 1969
ببئر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 00221 المحرر في 18 مارس سنة
4 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) وابنتاه
القاصرتان,

*صونياء المولودة في 24 نوفمبر سنة 2004
ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد
رقم 06323.

*منال. المولودة في 24 أكتوبر سنة 2007
باليشير( ولاية برج بوعريريج ) شهادة الميلاد رقم
51

ويدعون من الآن فصاعدا : مازة يونس. مازة
صونياء مازة مثال.

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

- مخنث أميثة. المولودة فى 22 نوفمبر سنة 1988
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 03004
وعقد الزواج رقم 00442 المحرر في17 أبريل سنة 2013
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن فصاعداء

- مخنث بشرى, المولودة فى 19 أبريل سنة 1996
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01024
وتدعى من الآن فصاعدا: بن العمري بشرى.

- مخنث حسين. المولود فى 20 يونيو سنة 1992
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01647
ويدعى من الآن فصاعدا : بن العمري حسين.

- مخنث أحمد. المولود فى 31 مارس سنة 1962
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00325
وعقد الزواج رقم 00541 المحرر في 21 أكتوبر سنة 1987
بالأغواط ( ولاية الأغواط )؛ وولده القاصر :

* محمد لحسن. المولود فى 8 يناير سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00105

ويدعيان من الآن فصاعداء بن العمري أحمد.
بن العمري محمد لحسن.

- مخنث بلقاسم. المولود في 29 مارس سنة 1953
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00301 وعقد
الزواج رقم 00290 المحرر في 15 يونيو سنة 1988
بالأغواط (ولاية الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا:

- مخنث يوسف. المولود فى 4 مارس سنة 1982
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00527
وعقد الزواج رقم 00864 المحرر في 7 غشت سنة 2012
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وابنته القاصرة :

* دعاءء المولودة فى 16 يونيو سنة 2015 بالأغواط
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02861

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن العمري يوسف.
بن العمري دعاء.

- مخنث إكرام. المولودة في 13 مايو سنة 1991
بحاسي الرمل ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00125
وعقد الزواج رقم 00751 المحرر في 27 يونيو سنة 2012
بالأغواط (ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن العمري إكرام.


Page 9:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

- مخنث سمية. المولودة فى 7 يناير سنة 1990
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00069
وتدعى من الآن فصاعداء بن العمري سمية.

- مخنث محمد. المولود فى 13 ديسمبر سنة 1994
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 03207
ويدعى من الآن فصاعداء؛ بن العمري محمد.
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00004
وعقد الزواج رقم 00173 المحرر في 20 غشت سنة 1973
بالحراش ( ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:

- مخنث الطيب هادي. المولود في 20
يوليو سنة 1982 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة
الميلاد رقم 01528 و عقد الزواج رقم 00253 المحرر في 23
مارس سنة2011 بالأغواط (ولايةالأغواط ) وابنتاه
القاصرتان :

* هناء ياسمين. المولودة فى 18 مايو سنة 2012
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02209

* كوشر. المولودة فى 31 مايو سنة 2013 بالأغواط
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02321

ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري
الطيب هادي. بن العمري هناء ياسمين. بن العمري
كوثر.

- مخنث عيسى, المولود فى 16 سبتمبر سنة 1984
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02125
وعقد الزواج رقم 01267 المحرر في 5 نوفمبر سنة 2012
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وابنه القاصر:

* منصف أيوب. المولود فى 7 أبريل سنة 2015
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01721

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن العمري عيسىء
بن العمري منصف أيوب.

- مخنث مريم المولودة في 11 يناير سنة 1986
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00091
وعقد الزواج رقم 00129 المحرر في 11 فبراير سنة 2013
بالأغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعداء

بن العمري مريم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- مخنث عفاف فاطنة. المولودة في 29 غشت سنة
1 بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: بن العمري عفاف
فاطنة.

- مخنث نجية. المولودة فى 24 غشت سنة 1995
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02146
وتدعى من الآن فصاعدا : بن العمري نجية.

- مخنث قدور ء المولود في 13 مايو سنة 1936
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00092
وعقد الزواج رقم 00011 المحرر في 16 يناير سنة 1958
بالأغواط (ولاية الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن العمري قدور.

- مخنث فاطيمة الزهرة. المولودة في 14 يوليو
سنة 1957 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 00258 المحرر في 4 يونيو سنة
0 بالأغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن
فصاعداء بن العمري فاطيمة الزهرة.

- مخنث لخذاري. المولود في 10 نوفمبر سنة 1965
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01048
وعقد الزواج رقم 00678 المحرر في 23 سبتمبر سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ وأولاده القصر :

* محمد الحبيب., المولود فى 15 فبراير سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00569؛

*خديجة. المولودة فى 31 يناير سنة 2007
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00444,

*نريمان. المولودة فى 22 يونيو سنة 2012
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02712؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بن العمري لخذاري»
بن العمري نريمان.
سنة1967 بالأغواط (ولايةالأغواط )شهادة
الميلاد رقم 01192 وعقد الزواج رقم 00506 المحرر
في 7أكتوبرسنة1987بالأغفواط(ولاية
الأغواط ) وتدعى من الآن فصاعدا : بن العمري


Page 10:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

3 بالأغواط(ولايةالأغواط )شهادة الميلاد
رقم 00577 وعقد الزواج رقم 00056 المحرر في 18
أكتوبر سنة 1999 بسيدي مخلوف (ولاية الأغواط )؛
وأولاده القصر :

*شيماء, المولودة فى 10 يناير سنة 2001
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00120

* محمد أسامة. المولود فى 9 أبريل سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01193؛

* فاطمة الزهراء شهد. المولودة فى 25 نوفمبر
سنة 2009 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد
رقم 04788

* سجى, المولودة فى 9 يناير سنة 2014 بالأغواط
( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00156,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري
العمري؛ بن العمري شيماءء؛ بن العمري محمد
أسامة. بن العمري فاطمة الزهراء شهد. بن العمري
سجى.

- مخنث عمرء المولود في 26 ديسمبر سنة 1970
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01800
وعقد الزواج رقم 00547 المحرر في7 غشت سنة 2006
بالأغواط ( ولاية الأغواط ). وأولاده القصر :
*فاطنة, المولودة في 24 يوليو سنة 200
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02608

*أحمد أمين؛ المولود فى 9 ديسمبر سنة 2011

بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 05299,

* عبد الهادي. المولود فى 19 سبتمبر سنة 2013
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 04402,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري عمر.
بن العمري فاطنة؛ بن العمري أحمد أمين؛ بن العمري
عبد الهادي.

- مخنث الطاهرء المولود في 8 نوفمبر سنة 1959
بالأغواط (ولاية الأغواط ). شهادة الميلاد رقم 00562
وعقد الزواج رقم 00222 المحرر في 2 مايو سنة 1984
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وأولاده القصر :

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

* محمد البشير. المولود في أول نوفمبر سنة
3 بالأغواط(ولايةالأغواط )شهادة الميلاد
رقم 03475

* نسرين. المولودة فى 11 يونيو سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01838

* ياسمين. المولودة فى 11 يونيو سنة 2005
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01839؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري الطاهر.
- مخنث كريمة.؛ المولودة في 17 سبتمبر سنة
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 00596 المحرر في 13 سبتمبر
سنة 0 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن العمري كريمة.

سنة 1996 بالأغواط (ولايةالأغواط )شهادة
الميلاد رقم 00929 وتدعى من الآن فصاعدا.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ ب

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.
7

الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الصناعة والمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد


Page 11:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

العامة لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليفه
ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمنان إنهاء
مهام رئيسي دراسات بوزارة الصنامة
والمؤسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار - سابقا.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
تنهى, ابتداء من 27 غشت سنة 2014, مهام السيد
عبد الحكيم مسعودي. بصفته رئيسا للدراسات بقسم
التأهيل بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
تنهىء؛ ابتداء من أول يونيو سنة 2015, مهام
السيدة فاطمة الزهراء لولو. بصفتها رئيسة
للدراسات بقسم الابتكار بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرةوالملتوسطةوترقية
الاستثمار - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني للقياسة القانونية.

بموجب مرسسوم رئاسسي مؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
تنهى, ابتداء من 25 يوليبوسنة 2012.مهام
لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية بشار.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الكريم الصالح. بصفته مديرا للشباك الوحيد غير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية

7

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصناعة والمناجم في ولاية برج بوعريريج.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الوهاب عمامرة.؛ بصفته مديرا للصناعة والمناجم
في ولاية برج بوعريريج.
7
الموافق 5 مايى سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 2017, تنهى مهام السيد

محمد شامى. بصفته مديرا عامًَا للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.

7

مرسوم رئشاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام المسامد للمركز الوطني للسجل
التجاري.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام


Page 12:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

السيد حكيم روان. بصفته مديرا عاما مساعدا

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 3شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
تتةخ 0 إذ اء أت نواب مدي ب
بوزارة التجارة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام
لتجارة البضائع بوزارة التجارة؛ لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسسي مؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
نائب مدير للاتحاد الأوروبي بوزارة التجارة.؛
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
تنهى مهام السيد حسان جيدال. بصفته نائب مدير
للإعلام الآلي والتقنيات الحديشة للإعلام والاتصال
بوزارة التجارة.

7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للتجارة في ولايتين.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام
السيد أحمد ر مضانى؛ بصفته مديرا للتجارة فى ولاية

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام
السيد قادة عجابي؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

الموافق 30 أبريل سنة 17 يتضمن إنهاء مهام
مدير النقل في ولاية المسيلة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام
ولاية المسيلة.
جل
مراسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أيريل سنة 2017, تتضمن التعيين بوزارة
الصناعة والمناجم.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تعين
السيدة والسيد الآتى اسماهما بوزارة الصناعة
والمناجم :

- محمد جبيلى. نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

- باية حموتان, رئيسة دراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تعين
السيدة حكيمة خوذور . مديرة للدراسات بقسم دعم
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة

والمناجم.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد بخدة
مهديء مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة

والمناجم.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
ا مهدي شريفي. رئيسا للدراسات بقسم دعم المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم.


Page 13:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد نعمان
بعوطة, رئيسا للدراسات بقسم الجودة والأمن الصناعي
بوزارة الصناعة والمناجم.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد جاب الله
والمناجم.
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين للصناعة والمناجم في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مولا
حميتوش, مديرا للصناعة والمناجم في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مفدى
بقاص. مديرا للصناعة والمناجم في ولاية الوادي.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين مدير منتدب
لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية لبني عباس
في ولاية بشار.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. يعين
السيد عبد الكريمالصالح.مديرامنتدبا
لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية لبني عباس
في ولاية بشار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
ا مدير العام للمركز الجزائري لمراقبة النومية
والرزم.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
حكيم روان. مديرا عامًا للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم.

7

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
يعين السيد اليزيد بن مزايء مديرا عامًا للمخبر
الوطني للتجارب.

7

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التجارة.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,
يعينالسيد الجيلالي لبيبات؛ مفتشا بوزارة
التجارة.

7

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة التجارة.

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,

تنذ للتنظيم بوزارة ‎١‏ لتجارة.


Page 14:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير التجارة في ولاية ورقلة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين
السيد قادة عجابى. مديرا للتجارة فى ولاية ورقلة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1438
الموافق 17 أبريل سنة 2017,. يتضمن إنهاء
انتداب رئيس المحمكمة العسكرية الدائمة
بقسنطينة/الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب

عام 1438 الموافق 17 أبريل سنة 2017, ينهى. ابتداء من

أول يوليو سنة 2017, انتداب السيد مبروك مقدم.؛ لدى

وزارة الدفاع الوطنى بصفتهرئيساللمحكمة
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب مام
8 الموافق 17 أبريل سنة 2017. يتضمن
تجديد انتداب رئيس المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب
عام 1438 الموافق 17 أبريل سنة 2017, يجدد انتداب
السيد كمال مصباح, لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بالبليدة/الناحية
العسكرية الأولى, لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أول
يوليو سنة 2017.

8 شعبان خ 8ه
5 مايو سنة 2017م

الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير النقل في ولاية قالمة.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
صليح عزيزء مديرا للنقل في ولاية قالمة.

, , وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوقمبر سنة 2016, يحدد تعداد
مناصبب الشفغل وتصنيفهاومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية و الجماعات المحلّية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام
التأدذيبي المطبق عليهم لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.


Page 15:
8 شعبان عام 1455 ه
5 مايى سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين لدى مديريات المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات؛ كما هو مبيِّن
في الجدول الملحق.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق
2نوفمبر سنة 2016.

وزير الداخلية والجمامات المحلية
نور الدين بدوي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية
حاجي باباعمي

الجدول الملحق

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مناصب الشغل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

6 3 3


Page 16:
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة

داح م ا اا
حادس | اتات

مسائق سهادة من المستوى الأول[ 007 |0300 |20 )20 |
مل مهتي من المستوى الثائي | 0 |00 | 0 )

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى ‎١١‏ الأول

مل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

جوع الدرعي
عامل ميقي م السقو ار |00 8
ا ل ا

:
عون خدمة ملستي الاو امد الما لد


Page 17:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عا

مل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عا

عا

سائق سيارة من المستوى الثاني | 0000|

تح الح الا لاا


Page 18:
ا 0و © 8 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ماي 0

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى ‎١١‏ الأول

مل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عا ميش دالستي التي 7 |0 |
سل سيارة الست | 7 | | '
«ححديح مم امس الت الا

- ١ |) 70| ١| | ‏الاي‎

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

عا

عا


Page 19:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة

التوقيت الكامل | التوقيت الجزئي

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول

مل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

ا ميتي مد التي الث |5100
سل سيرة السق | ا | | '
جد يم اسمس ا اا

للقي )|3 |4 | 6 -

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

عا

عا


Page 20:
ا ا 8 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ا 0م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

لحي م سمي لل ال ل ا
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عا
عون خدمة من المستوى الأول

- | اتا
السنوشصد 3 ثم

عا

حارس

سان ساة سالستم ل ‎١‏ | اا ااا

مسحت حت تت امسا لاا اا
لاقي | |//03 |0 9 -
اسل مهني من امسو الأول © ات كت التاة ا

عون خدمة من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

عا

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول


Page 21:
8 شعبان عام 1438ه 7 م
ا مايق سثة 0017م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مل مهني من الممستوى الأول الك ل ا

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول .

عون خدمة من المستوى الأول الت الما اد
| الميعالقفرم 300-30 1

امل سي من المستوى الول الاك الا اك ةا

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

حي ا ل

سائق سيارة من المستوى الثاني 3
عامل مهني من المستوى الأول ]0|002 0703 3 |
عون خدمة من المستوى الأول لبلبله
| الجميعالفرض |0 40-10-10 -

اسل مهني من المستوى الأول © الات الات د

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول"
عون خدمة من المستوى الأول


Page 22:
ا ا 8 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 ا 0م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

لاسي م اتوي كد انا ل

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

محكحح سم سمس ال ا ةا
الإسعالقيمي | |/0|37 4 | +

خامل مهتي من اتوي الأول ا | دج

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

كدج لحر ل ل 5

عامل مهني من المستوى الثاني
| الصوعالفرمي |40-00-0100 | قد
يسيع ل لتنا

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول


Page 23:
8 شعبان عام 1438ه 7 م
ا مايق سثة 0017م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مل مهني من الممستوى الأول انا ل

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول ]3200-0020 |20
المجموع الفرمي الل لكا الل ات اكه

عامل مهني من المستوى الأول [ 2 | تلق

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

تحير امس ا ل

ات تدا تم ع لت ل ا
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول |6002| 6
عون خدمة من الستوى الأول اتا

امل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول"
عون خدمة من المستوى الأول


Page 24:
ا ا 8 شعبان عام 1438ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 ا 0م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

لاسي م اتوي كد انا ل

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول الت الما اد
الإسعالقيمي | |(0|1 3 | 4

مجر را امد ا ا ا دج

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

كد لت ريه م ل 5

عامل مهني من المستوى الثاني
| الموعالفرمي ‏ |---320--0|0--40 | 5
امجح رح ري سس جا الل لا اا

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول


Page 25:
8 شعبان عام 1438ه 7 م
ا مايق سثة 0017م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مل مهني من الممستوى الأول الت ل

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول .

عون خدمة من المستوى الأول الت الما اد
| الميعالفرم 30-30-00

امل سي من المستوى الول الا كا الا ا اا

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

ددحي ا ل

عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من الستوى الآبل | 7 |23 | 3 |
عون خدمة من الستوى الأول ال|] 4400100

امل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول"
عون خدمة من المستوى الأول


Page 26:
الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت التوقيت
مل مهني من المستوى الأول انا ل
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

امل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول الت الما اد
للجموعالقرمي | |]/---0---0 | 3 | 3 -

عامل مهني من المستوى الأول سا دع

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المسقوى الأول[ 01-17 | 1 |

عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهتي من المستوى الأول []2---0|--- 3 | 3 |
عون خدصة من المستوى الأول |
| الصونالقرمي ]0|002 3 | 3
عامل مهني من المستوى الأول وستكت كددك اه

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول


Page 27:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

كحت تا الت ال اا

ساق سيار مو الست ل ‎١‏

عا

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عا ميتي مت الست لل 0 |3000|
دي ما


Page 28:
ب ا 8 شعيبان عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29 ا

سنة 1م

الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة التعداد
اديص 77

امل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
جارس ا اتا

لاق سيار من المستوى الأول[ 200[0002 دا اق
عامل مهني من المستوى الثاني) .|0 | تا

سائق سيارة من المستوى الثاني[ || اتا

عامل مهني من المستوى الأول ).3200-0 401 _

عون خدمة من الستوى الأول ]|1000 ال

| الجموعالقرمي |0100| 033 | اق

عامل مهني من المستوى الأول اد سد د

عون خدصة من للدي الك _

مسائق سيارة من المستوي الأول ات اح ا ا ا
مل مهني من المستوى الثاني)] .|0000 | |
سائق سيارة من الستوى الثاني[ |||
عامل مهني من المستوى الأول ]0|002 3 | 3 |
عون خدمة من الستوى الأول |0 |
| الصوالققمي |0320| 3 | 5
عامل مهني من المستوى الأول و كك اه

عون خدمة من المستوى الأول

مسائق سيار من المستوي الأول »كتحت الع ا
عامل مهني من المستوى الثاني 3

عامل مهتي من المستوى الأول | اا |3 | قا
عون خدمة من امستوى الأول لان
| الصوعالفرمع |0200 |0 3 | اق
عامل مهتي من المستوى الأول | | اه | نا
عون خدمة من المستوى الأول ‎١|‏ | اح اللا
ا اللات الا الح

0 من المستوى الثاني
مل مهني من المستوى الأول


Page 29:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 8 الموافق 19
فبراير سنة 2017, يتضمن الموافقة على تنظيم
مؤسسة "الجزائرية للطرق السيّارة".

إن وزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-16 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير
سنة 2016 والمتضمّن إنشاء "الجزائرية للطرق السيّارة”.
لاسيما المادة 16 منه.

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر
سنة 2016 الذي يحدٌِ صلاحيات وزير الأشغال العمومية

والنقل.
يقر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 79-16 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
7 الموافق 24 فبراير سثة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى الموافقة على تنظيم مؤسسة
"الجزائرية للطرق السيّارة”.
العام ما يأتي :

- أمين عام.

- ثماني (8) مديريات :
2. مديرية الأنظمة والتجهيزات.
3. مديرية الاستغلال.
4.مديرية الصيانة.
5.مديرية التّخطيط والتّطوير»
6.مديرية المالية والمحاسبة.
7.مديرية الشؤون القانونية.

8. مديرية الإدارة العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- ثلاث (3) مديريات جهوية : وسط وشرق وغرب.

المادة 3 : يقوم الأمين العام تحت سلطة المدير العام
بتنشيط وتنسيق ومراقبة عمل هياكل المؤسسة.

و زيادة على ذلك. يبادر الأمين العام ويقترح كل

المادة 4: تضم مديرية المنشآت القاعدية خمس (5)
دوائر :

- دائرة الدراسات والمراقبة.

- دائرة الجيوتقني والطرق؛

- دائرة المنشآت الفنية والأنفاق.

- دائرة المبانى والملحقات.

- دائرة البيئة والأمن.

- إنجاز أو العمل على إنجاز كل الدراسات
الضرورية المرتبطة بالمنشآت القاعدية للطرق السيارة
وبترقية وتطوير شبكة الطرق الوطنية وضمان
متابعتها ومراقبتهاء

- ضمان التنسيق التقني للدراسات والمشاريع
ومتابعة الأشغال وتسيير عقود أشغال المؤسسة.

- تنسيق وتحضير وإطلاق أشفال الإنجاز
والتهيئة للمنشآت القاعدية للطرق السيّارة.

-السهر على جودة ومطابقة أشغال الإنجاز
والتهيئة واحترامها للمقاييس والمواصفات التقنية
الواردة في العقود والتحكم في التكلفة والآجال.

- ضمان التسليم النهائي للأشغال والتهيئات
موضوع العقود.

- تنسيق مع المديريات الجهوية لنشاطات إنجاز
أشغال الطرق السيارة ونشاطات مكاتب الدراسات

- السهر على احترام المقاييس في مجال حماية

- اكتساب وتطوير معارف التقنية في ميادين
الهندسة والمسك الدوري للأرشيف التقني ومخططات
المشاريع؛

-السهر على احترام قواعد ومعايير الأمن
والبيئة في مختلف الورشات.

المادة 5 : تضم مديرية الأنظمة والتجهيزات أربع
(4) دوائر :


Page 30:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- دائرة الأنظمة و تقنيات المعلومات.

- دائرة الطاقة والشبكات والاتصالات.

- دائرة الدعم وصيانة التجهيزات.

- دائرة الإعلام الآلي للتسيير.

- ضمان التنسيق التقني للدراسات والمشاريع
ومتابعة الأشغال وتسيير العقود في مجال الأنظمة
والتجهيزات الإلكترونية (تجهيزات محطات الدفع.؛
تجهيزات تقنيات المعلومات.؛ شبكات الاتصالات.
شبكات التراسل و أنظمة الإعلام الآلي لدعم استغلال
الطرق السيارة)؛

- ضمان تسيير وصيانة التجهيزات الكهربائية
والإلكترونية والشبكات والأنظمة وعقود الخدمات فى
المجال التكنو لوجيء

- تطوير المعلومات التكنولوجية في مجال
الأنظمة وتجهيزات محطات الدفع وكذا فيما يتعلق
بالأنظمة وتكنولوجيا النقل الذكى.

- تطوير أنظمة الإعلام الآلي الضرورية لإنجاز
وتسيير المشاريع؛

- ضمان تطوير ودمج حلول معلوماتية ووسائل
التسيير كدعم لمختلف هياكل المؤسسة.

المادة 6 : تضم مديرية الاستغلال خمس (5) دوائر:

- دائرة شبكة الطرق السيّارة.

- دائرة محطات الدفع؛

- دائرة أمن الطرقات.؛

- دائرة برمجة وتنسيق الاستغلال.

- دائرة التجارة والتسويق.

- التخطيط والمعاينة والتنسيق والإشراف على
جميع أنشطة استغلال شبكات الطرق السيّارة وفقا
لمستويات الخدمة المقدّمة.
- إدارة حركة المرور في الوقت الفعلي على شبكة
الطرق السيارة من مراكز المراقبة.

- الشروع في اقتناء المعدات والتّجهيزات
واللوازم بالتّنسيق مع الهياكل المعنية.

- القيام بالأنشطة الموجهة لترقية تحصيل حقوق
الدفع؛

8 شعبان صٍٍٍ 8ه
5 مايو سنة 2017م

- تحديد ووضع حيِّزْ التنفيذ السياسة التجارية
والتسويقية للمؤسسة.

- ضمان متابعة ومراقبة المعايير التقنية
والإدارية والاقتصادية والتنظيمية من أجل الحفاظ على
شبكة الطرق السيّارة وملحقاتهاء

- وضع سياسة التعريف للمؤسسة.

المادة 7: تضم مديرية الصيانة خمس (5) دوائر :

- دائرة الطرق والملحقات.

- دائرة المنشآت الفنية والأنفاق.

- دائرة برمجة وتنسيق الصيانة.

- دائرة تهيئة المناظر الطبيعية.

- دائرة الإشارات.

وتكلّف, على الخصوص. بما يأتي :

- القيام بالتخطيط والتنسيق والإشراف على
جميع أنشطة صيانة شبكات الطرق السيارة طبقا
المستويات الخدمات المقدّمة.

- ضمان تسيير عقود الخدمات المتعلقة بالصيانة.

-السهر على وضع إجراءات موحدة متعلقة
بنشاطات الصيانة.

- ضمان الصيانة والمحافظة على المنشآت القاعدية
للطرق السيارة و ملحقاتها والهياكل الملحقة والمنشآت
الفنية والأنفاق والإشارة.

مبانى تجهيزات الطرق السيارة.؛ بما فيها الملحقات.

- تنسيق وتنظيم التسيي اليومي يات
الصيانة والمحافظة على شبكة الطرق السيارة؛
السيارة؛

- اقتراح أشغال ‎١‏ لتهيئة الوظيفية الضرورية
لتسيير شبكة الطرق السيارة.
(3) دوائر :

-دائرة التطويرء

-دائرة التخطيط والشراكة.

- دائرة ينوك المعطيات والأرشيف.


Page 31:
8 شعبان خ 8ه
5 مايق سنة 2017م

- المشاركة في إعداد ووضع حيز ا لتنفيذ سياسة
وحصائل النشاط لمختلف هياكل المؤسّّسة.

- ضمان متابعة الدّراسات والمشاريع التّنموية
ووضع حَيزْ التنفيذ قاعدة البيانات المرتبطة بنشاطات
المؤسّسة. لاسيما منها المتعلّقة بحركة مرور الطرق
السيّارة وجمع ومعالجة المعلومات.

- الإشراف على استراتيجية تطوير المؤسسة

- وضع حير التنفيذ برامج نشاط الشراكة

-ضمان اليقظة التكنولوجية والاستشراف
والسهر على تسجيلها في مسار التحسين المستمرء

- المساهمة فى نشر المعلومات العلمية والتقنية

- ضمان جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة
بنشاطات المؤسَّسة و معالجتها ونشرهاء

- السهر على حفظ وتسيير الأرشيف والتوثيق.

المادة 9: تضممديرية المالية والمحاسبة
دائرتين (2) :

- دائرة المالية والميزانية والخزينة.

- دائرة المحاسية.

- المشاركة فى إعداد سياسة الميزانية للمؤسسة.

- ضمان التسيير المالى والمحاسبى للمؤسسة.

- وضع إجراءات تسيير الحسابات والميزائية.

- إعداد الميزائيات التقديرية للتسيير والتّجهيزء
بالتّعاون مع هياكل المؤسّسة. وضمان مراقبة التنفيذ؛

- دراسة واقتراح طرق التمويل لمختلف عمليات
المؤسسة والمباشرة في جمع مخطّطات التّمويل.

-ضمان التسيير المالى لإيرادات ونفقات

- إعداد الكشوف المالية للمؤسّسة في نهاية كل
سنة مالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

-السهر على احترام مقاييس الحاسبة
والتنظيمات, وكذا التنفيذ فى الآجال للالتزامات
الجبائية وكل الار تباطات المالية الأخرى للمؤسسة.

المادة 10: تضم مديرية الشؤون القانونية

-دائرة الشؤون القانونية والمنازعات.

- دائرة تسيير العقود والصفقات.

- تقديم المساعدة القانونية المرتبطة بمهام وطبيعة
نشاط المؤسسة.

- ضمان إعداد وتشكيل ملفات طلبات العروض
والعقود مع هياكل المؤسسة الأخرى. ومتابعة مطابقتها
مع القوانين والتنظيمات المعمول بها في هذا المجال.

- ضمان تسيير ومتابعة الدعاوى والمتنازعات
المرفوعة من أو ضد المؤسسة.

- ضمان متابعة تنفيذ العقود والاتفاقيات المبرمة
مع المؤسسة.

- السهر على احترام تطبيق الأحكام التشريعية

- ضمان تسيير العقود و/أو الاتفاقيات المبرمة مع

المادة 11 : تضم مديرية الإدارة العامة أربع (4)
دوائر :

- دائرة الموارد البشرية.

- دائرة التكوين.

- دائرة الوسائل العامة.

- دائرة تسيير الممتلكات.

-ضمان تسيير الموارد البشرية ووسائل
المؤسسة.

- إعداد مخططات التوظيف الضرورية
للمؤسسة.؛ ووضعها حير التنفيذء

- وضع وضبط نظام التسيير التقديري للوظائف
والمسار المهني والتنقلات.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعارف والتّثمين المهني لموظفي المؤسسة. ووضعها حيّز

- ضمان جميع نشاطات الدعم لمختلف هياكل
لمؤسّسة فى ميدان الوسائل البشرية والمادية
لضرورية لحسن سيرهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
لتابعة أو الموضوعة تحت تصرف المؤسسة. وصيائتها
والحفاظ عليهاء

- الاكتتاب فى كل التأمينات القانونية التى
تهدف لحماية الممتلكات المادية وغير المادية؛ وكذا كل
العقود الأخرى التى لها علاقة بشبكة الطرق السيارة.

المادة 12 : تنظم المديريات الجهوية في دوائر
ومقاطعات. كما يأتى :

- المديرية الجهوية وسطء
- المديرية الجهوية شرق

- تنفيذ برامج استثمار الطرق السيّارة والطرق

-ضمانالمتابعةوالمراقبة وتسيير تنفيذ عقود
أشغال إنجاز الهياكل والمنشآت القاعدية للطرق

ل بن وت بوّ وتنشي جمدب المتدخ ين من
أجل السير الحسن لإنجاز مشاريع المؤسسة.

- السهر على احترام الأحكام المتعلّقة بالشروط
الصحيّة والنّظافة والأمن على مستوى الورشات
ومواقع الأشغال.

8 شعبان مع 8ه
5 مايق سنة 2017 م

- التنسيق والقيام بعمليات التدخل والمساعدة
والصيانة لشبكات الطرق السيّارة من أجل ضمان
أحسن الظروف لحركة المرور لمستعملي الطرق السيارة
وضمان السير الحسن للتجهيزات.

- إعداد برامج صيانة وإعادة تهيئئة شبكة الطرق

- ضمان نشاطات تحصيل تسعيرة الدفع؛
الدرك الوطنى والحماية المدنية على شبكة الطرق
السيارة.

المادة 13 : تضم كل مديرية جهوية أربع (4) دوائر :

- دائرة المنشآت القاعدية.

- دائرة التجهيزات.

- دائرة الاستغلال والصيانة.

- دائرة الإدارة والوسائل.

المادة 14 : يحدد عدد واختصاص المقاطعات بموجب

مقررات من المدير العام.
المادة 15 : يعيّن كلّ من الأمين العام والمديرين
المركزيين والمديرين الجهويين بموجب قرار من الوزير
الوصيء بناء على اقتراح المدير العام للمؤسّسة.
المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 19 فبراير سنة 2017.

بوجمعة طلعي

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


