Page 1:
العدد 11 الدتر الأحد 22 جمادى الأولى عام 1438ه
السنّنة الرابعة والخمسون ا 0 الموافق 19 فبراير سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 جمادى الأولى عام 1435ه
9 فبراير سنة 2017

قانون رقم 04-17 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم القانون رقم
07-9 المؤرخ فى 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك

قانون رقم 14-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 يتخ

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 77 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, يتمم ‎1١‏ م رقم
211-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران 1 وسيرها....

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 78 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم رقم
213-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة 1

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 79 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 137-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة 1

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 80 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 138-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان

قراراتء مقورات؛ آراء

المجلس الإسلا مي الأعلى

مقرّر مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 25 يناير سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الإسلامي الأعلى..

وزارة الاتصال

قرار مؤرّخ في 14 صفر عام 1438 الموافق 14 نوفمبر سنة 2016, يتمم القرار المؤْرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو

نة 2001 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمؤسّسة العموميّة للبث الإذاعي والتّلفزي في الجزائر
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 8 سبتمبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5
نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر”

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1438 الموافق 23 أكتوبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤّرخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15
يونيو سنة 2016 والمتضمّن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام


Page 3:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

قانون رقم 04-17 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 6 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك.

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 136 و138
و13-140 و143 و 144 منه.؛

-وبمقتضى الاتفاقيةالدوليةالمتعلقةبنة
البضائع بواسطة سكك الحديد؛ (0.1.14). الموقع عليها
في برن بتاريخ 7 فبراير سنة 1970 والمصادق عليها
بالأمر رقم 35-72 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1972,

- وبمقتضى الاتفاقية المتعلقة بالتدابير الواجب
تخاذها لحظر ومنع الاستيراد والتصدير والنقل غير
نوفمبر سنة 1970 والمصادق عليها بالأمر رقم 37-73
لمؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1393 الموافق 25 يوليو
سنة 1973

- وبمقتضى الاتفاقية المتعلقة بالإدخال المؤقت.ء
والمصادق عليها بالمرسوم الرئاسي رقم 03-98 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998

- وبمقتضى اتفاقية توحيد القانون الخاص حول
الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بطرق غير
مشروعة, المعتمدة بروما في 24 يونيو سنة 1995
والمصادق عليها بالمرسوم الرئاسي رقم 267-09 المؤؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009,

- وبمقتضى بروتوكول تعديل الاتفاقية الدولية
مايو سنة 1973) المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيو سنة
9 والمصادق عليه بتحفظ بالمرسوم الرئاسي رقم
4417-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000, .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحرس السواحل, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
رؤّوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بالأحكام العامة للطيران المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأو لى عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتضمن تأسيس تعريفة جمركية جديدة.؛ المعدل

والمتمم؛


Page 4:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7غفشت
سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبرسنة
1 والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها
وإزالتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالعلامات.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
ببراءات الاختراع؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 4 الموافق9ايوليبوسنة
3 والمتعلق بحماية التصاميم الشكلية
للدوائر المتكاملة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل والمتمم؛

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية منالمخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية.

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد و مكافحته. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف.

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.


Page 5:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 لمؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
لغش,ء
قانون رقم 05-14 المؤرخ في 24
لموافق 24 فبراير سنة 2014

8 انون رقم 15 -04 لمؤّرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غفشت سنة 2016 والمتعلق
بترقية الاستثمار.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمانء

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمم أحكام
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك؛
لمعدل والمتمم.

الملا 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 3 و4 و5 و6 من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 3 : تتمثل مهمة إدارة الجمارك على

- تنفيذ الإجراءات القانونية والتنظيمية التي
: بتطبيق موحد للتشريع والتنظيم الجمركي

- تحصيل الحقوق والرسوم والضرائب المستحقة
عند استيراد وتصدير البضائع والعمل على مكافحة
الغش والتهرب الجبائيين؛

-مكافحةالمساس بحقوق الملكية الفكرية
والاستيراد والتصدير غير المشروعين للممتلكات

- المساهمة في حماية الاقتصاد الوطني وضمان
مناخ سليم للمنافسة بعيدا عن كل ممارسة غير شرعية.؛

- ضمان إعداد إحصائيات التجارة الخارجية
وتحليلها ونشرهاء

- السهر. طبقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول. على :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

* حماية الحيوان والنبات.
* المحافظة على المحيط.

* التهريب وتبييض الأموال والجريمة العابرة
للحدود.

* الاستيراد والتصدير غ

غيرالمشروعين
للبضائع التي تمس بالأمن والنظام العموميين؛

- التأكد من أن البضائع المستوردة أو الموجهة
للتصدير قد خضعت لإجراءات مراقبة المطابقة. وذلك
بقا للتشريع والتنظيم اللذين تخضع لهما".

"المادة 4 : يطبق التشريع والتنظيم الجمركيان
على جميع البضائع المستوردة أو المصدرة وكذا

"/لمادة 5 : لتطبيق أحكام هذا القانون والنصوص

آ) المسافر : كل شخص يدخل الإقليم الجمركي أو

ب) الأشياء والأمتعة الشخصية : كل الأغراض
الجديدة أو المستعملة التى يمكن أن يحتاجها المسافر.
فى حدود المعقول, لاستعماله الشخصى خلال سفره
تستورد أو تصدر لأغراض تجارية.

ج) البضائع : كل المنتجات والأشياء التجارية
وغير التجارية وبصفة عامة جميع الأشياء القابلة
للتداول والتملك.

د) المراقبة : جميع التدابير المتخذة لضمان
مراعاة القوانين والأنظمة السارية المفعول التى تكلف
إدارة الجمارك بتطبيقها.

ه) الفحص : التدابير القانونية والتنظيمية
لتي تتخذها إدارة الجمارك للتَّأكَّد من صحة التصريح
لجمركي وصحة وثائق إثبات ومطابقة البضائع
للبيانات الواردة في التصريح والوثائق.

و) الحقوق والرسوم : الحقوق الجمركية وجميع
لحقوق والرسوم والأتاوى أو مختلف الإخضاعات
لأخرى المحصلة من طرف إدارة الجمارك؛ باستثناء
لأتاوى والإخضاعات التى يحدد مبلغها حسب التكلفة
لتقريبية للخدمات المؤدّاة.


Page 6:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

ز) البضائع المرتفعة الرسم : البضائع الخاضعة
للحقوق والرسوم التي تتجاوز نسبتها
الإجمالية 45 9.

يقصد بالنسبة الإجمالية مجموع معدلات الحقوق
والرسوم المطبقة على بضاعة ماء مع مراعاة قواعد
حساب بعض الحقوق والرسوم التي تدمج ضمن القاعدة
الخاضعة للضريبة مبالغ باقي الحقوق والرسوم علاوة

ح) المصرح لدى الجمارك : الشخص الذي يقوم

ط) البضائع التي تخفي الغش : البضائع التي
يرمي وجودها إلى إخفاء الأشياء محل الغش والتي هي

ي) وسائل النقل الخاصة بالبضائع محل الغش :
كل حيوان أو آلة أو سيارة أو أية وسيلة نقل أخرى
محل الغش أو التي يمكن أن تستعمل لهذا الغرض.

ك) القوانين والتنظيمات الجمركية : مجموع
لأحكام التشريعية والتنظيمية التي تنظم !ا
لمعطيات أو المعلومات كيفما كانت نوعية الطريقة
تقنية الستعملة مثل الورق والأشرطة الممغنطة
والأسطوانات والأسطوانات اللينة والأفلام الدقيقة.

م) الحقوق والرسوم المتملص منها أو المتفاضى
عثنها : كل فرق بين الحقوق والرسوم المستحقة الدفع
قانونا وتلك التي تم التصريح بها فعلاء تمت معاينته
أثناء الفحص أو بعد رفع البضائع.

ن) الإجراءات الجمر كية : مجموع العمليات التي
يجب القيام بها من قبل مرتفقي إدارة الجمارك قصد
استيفاء التزامات القوانين والتنظيمات الجمركية".

"/لمادة 6 : تشتمل التعريفة الجمركية عل

المنسق لتعيين وترميز البضائع.؛
ب - البنود الفرعية الوطنية.

ج - وحدات كميات التقييسء

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

د - نسب الحقوق الجمركية المتعلقة بالتعريفة
العامة".

الملا 3 : يتمم عنوان القسم الثالث من الفصل
الأول من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه.
ويحرر "'شروط خاصة بتطبيق القوانين والتنظيمات

الملاة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 7و 10 و 11 و 14
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 7 : يطبق التشريع والتنظيم الجمركيان
اللذان تؤسس أو تعدل بموجبهما إجراءات تتولى إدارة
تجاه الإقليم الجمركي قبل نشر تلك النصوص؛, والتي
يصرح بها للوضع للاستهلاك. دون أن تكون موضوعة
تحت نظام المستودع أو رهن الإيداع من قبل.

يجب أن ينتج الإثبات عن آخر سندات النقل
الصادرة قبل تاريخ نشر النصوص المذكورة أعلاه في
الشعبية؛ أو عن فتح اعتماد مستندي غير قابل للالغاء
ومؤكد لفائدة الممون الأجنبي,؛ قبل دخول هذه الأحكام

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

"/لمادة 10 : تمنح التعريفة الجمركية تسمية

يحدد المدير العام للجمارك بمقرر ؛ الشروط التي
تؤهل بمقتضاها إدارة الجمارك للالزام باستعمال
عناصر الترميز لمدونة التعريفة الجمركية في مجال


Page 7:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

'المادة 11 : تدمج التعديلات الخاصة بالمدونة
الملحقة بالاتفاقية حول النظام المنسق الخاص بتعيين
وترميز البضائع لمجلس التعاون الجمركي في التعريفة
الجمركية. وتطبق في التاريخ المحدد في توصية هذا
المجلس المتضمنة تعديل هذه المدونة.

ولهذا الغرض؛ تستحدث. عند الحاجة. بنود فرعية

لااتؤشثر هذه التعديلات على نسب الحقوق
والرسوم".

"ا مادة 14 : يعتبر بلد منشاً بضاعة ماء البلد الذي
تحويل جوهري, ما عدا في حالة تطبيق أحكام خاصة
الاتفاقيات أو الاتفاقات التجارية التعريفية الدولية
المبرمة بين الجزائر وبلد ما أو مجموعة من البلدان أو
اتحاد جمركي أو إقليم جمركي".

الملاة 5 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بالمواد 14 مكرر و14 مكرر1 و14 مكرر 2 وتحرر

"المادة 14 مكرر : تعتبر كمنتجات تم الحصول
عليها كليا في بلد ما :

آ- المنتجات المعدنية المستخرجة من هذا البلدء
البلدء

ج - الحيوانات الحية المولودة والمرباة في هذا
البلدء
البلدء

ه - منتجات الصيد والصيد البحري. الممارسين
في هذا البلدء

و - منتجات الصيد البحري والمنتجات الأخرى
المستخرجة بصفة قانونية من البحر باستعمال بواخر
هذا البلد.

ز - البضائع المتحصل عليها على متن السفن
المصانع التابعة لهذا البلد باستعمال حصري للمنتجات
المشار إليها في النقطة (و)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

ح - المنتجات المستخرجة من باطن الأرض أو من
قاع البحر الواقع خارج المياه الإقليمية طالما كان هذا
البلد يمارس. قصد الاستغلال. حقوقا حصرية عليهماء

ط - النفايات والبقايا الناتجة عن عمليات تحويل
أو تصنيع والمواد التي لا تصلح للاستعمال. التي
جمعت في هذا البلد؛ والتي لا تصلح إلا لاسترجاع مواد
أولية.

ي - البضائع المتحصل عليها في هذا البلد من
المنتجات المشار إليها حصريا في النقاط (أ) حتى (ط)".

"المادة 14 مكرر/ : عندما تتدخل عدة بلدان فى
إنتاج بضاعة ماء يعتبر بلد منشاً هذه البضاعة البلد

الذي أُجريّ فيه آخر تحويل جوهري على هذه البضاعة.

يعتبر تحويلا جوهرياء التحويل الذي يتم وفق
معايير. لاسيمامتها:

- معيار التصنيع والتحويل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"المادة 14 مكرر2 : 1- عند الاستيراد. يمكن إدارة
الجمارك أن تطلب شهادات المنشاً.

2- عند التصديرء تقوم إدارة الجمارك بناء على
المنشاً الجزائري للمنتجات المصدّرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 6: تعدل وتتممأحكامالمواد 15 و16 و16
مكرر و16 مكرر1 و16 مكرر2 و16 مكرر3 و16 مكرر4
و16 مكرر6 و16 مكرر 8 و16 مكرر 10 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 15 : بلد المصدر هو البلد الذي ترسل منه
البضاعة مباشرة إلى الإقليم الجمركي.

لاتعتبر البضاعة ذات مصدر من بلد وسيط محل

عبور أو رسو أو توقف أو مسافنة إلا إذا تجاوزت مدّة


Page 8:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

العبور أو الرسو أو التوقف أو النقل من مركبة إلى
آ- الوقت العادي الضروري للقيام بالعبور أو
النقل من مركبة إلى أخرى.
ب - مدّة الرسو أو التوقفات المعتادة لوسائل
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن
"المادة 16 : 1)- تعني في مفهوم هذا القسم :
آ) - عبارة "القيمة لدى الجمارك للبضائع
المستوردة”. قيمة البضائع المحددة قصد تحصيل الحقوق

لتحديد القيمة لدى الجمارك" :

أولا - فيما يخص البضائع المصرح بها للوضع
للاستهلاك. تاريخ تسجيل التصريح المفصل لوضع هذه
البضائع للاستهلاكء
النظام الجمركي.
الملفصل لهذا النظام الجمركي الآخرء

الدخول إلى الإقليم الجمركي الجزائري" :

التفريغ أو الميناء الذي يتم فيه النقل من مركبة إلى
أخرى حيث توجد مكاتب الجمارك, بشرط أن يصادق
مكتب الجمارك لهذا الميناء على عملية النقل من مركبة
إلى أخرى»

أول مكتب للجمارك.

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

اجتياز الحدود البرية للإقليم الجمركي".

"المادة 16 مكرر : 1- تحدد القيمة لدى الجمارك
للبضائع المستوردة تطبيقا للمادة 16 مكرر 1 أدناه كلّما
توفرت الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.

2 - إذا تعذر تحديد القيمة لدى الجمارك للبضائع
المستوردة يمقتضى المادة 16 مكرر1. تطبق على
التوالي, الطرق المنصوص عليها في المواد1!6 مكرر2
و16 مكرر3 و16 مكرر 4 و16 مكرر5؛ أدناه.
الطريقة المنصوص عليها في المادة 16 مكرر 5 على تلك
الملنصوص عليها في المادة 16 مكرر4.

3- إذا تعذر تحديد القيمة لدى الجمارك تطبيقا
للطرق الملنصوص عليها في المواد 16 مكرر! أو 16
مكرر 2 أو 16 مكرر3 أو 16 مكرر 4 أو 16 مكرر5. تحدد
هذه القيمة بطرق تكون منطقية ومتلائمة مع المبادئ
والأآحكام العامة للاتفاق العام للتعريفات الجمركية
والتجارة. لاا سيما المادة 7 مثه.؛ وعلى أساس المعلومات
المتوفرة في الجزائر.

4- لا تكون القيمة لدى الجمارك المحددة تطبيقا
للفقرة 3 أعلاه؛ مبنية على :
بالجزائر.

ب) نظام ينص على قبول القيمة الأعلى من بين

ج) سعر البضائع في السوق الداخلية للبلد
المصدر ء

د) تكلفة الإنتاج؛ من غير القيم المحسوبة والمحددة
6 مكرر 5 أدناه؛
الجزائر.

و) أدنى القيم لدى الجمارك.

أو

ز) قيم تعسفية أو صورية".


Page 9:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

"ا مادة 16 مكرر 1 : 1 - تعنى القيمة لدى الجمارك
للبضائع المستوردة والمحددة تطبيقا لهذه المادة, القيمة
التعاقدية. أي : السعر المدفوع فعلا أو المستحق عن بيع
البضائع من أجل التصدير تجاه الإقليم الجمركي
الجزائري بعد إجراء تصحيح وفقا لأحكام المادة 16
مكرر6 أدناه. وذلك بشرط :

آ) - آلاّ تكون هناك قيود على تنازل البائع عن
البضائع أو استعماله لها غير تلك القيود :

أولا : التي يفرضها أو يشترطها القانون أو
السلطات العمومية.
إعادة بيع البضائع فيهاء

أو

ثالثا : التي لا تؤثر تأثيرا جوهريا على قيمة

ب) - ألا يكون البيع أو السعر مقيدين بشروط أو
خدمات لا يمكن تحديد قيمتها بالنسبة للبضائع التي

ج) - آلاّ يستحق البائع أي جزء من حصيلة إعادة
بيع البضائع أو التنازل عنها أو استعمالها في مرحلة
تالية من طرف المشتري. بشكل مباشر أو غير مباشرء
مالم يكن من الممكن إجراء تصحيح مناسب وفقا للمادة
6 مكرر 6 أدناه.

و

د) - ألا يكون الملشتري والبائع مرتبطين. أو إذا
كانا مرتبطين؛ تكون القيمة التعاقدية مقبولة لأغراض
جمركية وفقا للفقرة 2 أدناه.

2) - أ) - عند تحديد ما إذا كانت القيمة التعاقدية
مقبولة لأغراض تطبيق الفقرة 1 أعلاه؛ لا يكون وجود
رتباط بين المشتري والبائع. بالمعنى الوارد في المادة
6 أعلاه؛ أساسا كافيا لاعتبار القيمة التعاقدية غير
مقبولة. وإذا استدعت الضرورة ذلك. يجب بحث
مقبولة بشرط ألا يكون هذا الارتباط قد أثر على
لسعر. فإذا ر أت إدارة الجمارك. على ضوء المعلومات
لتى قدمها المستورد أو غيره من المصادر. أن هناك
أسسا لاعتبار أن الروابط قد أثرت على السعرء تبلغ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

هذه الأسس للمستورد وتعطيه فرصة معقولة للرد.
ويكون إبلاغ الأسس كتابياء بناء على طلب المستورد.
أشخاص متراد بطين؛ وتقيما لبضائع وفقا لأحكام
الفقرة 1 أعلاه., إذا أثبت المستورد أن هذه القيمة قريبة
جدا من إحدى القيم الآتية. في نفس الوقت أو نحوه :
أو مماثلة بين مشترين وبائعين غير مرتبطين في أية
حالة كانت, من أجل تصديرها في اتجاه الإقليم الجمركي
الجزائري.

ثانيا : القيمة لدى الجمارك لبضائع مطابقة أو
مماثلة كما هى محددة تطبيقا للمادة 16 مكرر 4 أدناه؛

ثالثا : القيمة لدى الجمارك لبضائع مطابقة أو
مماثلة كما هى محددة تطبيقا للمادة 16 مكرر5 أدناه.

عند تطبيق المقاييس السابقة. تراعى الاختلافات
الثابتة على مستويات التجارة والكميات والعناصر
المذكورة فى المادة 16 مكرر 6؛ والتكاليف التى تحملها
البائع أثناء عمليات البيع التي يكون البائع والمشتري
التي يكون البائع والمشتري فيها مرتبطين.

ج) - تستعمل المقاييس المذكورة في الفقرة 2) ب)
أعلاه, بناء على مبادرة من المستورد لأغراض المقارنة
فقط ولا يجوز إقرار قيم بديلة بمقتضى أحكام الفقرة
2) ب).

3) - أ) السعر المدفوع فعلا أو المستحق هو مادفعه
أو سيدفعه المشتري كليا للبائع أو لفائدة البائع مقابل
البضائع المستوردة؛ ويشمل كل مادفع أو سيدفع
كشرط من شروط بيع البضائع المستوردة من طرف
المشتري للبائع أو لشخص آخر تلبية لالتزام البائع.

لا يلزم بالضرورة أن يتم الدفع نقدا. ويمكن أن
يكون الدفع بواسطة أوراق اعتماد أو وثائق قابلة
للتداول. ويجوز أن يكون مباشرا أو غير مباشر.

لاايدخل ضمن القيمة لدى الجمارك. تحويل أرباح
الأسهم والتحويلات الأخرى من المشتري إلى البائع غير
المتعلقة بالبضائع المستوردة.
لحسابه؛ بما فيها الأنشطة التي تخص التسويق غير تلك
التي أجري بشأنها تصحيح وفقا للمادة 16 مكرر6.؛ دفعا


Page 10:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

غير مباشر للبائع حتى ولو اعتبرت مفيدة للبائع أو
قد شرع فيها بموافقته؛ ولا تضاف تكاليف هذه الأنشطة
إلى السعر المدفوع فعلا أو المستحق لتحديد القيمة لدى
الجمارك للبضائع المستوردة”.

"ا مادة 16 مكرر2: 1)-)-

ب) - تحدد القيمة لدى الجمارك؛. عند تطبيق هذه
المادة. استنادا إلى القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة
بيعت على نفس المستوى التجاري وبنفس الكمية
تقريبا للبضائع التي يجري تقييمها. وفي غياب مثل
هذه المبيعات. تعتمد القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة
يجرى بيعها على مستوى تجاري مختلف أو بكمية
مختلفة أو كليهماء ومصححة لمراعاة الخلافات التي قد
تنجر على المستوى التجاري أو الكمية أو كليهماء
بشرط أن تتم هذه التصحيحات. سواء أدت إلى زيادة
أو نقص في القيمة. على أساس أدلة تثبت بوضوح أن
هذه التصحيحات معقولة ومضبوطة.

2) - عندما تكون التكاليف والأعباء المذكورة في
المادة16 مكرر6(الفقرة/اه)مدرجةفيالقيمة
الاختلافات الهامة بين التكاليف والأعباء المتعلقة
بالبضائع المستوردة من جهة. والتكاليف والأعباء
الاختلافات في المسافات وأنماط النقل.

ب) تحدد القيمة لدى الجمارك عند تطبيق هذه
لمادة. استنادا إلى القيمة التعاقدية عند بيع بضائع
لتجاري وبنفس الكمية تقريبا. وفي غياب مثل هذه
بيعها على مستوى تجاري مختلف أو بكمية مختلفة أو
كليهماء ومصححة لمراعاة الخلافات التى قد تنجِرٌ عن
لمستوى التجاري أو الكمية أو كليهما بشرط أن تتم
هذه التصحيحات. سواء أدت إلى زيادة أو نقص فى
لقيمة؛.علرٍ أساس أدلة تتثي تثبت بوضوح أن هذه
لتصحيحات معقولة ومضبوطة.

2-عندماتكون التكاليف والأعباء

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

3) إذا لوحظ؛ عند تطبيق هذه المادة. أكثر من قيمة
تعاقدية للبضائع المماثلة؛ يتم الرجوع إلى أدنى هذه
القيم لتحديد القيمة لدى الجمارك للبضائع المستوردة.

( الباقي بدون تغيير)

"المادة 16 مكرر4 : 1)-1)

ب) إذا لم تكن البضائع المستوردة أو البضائع
لمطابقة أو المماثلة قد بيعت وقت استيراد البضائع
لتي يجري تقييمها أو نحوه. تؤسس القيمة لدى
لجمارك للبضائع المستوردة والمحددة تطبيقا لهذه المادة؛
مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة 1/ ا أعلاه. على سعر
لوحدة الذي بيعت به البضائع المطابقة أو المماثلة
لمستوردة في الجزائر على حالتها عند الاستيراد في
أقرب تاريخ موال لاستيراد البضائع التي يجري
تقييمهاء وخلال تسعين (90) يوما اعتبارا من تاريخ

لاستيراد.

ه أولا : مصاريف نقل وتأمين البضائع
المستوردة إلى غاية مكان دخول البضائع إلى الإقليم
الجمركي الجزائري.

و

ثائيا : مصاريف الشحن والتفريغ والمناولة
المرتبطة بنقل البضائع المستوردة إلى مكان دخول
البضائع إلى الإقليم الجمركي الجزائري.

6)- لا تشمل القيمة لدى الجمارك العناصر المبينة
أدناه. يشرط أن يكون ممكنا تمييزها عن السعر المدفوع
فعلا أو المستحق مقابل البضائع المستوردة :

أ) - المصاريف المتعلقة بأشغال البناء أو
التشييد أو التركيب أو الصيانة أو المساعدة التقنية
التي أجريت بعد الاستيراد, فيما يخص البضائع
المستوردة, مثل المنشآت أو الآلات أو المعدات الصناعية.

ب)- الحقوق الجمركية والرسوم الأخرى
المستحقة الدفع في الجزائر مقابل استيراد أو بيع
البضائع.


Page 11:
2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017 م

ج) - مصاريف النقل والتأمين وكل المصاريف
الأخرى المستوجبة بمناسبة استيراد البضائع محل
التقييم؛ بعد وصولها إلى مكان الدخول في الإقليم
الجمركي الجزائري.

د) - عمولات الشراء".

"ا مادة 16 مكررة : أ)- عندما يعبر على العناصر
يكون التحويل على أساس نسبة الصرف الرسمي
مع الأخذ بعين الاعتبار أحكام المادة 16 (الفقرة 1 النقطة
"'ز'") أعلاه.

(الباقي بدون تغيير) م

"المادة 16 مكرر10 : عندما يقدم تصريح ....(بدون

الملاة 7: يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 16 مكرر 14 تحرر كما يأتي :

"المادة 16 مكرر 14 : يحق للمستورد. بناء على
الجمارك عن الكيفية التي حدّدت بها القيمة لدى
الجمارك للبضائع التي استوردها".

الملاة 8 : تتمم أحكام المادة 21 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه. فى الأخير. كما يأتى :

"ا مادة 21 : اا( يدون تغيير)

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملا 9 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 22 و22 مكرر2
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

"/لمادة 22 : يحظر استيراد وتصدير السلع المقلدة
لتشريع الساري المفعول.

يحظر أيضا استيراد كل البضائع التي تحمل
بيانات مكتوبة أو أية إشارات على المنتجات نفسها أو
على الأغلفة أو الصناديق أو الأحزمة أو الأظرفة أو
الأشرطة أو الملصقات التى من شأنها أن توحى بأن
البضاعة الآتية من الخارج هي ذات منشاً جزائري".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

"المادة 22 مكرر2 : دون الإخلال بالأحكام النصسوص
عليها في هذا القانون,؛ يتم التخلي عن البضائع ذات
قليل القيمة المنصوص علبه فى المادة 288 من هذا
القانون؛ والمعترف بأنها مقلدة, لأجل إتلافها".

الملاة 10 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 39 مكرر 1 تحرر كما يأتى :

"المادة 39 مكرر/ : يلتزم أعوان الجمارك أثناء
مسيرتهم المهنية. بواجب التحفظ. ويجب عليهم
لامتناع عن كل عمل أو تصرف يتنافى مع مهامهم.

كما يلتزمون أيضا وكذا جميع الأشخاص الذين
يمارسون بأية صفة كانت؛ بمناسبة وظائفهم أو
ختصاصاتهم,؛ وظائف لدى إدارة الجمارك أو يتدخلون

الملاة 11 : تعدل وتتمم أحكام المواد 44 و45 و46 من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21يوليوسنة 199 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"/المادة 44 : يخول لأعوان المصلحة الوطنية لحرس
لسواحل القيام بالمراقبة المنصوص عليها في التشريع
لموجودة في المنطقة البحرية للنطاق الجمركي”.

"المادة 45 : يجب على ربابنة السفن الموجودة في
لمنطقة البحرية للنطاق الجمركي. بناء على طلب
أعوان الملصلحة الوطنية لحرس السواحل أو أعوان
لجمارك فيما يخص البواخر الراسية,؛ أن يأمروا بفتح
كوات سفنهم وغرفها وخزائنها وكذا الطرود المعينة
للتفتيش.

يمكن للأعوان المكلفين بتفتيش السفن وحمولتها
أن يقوموا بغلق الكوات وختمها عند غروب الشمس»
ولا يمكن فتحها بعد ذلك إلا بحضورهم".

"المادة 46 : يخول لأعوان المصلحة الوطنية لحرس
السواحل القيام بالمراقبة المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول على التهيئات والجزر
الاصطناعية والمنشآت المتواجدة في المنطقة البحرية
للنطاق الجمركي.

يجب على الأشخاص المسؤولين على التجهيزات
والجزر الاصطناعية والمنشآت المذكورة في الفقرة أعلاه
تمكين أعوان اللصلحة الوطنية لحرس السواحل من

ممارسة مراقبتهم".


Page 12:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

الملاة 12 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 46 مكرر تحرر كما يآتي :

"/امادة 46 مكرر : تحدد طرق التعاون والتنسيوّ
بين أعوان الجمارك وأعوان المصلحة الوطنية لحرس
السواحل وكذا كيفيات تطبيق المواد 44 و45 و46 أعلاه.
بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير
المكلف بالمالية".

الملاة 13 : يعدل ويتمم عنوان القسم السادس من
الفصل الثالث من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "حق وواجب الاطلاع”.

الملاة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 48 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 48 : 1 - يمكن أعوان الجمارك الذين لهم
رتبة ضابط رقابة. على الأقل. والأعوان المكلفين بمهام
القابض. أن يطالبواء فى أي وقت. لدى كل الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين المعنيين بصفة مباشرة أو غير
مباشرة بعمليات داخلة في اختصاص إدارة الجمارك؛
بالاطلاع على كل أنواع الوثائق المتعلقة بالعمليات التي
تهم مصلحتهم كالفواتير وسندات التسليم وبيانات

الإرسال وعقود النقل والدفاتر والسجلات. ولاسيما:

و) عند الوكلاء لدى الجمارك والأشخاص
الجمارك؛

ز) لدى مستغلي المستودعات الجمركية
والمخازن المؤقتة.؛

ي لدى البنوك والهيئات والمؤسسات المالية
الأخرى.
2 - يتمتع أعوان
حتى) 4)'.
الملااة 15 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه بمادة 48 مكرر تحرر كما يأتي :

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

"المادة 48 مكرر : مع مراعاة الأحكام التشريعية
والتنظيمية السارية المفعول في هذا المجال. ودون أي
منح؛ عند الطلب. كل الوثائق أو المعلومات التي لها
علاقة بالتجارة الخارجية. من طر ف الجهات المؤهلة”.
الملاة 16 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 49 و50 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 49 : يمكن أعوان الجمارك أن يدخلوا جميع
مكاتب البريد, بما فى ذلك قاعات الفرز ذات الاتصال
لمباشر مع الخارج وكذا محلات متعاملي البريد السريع
لدولي, للبحث بحضور أعوان البريد والمواصلات. عن
لمظاريف. مغلقة كانت أم لاء ذات منشاً جزائري أو
أجنبي, باستثناء المظاريف الموجودة رهن العبورء
لتي تحتوي أو يبدو أنها تحتوي على بضائع من طبيعة
لبضائع المذكورة في الفقرة التالية.

يرخص لإدارة البريد ومتعاملي البريد السريع
لدولي الإخضاع للمراقبة الجمركية, ضمن الشروط
لمحددة فى اتفاقيات الاتحاد العالى للبريد؛ الإرساليات
لمحظورة عند الاستيراد, أو الخاضعة للحقوق والرسوم
المحصلة من طرف إدارة الجمارك أو الخاضعة لتقييدات

أو إجراءات عند الدخول.

ويرخص أيضا لإدارة البريد ومتعاملي البريد
لسريع الدولي بالإخضاع إلى المراقبة الجمركية
لإرساليات المحظورة عند التصدير أو التي تخضع
لتقييدات أو إجراءات عند الخروج.

لا يجوز في أي حال من الأحوال. المساس بسرية

'المادة 50 : 1- يمكن لأعوان الجمارك؛ خلال ممارسة
وظائفهم.؛ مراقبة هوية الأشخاص الذين يدخلون أو
يخرجون أو يتنقّلون داخل الإقليم الجمركي.

2 - يقتاد الأشخاص الذين لايريدون أو
لا يستطيعون إثبات هويتهم إلى أقرب ضابط للشرطة
القضائية, قصد التحفقّق من الهوية. شريطة إعلام وكيل
الجمهورية المختص بذلك فورا.

3 - يمكن طلب المعلومات المتعلقة بهوية الأشخاص
لدى مؤسسات النقل أو لدى أشخاص آخرين لديهم هذه
المعلومات. قبل الدخول إلى الإقليم الجمركي أو الخروج


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

الملاة 17 : يتمم الفصل الثالث من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. بقسمين
التاسع والعاشر.عنوانئهما على التوالي "مدة حفظ
الوثائق”. يتضمن المادة 50 مكرر . و"إعلام الغير
والتعاون والشراكة". يتضمن المواد 50 مكرر 1 و50
مكرر 2 و50 مكرر3 و50 مكرر4. وتحرر كما يأتي :
الفصل الثالث
القسم التاسع
مدة حفظ الوثائق
"'المادة 30 مكرر : تحدّد مدة الاحتفاظ بالدفاتر
يما فيها تلك المعدة على سند إلكتروني. الموجودة بحوزة
إدارة الجمارك. بخمس عشرة (15) سنة.
يبدا سريان هذه المدّة من تاريخ نهاية السنة التي

- غلق الدفاترء

- تسجيل التصريح الجمركي الأخير الذي يصقّى

- تسجيل إدارة الجمارك للتصريحات والوثائق

الأخرى.
القسم العاشر
إعلام الغير والتعاون والشراكة

"ا مادة 50 مكرر/ : يمكن إدارة الجمارك؛ تبعا لطلب
من الغير وقبل عمليات التصدير والاستيراد. منح
قرارات تتضمن معلومات ملزمة. تسمى "قرارات
ومنشئها أو إمكانية استفادتها من الإعفاء من الحقوق
والرسوم.

تكون هذه القرارات المسبقة صالحة لمدة ستة (6)

يمكن إدارة الجمارك إلغاء القرار المسبق فى حالة
ما إذا تم اتخاذه على أساس عناصر تم تعديلهاء 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

يعد القرار اللسبق باطلاء ابتداء من تاريخ
سريانه,؛ إذا تم إصداره على أساس بيانات خاطئة أو
غير دقيقة أو غير كاملة قدمت من طرف الطالب.

فى حالة تعديل هذه القرارات أو إلغائها من طرف
إدارة الجمارك, يتم تبليغ الأسباب التي أدت إلى اتخاذ
هذا القرار , كتابيا إلى المعني.
التصريح لدى الجمارك بأن البضاعة المصرح بها توافق
للمعلومات.

تحدد كيفيات منح القرارات المسبقة وكذا الوثائق

"المادة 30 مكرر2 : يمكن إدارة الجمارك إبرام
بروتوكولات اتفاق مع المتدخلين في سلسلة الإمداد
للتجارة الدولية؛ الذين يزاولون نشاطهم في الجزائر.

تعمل إدارة الجمارك عن طريق استعمال الوسائل
الملائمةبمافيها الإلكترونية على نشر وتوزيع كل
بالتنظيم الجمركي الساري المفعول".

"المادة 30 مكرر3 : يمكن إدارة الجمارك إبرام
اتفاقات تتعلق بتنظيم وتدعيم تبادل المعلومات مع
في مجالات تبييض الأموال وتمويل الإرهاب والتهريب
والغش التجاري والتقليد والغش والتهرب الجبائيين
ومحاربة ذلك".

"المادة 50 مكرر4 : يمكن إدارة الجمارك التعاون مع
إدارات الجمارك الأجنبية وإبرام اتفاقات للتعاون
لإداري المتبادل في مجال تبادل المعلومات والوثائق.
لاسيماقصدالوقاية من المخالفات للقوانين
والتنظيمات الجمركية والبحث عنها وقمعهاء شريطة
لتوافق مع المعاهدات والاتفاقات والاتفاقيات
والترتيبات التي صدقت عليها الجزائر وفي إطار

الملا 18 : تعدل وتتمم أحكام المادة 51 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 14:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

"/المادة 51 : يجب إحضار كل بضاعة مستوردة أو
أعيد استيرادها أو معدة للتصدير أو للنقل من مركبة
إلى أخرى أو لإعادة التصدير, أمام مكتب الجمارك

الملاة 19 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه بمواد 51 مكرر و51 مكررا[او53 مكررء
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 51 مكرر : بعد إتمام الإجراءات الجمركية.
يجب وضع البضائع المعدة للتصدير في المخازن المؤقتة
أو فى المستودعات الجمركية., فى انتظار إرسالها إلى
الخارج.
باتباع الطريق الأقصر المباشر الذي يعين بقرار من
الوالى.

وفي هذه الحالة الأخيرة. يعد تصريح التصدير
بمثابة رخصة التنقل املنصوص عليها فى المادة 220 من
هذا القانون".

"المادة 51 مكرر 1 : ماعدا حالة القوة القاهرة.
لاايمكن أن يتم شحن السفن والطائرات والنقل من
الموانئ والمطارات التى توجد فيها مكاتب الجمارك أو
أي مكان أخر مرخص به من قبل إدارة الجمارك".

"المادة 53 مكرر : تعتبر البضائع المحظورة أو
المرتفعة الرسم؛ ولو تم التصريح بها قانوناء المكتشفة
على متن سفن تقل حمولتها الصافية عن مائة (100)
طنة أو تقل حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500)
طنة, فى حالة ملاحة أو راسية فى المنطقة البحرية من
النطاق الجمركي؛ بضائع مستوردة عن طريق التهريب.

غير أنه تستثنى من مجال تطبيق هذه المادة :

- البضائع المذكورة في الفقرة أعلاه التي تكون
ضمن مؤونة السفينة المصرح بها قانوناء
والمتواجدة على متن سفن في حالة عبور ".

الملاة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 54 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

"المادة 54 : يعتبر التصريح بالحمولة تصريحا
موجزا لحمولة السفينة المراد تفريفغها. ويجب أن
تتضمن هذه الوثيقة البيانات الضرورية للتعرّف

- المرسل إليهم؛ بما في ذلك. وحسب الحالة. رقم

- البضائع لاسيما منها عدد الطرود وعلاماتها
تجارية وأرقامها والتسمية الحقيقية للبضائع من
حيث الطبيعة والنوع»

- أرقام بيانات الشحن والوزن الخام ومكان
لربان أو من طرف وكيل السفينة.

يمنع استعمال عدة طرود مغلقة مجمعة بأي طريقة
كانت؛ كوحدة في التصريح بالحمولة".

الملاة 21 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 54 مكرر تحرركما يأتى :

"المادة 54 مكرر : يمكن أن يرخص لربان أو لوكيل
للشروط ال"محددة عن طريق التنظيم. دون الإخلال
بإجراءات المنازعات المحتملة".

الملاة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 57 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

'المادة 57 : يجب على الربان أو وكيل السفينة أن
يقدم لمكتب الجمارك, خلال الأربع والعشرين (24) ساعة
من وصول السفينة إلى الميناء :

- التصريح بالحمولة المعدة للتفريغ في الإقليم
الجمركي. كما هو مؤشر عليه احتمالا من طرف أعوان
المصلحة الوطنية لحراس السواحل. مرفقاء عند

- التصريح بمؤونة السفينة والتصريح بأمتعة
وبضائع أفراد الطاقم

- كل الوثائق الأخرى أو التصريحات المتطابقة
مع الاتفاقيات المصدق عليها من طرف الجزائرء؛ التي قد
تطالب بها إدارة الجمارك والتي هي ضرورية لتنفيذ
مهمتها. ويجب تقديم الوثائق المذكورة أعلاه ولو كانت
السفن فارغة.


Page 15:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

عندما تستأجر الباخرة من قبل مستأجرين اثنين
أو أكثرء فإنه يجب على كل واحد منهم أو على ممشله.
الموكل قانوناء أن يودع في الأجل السالف الذكر لدى
مكتب الجمارك التصريع الموجز للبضائع الموجهة
للتفريغ والتي تكون تحت مسؤوليته.

لاتسري مدة الأربع والعشرين (24) ساعة
النصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه؛ أيام الجمعة
وأيام العطل.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 23 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 57 مكرر تحرركما يأتي :

"المادة 57 مكرر : يمكن اكتتاب التصريح بالحمولة
قبل وصول السفيئنة عن الطريق الإلكتروني. و في هذه
الحالة؛ لا تترتب على التصريح آثار إلا ابتداء من تاريخ
وصول هذه السفينة.

يجب تأكيد هذا التصريح خلال الأربع والعشرين
(24) ساعة التى تلى وصول السفينة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

الملاة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 58 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 58 : 1- لا يمكن أن يتم تفريغ السفن من
البضائع أو نقل البضائع من سفينة إلى أخرى إلأأ داخل
الموانئ حيث توجد مكاتب الجمارك.
المحددة في الفقرة الأولى أعلاه, إلا :

-بترخيص كتابي من أعوان الجبمارك
وبحضورهم؛

- خلال أوقات فتح المكاتب ووفق الشروط
النصوص عليها في هذا القانون؛
أن تمنح لهم رخص استثنائية للتفريغ أو النقل من
مركبة إلى أخرى. خارج الأماكن والأوقات المذكورة
أعلاه.

تحدّد كيفيات منح الرخص الاستثنائية عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

الملاة 25 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادتين 58 مكرر و58 مكرر, 1 تحرران كما يأتى :

"المادة 58 مكرر : يجب تقديم البضائع محل
التصريح بالحمولة وفقا لأحكام هذا القانون من قبل
ربان السفينة. عند أول طلب لأعوان الجمارك., إلا إذا تم
الإثبات أنه تم رفعها أو نقلها من مركبة إلى أخرى أو
وضعها في مخزن مؤقت بصفة قانونية,؛ مع تعهد صريح
من قبل مستفل المخزن المؤقت بتحمل المسؤولية الكاملة
تجاه إدارة الجمارك طبقا لأحكام هذا القانون".

"المادة 58 مكرر/ : لا يمكن للسفن التي تمّشحنها
أو الفارغة. الخروج من الميناء إلا بعد إتمام الإجراءات
المفعول. ويجب أن يكون بحوزتهاء على الخصوص :
الجمارك للخروج؛

- الوثائق الأخرى المتعلقة بالحمولة.
لجمارك أو أعوان المصلحة الوطنية لحرس السواحل ".

الملاة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 60 و61 من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرران

"المادة 60 : يجب إحضار البضائع المستوردة عبر
لحدود البرية فورا إلى أقرب مكتب للجمارك من مكان
بقرار من الوالي.

لايمكن أن تجتاز هذه البضائع مكتب الجمارك

دون ترخيص.

غير أنه؛ يجب على السائق تقديم ورقة الطريق
بعنوان التصريح الموجز لأعوان الجمارك للتأشير عليها
عندما يوجد مركز للجمارك في مكان الدّخول".

"ا ملدة 6/1 : يجب تقديم التصريح المفصل للبضائع
فور وصولها إلى مكتب الجمارك. وفي هذه الحالة.
لا يشترط تقديم التصريع الموجز.

وإذا لم يمكن ذلك, فإنه يجب على ناقل البضائع أن
يقدم لإدارة الجمارك؛, بعنوان التصريعح الموجز. ورقة


Page 16:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

الطريق التي تبين وجهة البضائع والمعلومات
الضرورية التي تمكن من التعرف عليها : نوع الطرود
وعددها وعلاماتها وأرقامها وطبيعة البضائع وأماكن

يسجل هذا التصريح من قبل إدارة الجمارك.

يجب أن يشار في ورقة الطريق إلى ا لبضائع

وتودع البضائع؛ حينئذ.؛ في المخزن المؤقت أو في
مكان ترخص به إدارة الجمارك.

تودع البضائع التي تصل إلى مكاتب الجمارك بعد
إغلاقهاء فى ملحقات هذه المكاتب إلى غاية فتحها. وفى
هذه الحالة. يجب تقديم التصريح الموجز إلى مصلحة
الجمارك فور فتح المكتب".

الملاة 27 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 61 مكرر تحرر كما يأتى :

'المادة 61 مكرّر : تخضع البضائع التي يتم نقلها
عن طريق السكة الحديدية إلى وجوب تقديمورقة
البيانات المذكورة فى المادة 61 من هذا القانون.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ء عن

الملاة 28 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 62 و63 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سئنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 62 : باستثناء حالة القوة القاهرة. لا يجوز
سوى من مطارات حيث توجد مكاتب جمركية. إلا إذا
أذنت لها بذلك مصالح الطيران المدني بعد إعلام إدارة

"المادة 63 : يجب على قائد الطائرة مدنية كانت أم
عسكرية.فور وصولها أو إقلاعهاء أن يقدم لأعوان
الجمارك التصريح بالحمولة أو بيان الركّاب والأمتعة.

يجب أن تحرر هذه الوثيقة حسب نفس الشروط
الملنصوص عليها فى الملدتين 54 و57 من هذا القانون.
أو أ كشرء يودع كل واحد منهم؛ في مكتب الجمارك

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

عندمالا تقوم الطائرة بتفريغ آية بضاعة.
يتضمن التصريح الموجز حصريا إشارة "عدم وجود

يمكن القيام بالتصريح الموجز أو بيان حمولة
الركاب والأمتعة قبل وصول الطائرة عن الطريق
الإلكتروني. وفي هذه الحالة. لا ينتج أثرهما إلا ابتداء
من تاريخ وصول تلك الطائرة.

إذا لم تصل الطائرة بعد مضي أربع وعشرين (24)
الإلكتروني باطلة ودون آثار .

تسجل فورا التصريحات المودعة والمستوفية
للشروط القانونية.

إذا وصلت الطائرة قبل فتح مكتب الجمارك,؛ تودع
الوثائق المذكورة آنفا عند الفتح.

تطبق كذلك أحكام الفقرات 1 و2 و4 و5 من هذه
المادة على الطائرات التي تتجه إلى الخارج.

يمكن أن يرخص لقائد الطائرة أو ممثله القانوني.
دون الإخلال بالمتابعات المتعلقة بالمنازعات اللحتملة.
بتصحيح بيانات التصريح الموجز وفق الشروط المحددة
بقرار من الوزير المكلف بالمالية”".

الملاة 29 : يعدل عنوان الفصل الخامس ويتمم
عنوان قسمه الثاني من القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمذكور أعلاه. ويعنونان. على التوالي, "المخازن
المؤقتة' و "شروط إنشاء وتسيير المخازن المؤقتة".

الملاة 30 : تعدل وتتمم أحكام المواد 66 و67 و71و74
و75 و75 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 66 : عندما لا تكون البضائع موضوع
تصريح مفصل كما حددته المادة 75 أدناه. فور وصولها
إلى مكتب الجمارك؛, يجوز تفريغها في أماكن معينة
نتظار إيداع التصريح المذكور لدى الجمارك.

تسمَّى هذه الأماكن مخازن ومساحات الإيداع
لمؤقت والموانئ الجافة.
لمعدة للتصدير أو لإعادة التصدير التي تم التصريح بها
بالتفصيل وفحصها في انتظار إرسالها".


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

19 سنة 2017
براي 1

"/المادة 67 : يجوز إنشاء المخازن المؤقتة في نطاق
لموانئ والمطارات أو داخل الإقليم الجمركي. عندما
تبرره الضرورة الاقتصادية.

تكون التزامات ومسؤوليات المستغل تجاه إدارة
لجمارك موضوع تعهد مضمون بكفالة.

تحدد شروط إنشاء المخازن المؤقتة وكذا كيفيات
ستغلالها وسيرها عن طريق التنظيم”.

"المادة 71 : تحدّد المدّة القصوى لمكوث البضائع في
لمخازن المؤقتة يواحد وعشرين(21) يوماء ابتداء من

يمكن القيام بالعمليات المطلوبة لحفظ البضائع
لمودعة فى المخازن المؤقتة على حالها كالتنظيف وإزالة
لغبار أو الفرز أو الإصلاح أو تبديل الأغلفة الفاسدة.؛
بعد موافقة إدارة الجمارك.
لتي من شأنها أن تسهل رفع البضائع وإيصالها فيما
بعد؛ كالتقسيم والوزن ووضع العلامات وتجميع الطرود
لمعدة لتشكيل إرسال واحد. وتجري هذه العمليات
لمختلفة بحضور أعوان الجمارك.

غير أنه؛ فى الحالة المستعجلة المبررة بأسباب
أمنية. يمكن إدارة الجمارك فرض القيام بفحص
نفس الشروط المنصوص عليها فى المادة 95 من هذا

"/المادة 74 : عند انتهاء أجل المكوث في المخازن
لمؤقتة املنصوص عليه فى المادة 71 أعلاه؛ يتعين على
لمستغل أن ينقل البضائع بعد موافقة إدارة الجمارك
لإيداع الجمركي وفقا لأحكام المادتين 205 و209 من هذا

'المادة 75 : يجب أن تكون كل البضائع المستوردة
أو التي أعيد استيرادها أو المعدة للتصدير أو التي
للأشكال الملنصوص عليها في أحكام هذا القانون والتي
يبين المصرح بواسطتها النظام الجمركي المراد تحديده
للبضائع. ويقدم العناصر المطلوبة لتطبيق الحقوق
والرسوم, لمقتضيات المراقبة الجمركية.

لاايسقط الالتزام بالتصريح. في حالة الإعفاء من
الحقوق والرسوم,؛ سواء عند الدخول أو عند الخروج".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

'المادة 75 مكرر : تتضمن الأنظمة الجمركية التي
يمكن وضع البضائع قيدهاء الصنفين الآتيين :

- الأنظمة الجمركية الاقتصادية.

- الأنظمة الجمركية ذات الطابع النهائي”.

الملاة 31 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادتين 75 مكرر 1 و75 مكرر2, تحرران كما يأتي:

"'المادة 75 مكررا : تمكّن الأنظمة الجمركية
الاقتصادية من تخزين البضائع وتحويلها واستعمالها
أو تنقلها بتوقيف الحقوق الجمركية والرسوم الداخلية
للاستهلاك وكذا كل الحقوق والرسوم الأخرىء وتدابير
الحظر ذات الطابع الاقتصادي الخاضعة لهادون الإخلال
بالأحكام السارية المفعول في هذا المجال. وتتضمن :

- نقل البضائع على طول الساحل.
- النقل من مركبة إلى أخرى»
لمستودعات الجمركية.
إعادة التموين بالإعفاء؛
سترداد الرسوم الجمركية.؛

- تصنيع البضائع للاستهلاك المحليء

- بناء السفن والطائرات".

"/المادة 75 مكرر 2 : تمكن الأنظمة الجمركية
لنهائية من تداول البضاعة بكل حرية داخل الإقليم
لجمركي أو عند خروجها منه؛ وتتضمن :

- الوضع للاستهلاك؛ الذي يسمح بتداول البضائع
لمستوردة بكل حرية داخل الإقليم الجمركي بعد دفع
حقوق ورسوم الاستيراد المحتملة الاستحقاق وإتمام كل
لإجراءات الجمركية المطلوبة.

- إعادة الاستيراد في نفس الحالة., الذي يسمح
بالوضع للاستهلاك, مع الإعفاء من الحقوق والرسوم عند
لاستيراد. للبضائع التي تم تصديرها دون أن تكون قد
أجريت عليها في الخارج عملية تصنيع أو معالجة أو


Page 18:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- التصدير النهائي المطبق على البضائع المتداولة
في السوق الداخلية والتي تغادر الإقليم الجمركي بهدف
البقاء نهائيا خارجه؛
- إعادة التصدير الذي يسمعح بالرجوع إلى الخارج؛
للبضائع المستوردة مسبقا والموضوعة تحت الرقابة
المملاة 32 : تعدل وتتمم أحكام المادة 76 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
"المادة 76 : دون الإخلال بأحكام المادة 86 مكرر من
هذا القانون. يجب إيداع التصريح المفصل لدى مكتب
لجمارك المؤهل لهذا الغرض, في أجل أقصاه واحد
وعشرون (21) يوماء ابتداء من تاريخ تفريغ البضائع أو

الملاة 33 : تنقل المادة 78 من القانون رقم 07-79
لموؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه. نحو القسم الثاني من الفصل
لسادس من نفس القانون,؛ وتعدل وتتمم أحكامها
وتحرر كما يآتي :

'/المادة 78 : يجب التصريح بالبضائع المستوردة أو
على رخصة الجمركة أو الأشخاص الطبيعيين أو
لمعنويين المعتمدين بصفة وكيل لدى الجمارك .

عند عدم وجود أي وكيل لدى الجمارك ممثل لدى
مكتب جمارك على الحدود.؛ فإنه يمكن الناقل المرخص له
في غياب مالك البضائع,؛ القيام بإجراءات جمركة
ممارسة نشاطاته.؛ التصريح لدى الجمارك لصالح الغيرء
دون أن يمارس مهنة وكيل لدى الجمارك. أن يتحصل
على رخصة جمركة البضائع.

تمنح هذه الرخصة بصفة مؤّقتة وتكون قابلة

فسخ وتة يات تتعلق ببضائع معينة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملدة 34 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 78 مكرر و78
مكرر 1 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه.
وتحرران كما يآتي :

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

"المادة 78 مكرر : يجب أن تسجل التصريحات
لدى الجمارك في فهارس سنوية.؛ على دعائم
ورقية أو دعائم إلكترونية.؛ وفق الشروط التي
تحدّدها إدارة الجمارك.

يجب أن تحفظ هذه الفهارس والوثائق المتعلقة
بالإجراءات الجمركية من قبل المصرحين خلال مدة عشر
(10) سنوات؛ ابتداء من تاريخ تسجيل آخر تصريح

"المادة 78 مكرر 1 : يجب على المصرحين الذين
يقومون بالإجراءات الجمركية لصالح المستورد أو
المصدر للبضائع أن يكونوا موكلين بطريقة قانونية من
طرف هذا الأخير.

يحدد شكل ومضمون وكيفيات تطبيق هذه المادة
بمقرر من المدير العام للجمارك".

الملاة 35 : يعدل ويتمم عنوان القسم الثالث من
لفصل السادس من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "التصريح لدى الجمارك والإجراءات
لمبسطة للجمركة .

الملاة 36 : يتمم القسم الثالث من الفصل السادس
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه؛ بفرع أول
عنوانه "شروط تحرير وتسجيل التصريح المفصل"
يتضمن المواد 82 إلى 85.

الملاة 37 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 82 و83 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

الفصل السادس
إجراءات الجمركة
القسم الثالث
الفرع الأول
شروط تحرير وتسجيل التصريع المفصل
"امادة 82 : يجب أن يحرر التصريح المفصل ويوقع
من طرف المصرح.

يحدّد المدير العام للجمارك بمقررات ما يآتي :

- شكل التصريح المفصل والبيائات التي يجب أن


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

المفصل بتصريح شفوي أو مبسطء وكذا الشكل
والبيانات والشروط التى يجب أن تكتتب فيها هذه
الأخيرة. ‎١‏

- شروط وكيفيات جمركة البضائع بواسطة
النظام المعلوماتي للجمارك".

"امادة 83 : يمكن أن يتضمن التصريح المفصل عدة
مواد ولا تحتوي المادة إلا على بند فرعي تعريفي واحد.
عندما يتضمن التصريح المفصل الواحد عدة مواد.

تعتبر كل مادة من التصريح وكآنها موضوع

يجب آلا تستعمل كوحدة في التصريح المفصلء
عدة طرود مغلقة م مجمعة بآي طريقة كانت".

الملاة 38 : يتمم القسم الثالث من الفصل السادس
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بفرع ثان
عنوانه "الإجراءات المبسطة للجمركة" يتضمن المواد 86
إلى 91 مكرر.

الملاة 39 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 86 مكرر 2 تحرر كما يآتي :

الفرع الثاني
الإجراءات المبسطة للجمركة
"المادة 86 مكرر2 : مع مراعاة أحكام المادة 78 من
هذا القانون. يمكن إدارة الجمارك الترخيص بجمركة
الطرود البريدية السريعة وفقا لإجراءات مبسطة
لصالح متعاملي البريد السريع الدولي, ضمن الشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم”.
الملدة 40: يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 86 مكرر3 تحرر كما يأتي :
"المادة 86 مكرر3 : يمكن إدارة الجمارك الترخيص
بجمركة البضائع الموجهة للتصدير وفقا لإجراءات
مبسطة تحدد بمقرر من المدير العام للجمارك”".
المللاة 41: تعدل وتتمم أحكام المواد 88 و89
و89 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

"المادة 88 : لاا تسجل التصريحات غير المقبولة
شكلا وترفضها إدارة الجمارك فوراء مع بيان سبب
لمعلوماتى للجمارك ضمن الشروط المحددة بمقرر من
لمدير العام للجمارك".

"المادة 89 : لا يمكن تعديل التصريحات المسجلة.
لتصريحات المسجلة. فى حالات وطبقا للشروط المحددة
بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 89 مكرر : يمكن المصرح أن يطلب إلغاء

1) عند الاستيراد : إذا أثبت أن البضائع تم
مناسب أو أنه لم يعد للتصريح ما يبرره نظرا لظروف

خاصة.

2) عند التصدير : إذا أثبت أن البضائع لم تغادر
الإقليم الجمركي وأنه لم يستفد من امتيازات مرتبطة
بالتصدير أو قام بإعادتها.

عندما تبلغ مصلحة الجمارك المصرح
نيتها في القيام بفحص البضائع.؛ فإن طلب الإلغاء لا
يقبل إلا بعد أن يتم هذا الفحص ولم تتم معاينة أية
مخالفة. وعند الاقتضاءء لا يقبل الإلغاء إلا بعد تسوية

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من
المدير العام للجمارك".

الملاة 42 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 91 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 9/1 مكرر : يمكن إتمام الإجراءات الجمركية
على مستوى أرضية معلوماتية تفاعلية,؛ تدعى "الشباك
الوحيد" للتكفل بالوثائق والمعطيات المدونة عند
الاستيراد والعبور والتصدير.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

المادة 43 : يتمم القسم الثالث من الفصل السادس
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. بفرع ثالث
عنوانه "اكتتاب التصريحات بالطريق الإلكتروني"
يتضمن المادة 91 مكرر1. ‎١‏


Page 20:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

الملاة 44 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 91 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

القرع الثالث

"ا مادة 9/1 مكرر/ : يمكن أن تكتتب التصريحات
لدى الجمارك المنصوص عليها في هذا القانون بالطريق
الإلكتروني.
إلكترونية أو رمز تعريفي إلكتروني للمصرح.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

الملاة 45 : يعدل ويتمم عنوان القسم الرابع من
الفصل السادس من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "فحص ومراقبة التصريحات والتسليم
المراقب".

الملاة 46: تعدل وتتمم أحكام الملاتين 92 و92
مكرر 1 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه.
وتحرران كما يآتي :

"المادة 92 : يمكن إدارة الجمارك منح رفع اليد عن
البضائع :

- دون الرقابة الفورية.

- تبعا للرقابة الوثائقية المتعلقة بالتصريحات
لدى الجمارك المسجلة.

- أو تبعا للرقابة الوثائقية والفحص الكلي أو
الجزئي للبضائع المصرح بها. وفي حالة الاعتراض عن
الذي يعتمد على استغلال المعلومات المتوفرة في هذا
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
"المادة 92 مكرر/ : يمكن إدارة الجمارك أن تقوم.؛
بعد منح رفع اليد عن البضائع,؛ برقابة مؤجلة أو

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

تتمثل الرقابة المؤجلة فى الفحص الوثائقى
للتصريحات لدى الجمارك وذلك للتأكد من مدى احترام
المتعاملين للتشريع والتنظيم اللذين تتولى إدارة
تتمثل الرقابة اللاحقة في فحص الدفاتر
والسجلات والأنظمة المحاسبية والمعطيات التجارية
التى يحوزها الأشخاص المعنيون أو المؤسسات المعنية
عينات منهاء في حالة ما إذا أمكن تقديم تلك البضائع.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
الملاة 47 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادتين 92 مكرر 2 و92 مكرر3, تحرران كما يأتي:
"المادة 92 مكرر2 : دون الإخلال بالملتابعات المتعلقة
بالمنازعات المترتبة على الرقابة المؤجلة أو الرقابة
للاحقة وإذا ما نتج عن هذه الرقابة اكتشاف أن تطبيق
لأحكام المنظمة للنظام الجمركي الذي عين للبضائع تم
على أساس بيانات أو عناصر غير صحيحة أو غير تامة
لجمارك؛, مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية
لسارية المفعول. تحصيل الحقوق والرسوم وتطبيق
لعناصر الجديدة التي أفضت إليها نتائج الرقابة
لمؤجلة أو الرقابة اللاحقة".
"المادة 92 مكرر3 : بعد ترخيص من وكيل
لجمهورية المختص إقليميا الذي يتبع له مكتب الجمارك
لمعني؛ يمكن مصالح الجمارك. بعلمهم وتحت رقابتهم؛
لسماح بإجراء عمليات حركة البضائع غير المشروعة
أو المشكوك فيها عند العبور أو الدخول إلى الإقليم

وفي إطار التعاون الجمركي الدولي المتبادل, يمكن
تمديد الترخيص المذكور أعلاه إلى البضائع غير
لمشروعة أو المشكوك فيها الموجهة للتصدير.

ويكون ترخيص وكيل الجمهورية مطلوبا عند كل

الملا 48 : تعدل وتتمم أحكام المواد 94 و95 و96 و98
من القانون رقم 79-07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

"المادة 94 : يعتبر المخزن المؤقت المكان العادي

غير أنه. يجوز لإدارة الجمارك أن ترخص
بتفتيش البضائع المصرح بها في محلات المعني بالأمر.
بناء على طلب منه أو إذا اقتضت ذلك ضرورات
لفحص والمراقبة بصفة أدق. وفى هذه الحالة الأخيرة؛
لمذكورة أعلاه.

ويمكن أن تكون هذه المحلات واقعة خارج دائرة
ختصاص مكتب الجمارك الذي تم التصريع المفصل
لديه.

وفي كل الحالات, يتم نقل البضائع إلى أماكن
مسؤوليته.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

"المادة 95 : يتم الفحص بحضور المصرح. وعندما
للايحضر المصرح الذي سبق إشعاره كتابيا أو بالطريق
لإلكتروني بصفة نظامية في التاريخ المحدد لحضور
عملية الفحص, تبلّغه إدارة الجمارك برسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام. عزمها على إجراء الفحص.
إذا لم يحضر المصرح بعد مرور مهلة ثمانية (8)
أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام الإشعار بالوصول
المتضمن التبليغ. يمكن مصلحة الجمارك الاستعانة

'/لمادة 96 : يجوز لأعوان الجمارك :

- أخذ عينات من البضائع المصرح بها مقابل سند
إبراء وبحضور المصرح, في حالة تعذر إثبات نوع
البضائع أو قيمتها أو منشئها إثباتا مرضيا بطرق
أخرى. وبعد الفحص, يجب أن تردٌ إلى المصرح العينات
- اللجوء إلى الخبرات التقنية على البضائع؛
تحدد شروط وكيفيات أخذ العينات وإجراء
التحاليل والخبرات وكذا تسديد النفقات المتعلقة بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

"/لمادة 98 : عندما يتعلق اعتراض أعوان الجمارك
بالمعلومات المتعلقة بالنوع أو المنشاً أو القيمة. فإنه
يحق للمصرح الذّي يرفض ما ورد في تقرير أعوان
الجمارك. الحصول على تفسيرات حول أسباب
الاعتراض كما يحق له أن يودع طعنا أمام لجان الطعن
المنصوص عليها فى المادة 98 مكرر أدناه".

الملاة 49 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 98 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 98 مكرر : تنشاً لجنة وطنية للطعن وكذا
للجمارك؛ تتولى. طبقا لأحكام هذا القانون والتعريفة
- الاحتجاجات المتعلقة بقرارات تصنيف البضائع
طبقا للمادة 10 من هذا القانون.
- الاحتجاجات الخاصة بنوع البضائع ومنشئها
وقيمتها لدى الجمارك.
للطعن في موضوع النزاع بقرارات قابلة للطعن أمام

يوقف إخطار اللجنة الوطنية للطعن وكذا اللجان
الجهوية للطعن أي إجراء للمنازعات. فى هذه الحالة
قراراتها إلى إدارة الجمارك.

تحدد تشكيلة اللّجان المذكورة أعلاه وسيرها
و آأجال الطعن أمامها و كذا كيفيات تطبيق هذه المادة.,

الملاة 50 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 100 و102 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 100 : تمفح إدارة الجمارك فور إبلافها
بطلب الطعن, رفع اليد عن البضائع المتنازع فيها

- أن لا يمنع رفع اليد فحص البضائع من طرف
لجان الطعن.


Page 22:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- أن لا تكون البضائع موضوع حظر يتعارض مع
رفع اليد عنهاء

- أن يودع أو يضمن بكفالة.؛ مبلغ الحقوق
والرسوم والعقوبات المالية الواجب أداؤها احتمالاء على
أساس تقدير أعوان الجمارك.

يمكن إدارة الجمارك إعفاء المتعاملين ذوي الملاءة
من تقديم الضمان المنصوص عليه في هذه المادة. ضمن
لشروط المحددة بمقرر من المدير العام للجمارك”".

"المادة 102 : تحدد نتائج الفحص غير المعترض
عليهاء وعند الاقتضاءء؛ قرارات لجان الطعن غير
لمعترض عليها أو قرارات العدالة التي لهاحجية
لشيء المقضي فيه الحقوق والرسوم والعقوبات الماليّة
لواجب أداؤها احتمالاء وكذا التدابير الأخرى التى

عندما يقبل التصريح على أنه مطابق دون فحص
لبضائع المصرح بهاء تطبق الحقوق والرسوم الواجب
أداؤها وكذا التدابير الأخرى حسب البيانات الواردة
الملاة 51 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه بمادتين 102 مكرر و102 مكرر 1 تحرران

"ا ملدة 102 مكرر : تقبل للجمركة البضائع الفاسدة
أو المتضررة على إثر حادث مثبت قانونا أو قوة قاهرة
حصلت قبل خروجها من المخازن المؤقتة؛ وذلك حسب
الحالة التي تكون عليها عند تاريخ تسجيل التصريع
المفصل.

غير أنه, لا تطبق هذه الأحكام إلا على البضائع
التي بقيت باستمرار تحت الرقابة الجمركية".

"ا مادة 102 مكرر ا : لاتخضع البضائع الموضوعة
في الخازن المؤقتة التى تتعرض للتلف أو الضياع
بصفة نهائية على إثر حادث مثبت قانونا أو قوة
قاهرة, للحقوق والرسوم.

تخضع البقايا والنفايات التي يحتمل أن تنتج
على هذا التلف, عند وضعها للاستهلاك؛ للحقوق
والرسوم المطبقة على البقايا والنفايات المستوردة على
هذه الحالة".

الملاة 52 : يعدل ويتمم عنوان القسم الخامس من
الفصل السادس وكذا أحكام المواد 105 و106 مكرر و108
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. ويحرر
"تصفية ودفع الحقوق والرسوم والمبالغ الأخرى

"المادة 105 : يجوز دفع الحقوق والرسوم وكذا
لمبالغ الأخرى المستحقة إلى إدارة الجمارك من قبل
لمصرح أو أي ث شخص آخر يعمل لحسابه.؛ نقدا أو بأية
وسيلة دفع أخرى ذات قوة إبرائية.

يتعين على أعوان الجمارك المؤهلين الذي يسجلون
لدفع أن يسلموا إيصالا عنه".

'/المادة 106 مكرر : يتعين على إدارة الجمارك أن
تقوم في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بإرجاع الحقوق

آ) أن دفع الحقوق والرسوم ناتج عن خطاأً ارتكب

ب) أن البضائع المستوردة أو المصدرة بمقتضىٍ
عقد نهائي لا تتطابق مع شروط هذا العقدء؛ أو أنها
كانت متضررة عند استيرادها أو عند وصولها إلى
مكان إرسالها فيما يخص البضائع المصدرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بقرار
من الوزير المكلف بالمالية".

'المادة 108 : يمكن إدارة الجمارك. من أجل تسديد
الحقوق والرسوم والغرامات وكل المبالغ الأخرى
المؤسسات المالية المؤهلة المعتمدة في الجزائر لمدة أربعة
(4) أشهر ء ابتداء من أجل استحقاقها. عندما يتجاوز
دينار (500.000 دج).

ويترتب على تأجيل دفع الحقوق والرسوم
والغرامات المحتملة وكل المبالغ الأخرى المستحقة. دفع
فائدة قرض وحسم قدره ثلث من المائة (3/1 96). وإذا لم
تدفع السندات في أجلهاء وجب على المكتتبين أن
يدفعوا فائدة عن التأخير".

الملاة 53 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 108 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 108 مكرر : تحدد نسبة فائدة القرض ونسبة
فائدة التأخير. الملنصوص عليهما في هذا القانون. وكذا
كيفيات توزيع الحسم الخاص بين محاسب الجمارك
والخزينة العمومية بقرار من الوزير المكلف بالمالية".


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

الملاة 54 : تعدل وتتمم أحكام المواد 109 و109 مكرر
و116 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر

'المادة 109 : لا يجوز أن تسلّم إدارة الجمارك
رخصة رفع البضائع إلا بعد أن يتم دفع الحقوق
والرسوم المستحقة مسبقا أو إيداعها أو ضمانها".

"المادة 109 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن ترخص
برفع البضائع حسب تدرج الفحوص وقبل تصفية
الحقوق والرسوم المستحقة والغرامات المحتملة وكل
المبالغ الأخرى المستحقة. مقابل اكتتاب المدين لإذعان
سنوي يكفل قرض الرفع ويتضمن الالتزام بما يأتي :

1) - تسديد الحقوق والرسوم والغرامات وكل
المبالغ الأخرى الملستحقة. في أجل خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ تسليم رخصة الرفع؛

2) - تسديد حسم خاص قدره واحد في الألف
(761)؛

3) - في حالة عدم التسديد في الآجال المقررة.؛
تدفع فائدة عن التأخير كما هي محددة في المادة 108

"المادة 116 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية في
مجال القيود والاستثناءات الخاصة بكل نظام من
الأنظمة الجمركية الاقتصادية المذكورة فى المادة 75

مكرر 1 من هذا القانون؛ تستثنى من الوضع تحت هذه

(الباقي بدون تغيير) 0

الملاة 55 : يعدل ويتمم عنوان القسم الثاني من
الفصل السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "النظام العام للسندات بكفالة".

الملا 56 : تعدل وتتمم أحكام المواد 117 و119 و121
و123 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 117 : يجب أن تكون البضائع الموضوعة
التزام مرفق بكفالة حسنة و ميسورة. لضمان الوفاء
في الآجال المحددة؛ وتحت طائلة العقوبات القانونية.
بالالتزامات المنصوص عليها فى القوانين والتنظيمات

تخضع الكفالة لاعتماد قابض الجمارك".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

"المادة 119 : تخصص الكفالة لضمان مبلغ الحقوق
والرسوم وتحصيل الغرامات المحتملة المنجرة عن عدم
احترام الالتزامات المكتتبة.

غير أن إدارة الجمارك ترخّص وفق الشروط التي

1) - استبدال الكفالة بوديعة تغطي الحقوق
والرسوم أو جزءا من هذه الحقوق والرسوم فقط؛ عندما
لا تكون البضائع موضوع حظرء

2) - استبدال الالتزام المضمون باكتتاب تعهد عام
مكفول صالح لعدة عمليات أو باتفاقية تبرم بين إدارة
الجمارك والمتعامل.

3 - استبدال الالتزام المضمون باكتتاب تعهد عام
مكفول برهن في نطاق الالتزامات والمسؤو ليات تجاه
إدارة الجمارك؛ من طرف مستفلى المخازن المؤقتة
والمستودعات الجمركية والمصانع الخاضعة للمراقبة
وتحتوي على ضمان كفالة اعتبارية.

5 - استبدال السند بكفالة بوثيقة دولية مطابقة
للنموذج المحدد بموجب الاتفاقيات الدولية التي انضمت
لجزائر إليها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من المدير
لعام للجمارك".

"المادة 121 : تقوم إدارة الجمارك بعد التأكد من
ستيفاء الالتزامات المكتتبة؛ فى مدة لا تتجاوز شهرين
(2)؛ بتسليم سند الإبراء لصاحب الالتزام؛ وتمنح.
حسب الحالة, رفع اليد عن الكفالة أو القيام بإرجاع
لحقوق والرسوم المودعة.

يمكن إدارة الجمارك أن تخضع تصفية سندات
لإعفاء بكفالة أو الوثائق النظامية التي تقوم مقامها
بتقديم شهادة تصدرها السلطات التي تعينها لتثبت أن
لبضاعة قد وضعت فعلا تحت النظام الجمركي الذي
كانت موجهة له من قبل. وفى هذه الحالة. تسري المدة
لمحددة في الفقرة أعلاه. من تاريخ استلام هذه الشهادة".

"المادة 123 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن تقرر
تعليق أو استبعاد الاستفادة من الأنظمة الجمركية
لاقتصادية لكل من تعسف في استعمالها.

تحدد الأفعال التى تعد تعسفافى استعمال
لأنظمة الجمركية الاقتصادية وكذا كيفيات تطبيق هذه
لمادة عن طريق التنظيم".


Page 24:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

الملا 57 : يعدل عنوان القسم الثالث من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه.
ويحرر ‏ "النقل على طول الساحل والنقل من مركبة
لأخرى".

الملاة 58 : يتمم القسم الثالث من الفصل السابع
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بفرع أول
عنوانه "النقل على طول الساحل" يتضمن المادة 124.

الملاة 59 : تعدل وتتمم أحكام المادة 124 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

الفصل السابع
الأنظمة الجمركية الاقتصادية

القسم الثالث
النقل على طول الساحل والنقل من مركبة لأخرى

القرع الأول
النقل على طول الساحل

"المادة 124 : يقصد بنقل البضائع على طول
الساحل. النظام الجمركي الذي يسمع بالتنقل عبر
البحر من نقطة إلى أخرى من الإقليم الجمركي. مع
الإعفاء من الحقوق والرسوم ومن محظورات الخروج :

أ- البضائع المنتجة في الإقليم الجمركي وكذا تلك
التي تمت جمركتها قانوناء

ب - البضائع المستوردة وغير المصرح بهاء بشرط
دخولها في الإقليم الجمركي.
بيان مساحلة. يحرر تبعا للبيانات المذكورة في المادة
4 من هذا القانون.

غير أنه؛ تخضع البضائع ذات المنشاً الأجنبي
وغير المصرح بهاء المذكورة في النقطة " ب" أعلاه؛ عند
وصولها إلى مكتب الجمارك؛ إلى الشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 60 : يتمم القسم الثالث من الفصل السابع
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. بقسم فرعي

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

الفرع الثاني
النقل من مركبة لأخرى

"/امادة 124 مكرر : النقل من مركبة لأخرى هو
لمستعملة عند الاستيراد إلى تلك المستعملة عند
لتصدير. ويتمٌ هذا التحويل داخل نفس المكتب
لجمركي الذي يشكل في نفس الوقت مكتب الدخول
والخروج.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 61 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 125 و127 من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 125 : العبور هو النظام الجمركي الذي
في نفس دائرة اختصاص نفس المكتب أو من مكتب
جمركي إلى مكتب جمركي آخر برا أو جوا مع وقف
لحقوق والرسوم وتدابير الحظر ذات الطابع
لاقتصادي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من المدير
لعام للجمارك".

"المادة 127 : للاستفادة من العبور ء يجب على
لبضائع المصرح بها إلى المكتب المحدد وبترصيص سليم
محتمل وضعه في الآجال المحددة وعبر الطريق المعين.

مكتب الجمارك والتصريح بالنظام الجمركي المعين لها.
وفي انتظار إيداع هذا التصريح,؛ يمكن تفريغ البضائع
في مساحات تعتمدها إدارة الجمارك لتصفية نظام
العبور.

غير أنه ولأسباب مقبولة,؛ يمكن إدارة الجمارك أن


Page 25:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

إن الملتزم مسؤول أمام إدارة الجمارك عن تنفيذ
الالتزامات المترتبة على نظام العبور.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 62 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بمادتين 128 مكرر و128 مكرر 1 تحرران

"المادة 128 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن تعفى
من تقديم التصريح المفصل عند أول مكتب للجمارك.
أ - نفس الالتزامات المنصوص عليها فى سندات
الكقالة للعبور.
ب - العناصر الآتية :
- عدد وطبيعة الطرود.
- أرقام الطرود.؛
-الوزن.ء
- طبيعة البضائع.
- التعريف بوسائل النقل".
"المادة 128 مكررا : إن بيانات التصريح أو
الموجزة المذكورة فى المادة 128 مكرر أعلاه".
الملا 63 : يعدل عنوان القسم الخامس من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه.
ويحرر "المستودع الجمركي".
الملاة 64 : يتمم القسم الخامس من الفصل السابع
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه؛ بفرع أول
عنوانه "أحكام عامة للمستودعات العمومية والخاصة”
يتضمن المواد 129 إلى 138.
الملاة 65 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه بمواد 129 مكرر و129 مكرر1 و129 مكرر2, وتحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

القسم الخامس
ا مستودع الجمركي
الفرع الأول
أحكام عامة للمستودمات الجمركية العمومية والخاصة

"المادة 129 مكرر : لتطبيق أحكام هذا القانون.

- المستفل : الشخص المرخص له من إدارة
الجمارك باستغلال المستودع الجمركي.

- المودع : الشخص الذي يتم باسمه اكتتاب
التصريح للدخول أو المكوث في المستودع الجمركي".

"ا مادة 129 مكرر 1 : دون الإخلال بأحكام المادة 116

آ) - البضائع المستوردة أو الموضوعة تحت نظام

ب) - البضائع والأكياس والحاويات الأخرى
المتأتية من السوق الداخلية والموجهة للاستعمال في
عمليات معالجة البضائع المذكورة في الفقرة أء
الوزير المكلف بالمالية والوزراء المعنيين.؛

د) - البضائع المستوردة من طرف متعاملين غير
مقيمين والموجهة للوضع تحت أنظمة جمركية مرخص
بها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

"ا مادة 129 مكرر2 : يرخص لمودع البضائع القيام

- فحصهاء

- أخذ عيِّنات منها ضمن الشروط التي يحددها
التشريع والتنظيم الساريا المفعول.

- إجراء العمليات المرخص بها قصد حفظها.

يمكن, بعد ترخيص من إدارة الجمارك. أن تكون
المعالجات المألوفة لتحسين مظهرها أو جودتها التجارية
أو وضع الوسم أو تكييفها للنقل, مثل تقسيم الطرود أو
جمعها أو فرز البضائع أو مجانستها أو تبديل تغليفها.


Page 26:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

تتم هذه المعالجات المرخص بها تحت مراقبة إدارة
الجمارك".

الملاة 66 : تعدل وتتمم أحكام المادة 135 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"'/لمادة 135 : يتم تحويل البضائع من مستودع
جمركي إلى مستودع جمركي آخر بناء على رخصة من
إدارة الجمارك.

يتم التحويل تحت نظام العبور ولا يمكن أن ينتج
عنه تمديد المدة الملنصوص عليها في المادة 132 أعلاه".

الملا 67 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمواد 137 مكرر و137 مكرر1 و137 مكرر2و137
مكرر3, وتحرر كما يأتي :

"'/المادة 137 مكرر : دون الإخلال. عند الاقتضاءء
بالعقوبات المقررة؛ يلزم المودع بأن يؤدي. حسب الحالة.
الحقوق والرسوم ويرد الامتيازات المرتبطة بالتصدير
الممنوحة بالمؤونة عند الإيداع على البضائع التي دخلت
المستودع والتي لا يمكنه عرضها من جديد على إدارة
الجمارك بنفس الكميات والنوعيات, إما أثناء عمليات
الإحصاء التي تجريها إدارة الجمارك وإما عند خروجها
من المستودع.

غير أنه؛ يعفى من الحقوق والرسوم ال لستحقة
والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون. النقص
المنجر إماعن عمليات الفرز وإزالة الغبار واستخراج
الشوائب المرخص بهاء وإماعن أسباب طبيعية
كالتجفف أو التبخر".

"المادة 137 مكرر ا : لاتخضع للحقوق والرسوم
والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون,؛ البضائع
الموضوعة في المستودع الجمركي التي تتلف أو تضيع
نهائيا بسبب قوة قاهرة أو جراء حادث مثبت قانونا.

تخضع البقايا والنفايات الناتجة. عند الاقتضاءء
عن هذا التلف؛ عند عرضها للاستهلاك للحقوق
والرسوم والتطبيق المحتمل للمحظورات ذات الطابع
الاقتصادي التي تسري على هذه البقايا والنفايات. إن
استوردت على هذه الحالة".

'المادة 137 مكرر2 : يص رح بالبضائع الفاسدة قبل
إدارة الجمارك عند هذا الخروج, ويمكن أن يرخص

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

للمودع بإتلافها تحت مراقبة الجمارك. وفي هذه الحالة؛
تخضع البقايا والنفايات الناتجة عن هذا التلف, إلى
نفس الشروط المذكورة فى الفقرة 2 من المادة
7 مكرر ‎١‏ أعلاة". ‎١‏

"ا مادة 137 مكرر3 : إذا كانت البضائع مؤمِنة. فإنه
يجب الإثبات أن هذا التأمين لا يغطي سوى قيمة
ذلك؛ لا تطبق أحكام المادتين 137 مكرر1 و137 مكرر2 من
هذا القانون".

الملاة 68 : يستبدل القسم السادس من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. بفرع
القانون عنوانه "المستودع العمومي”. يتضمن المواد 139
إلى 153.

الملاة 69 : تعدل وتتمم أحكام المادة 140 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"ا مادة 140 : ينشاً المستودع العمومي من طرف كل
شخص طبيعي أو معنوي مقيم في الإقليم الجمركي
يتمثل نشاطه الرئيسي أو الثانوي في تقديم الخدمات
في ميدان تخزين البضائع ونقلها وتداولهاء عندما
تبرره الضرورات الاقتصادية وعندما لا تستلزم مهمتا
الحراسة والمراقبة الجمركيتين وضع تدبير إداري غير
متناسب مع هذه الضرورات الاقتصادية".

الملاة 70 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 148 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 148 مكرر : تحدد شروط فتح وغلق وتهيئة
وسير المستودعات الجمركية العمومية وكيفية ممارسة

الملا 71: يستبدل القسم السابع من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه بفرع
ثالث عنوانه "المستودع الخاص" يتضمن المواد 154 إلى
9 من القسم الخامس من نفس الفصل من نفس

الملا 72 : تعدل وتتمم أحكام المادة 154 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 27:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

"المادة 154 : دون الإخلال بأحكام المادة 116 من هذا
طبيعي أو معنوي لاستعماله الحصري. عندما تبرره
الضرورات الاقتصادية.؛ من أجل إيداع البضائع
المرتبطة بنشاطه وذلك في انتظار إلحاقها بنظام

ويمكن أن يمنح المستودع الخاص لمدة محددة من
أجل إيداع البضائع الموجهة للظهور في المعارض
والمسابقات والتظاهرات الأخرى من نفس النوع, عندما
لا يوجد مستودع عمومي في النواحي المحاذية للمكتب
الجمركي المختص.

لايمكن إنشاء المستودع الجمركي الخاص إلا في
النواحي المحاذية لمكتب جمركي.

وعندما تبرر الظروف ذلك. يمكن أن يرخصء
استثناء, بإنشاء المستودع الجمركي الخاص خارج هذه
النواحي.

يدعى المستودع الخاص مستودعا خصوصيا عندما

تحدّد شروط فتح وغلق وتهيئة وسير المستودعات
الجمركية, الخاصة وكذا كيفيات ممارسة الرقابة

الملاة 73 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 159 مكرر تحرر كما يآتي :

"المادة 159 مكرر : لا يرخص بالتنازل عن البضائع
لمودعة في المستودعات الخاصة إلا عندما يستفيد
لمتنازل لهم من امتياز جبائي أو تعليق للحقوق
والرسوم".

الملاة 74 : يستبدل القسم الشامن من الفصل
لسابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بفرع
رابع؛ عنوانه "المستودع الصناعي” يتضمن المواد 160
إلى 164 من القسم الخامس من نفس الفصل من نفس

الملاة 75: يستبدل القسم التاسع من الفصل
لسابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بقسم
سادس؛ عنوانه "المصانع الخاضعة للمراقبة الجمركية”
يتضمن المواد 165 إلى173 من نفس الفصل من نفس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

الملاة 76: يستبدل القسم العاشر من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بقسم
سابع؛ عنوانه "القبول المؤقت” من نفس الفصل من

الملاة 77 : يتمم القسم السابع من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛
بفرع أول؛ عنوانه "مبادئ عامة” يتضمن المواد 174 إلى
179

الملاة 78 : تعدل وتتمم أحكام المواد 175 و178 و179
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سئنة 19799 والمذكور أعلاه. وتحرر

الفصل السابع
الأنظمة الجمركية الاقتصادية

القسم السابع
القبول المؤقت

الفرع الأول
مبادئ عامة

"/المادة 175 : تمنح رخص القبول المؤقت من قبل
إدارة الجمارك؛ كما تعين هذه الرخص في نفس الوقت
حالتهاء في الحالات المذكورة في البند أ) من المادة 174
أعلاه؛
المذكور في البند ب) من المادة 174 أعلاه. طبيعة المعالجة
"/المادة 178 : يجب تقديم البضائع الموضوعة تحت
لا يمكن هذه البضائع؛ بدون رخصة إدارة الجمارك»؛

أن تكون موضوع :


Page 28:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- إعارة أو تأجير أو استعمال بمقابل.

"المادة 179 : لا يمكن أن تكون البضائع المستوردة
تحت نظام القبول المؤقت. وعند الاقتضاء. المواد
الناجمة عن تحويلها أو تصنيعها أو تصليحهاء محل أي
رخصت إدارة الجمارك بذلك.

وفي حالة التنازل المرخص به. تحول الالتزامات
المكتتبة من قبل المستورد إلى المتنازل له مع ما يترتب
على هذه الالتزامات".

الملاة 79 : يستبدل القسم الحادي عشر من الفصل
لسابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بالفرع
لثاني من القسم السابع ويتضمن المادتين 180 و181
من نفس الفصل ونفس القانون, وعنوانه "القبول
لمؤقت مع إعادة التصدير على نفس الحالة".

الملا 80 : يستبدل القسم الثاني عشر من الفصل
لسابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بالفرع
لثالث من القسم السابع يتضمن المواد 182 إلى 184 من
نفس الفصل ونفس القانون؛ وعنوانه "القبول المؤقت

الملاة 81 : يستبدل القسم الثالث عشر من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. بالفرع
الرابع من الفصل السابع؛ ويتضمن المواد 185 إلى 185
مكرر2 من نفس الفصل من نفس القانون. وعنوانه
"أحكام مشتركة لتصفية القبول المؤقت".

الملاة 82 : تعدل وتتمم أحكام المواد 185 و185 مكرر
و185 مكرر 2 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/الملدة 185 : إن البضائع الموضوعة تحت نظام
القبول المؤقت أو البضائع الناتجة عن تحويلها أو
تصنيعها أو إجراء معالجة إضافية أو التصليح المقررة.
عند الاقتضاء؛ بموجب الترخيص الذي منع هذا النظام
الجمركي؛ قبل انقضاء الآجال المحددة؛ يجب :

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

- أن يعاد تصديرها إلى خارج الإقليم الجمركي؛

إعادة تصديرها لاحقا أو تعيين نظام جمركي آخر
- أو تدخل فى المناطق الحرة قصد إعادة تصديرها
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بقرار
من الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 185 مكرر : ترخص إدارة الجمارك بتسوية

آ) العرض لغرض الاستهلاك للمنتجات
التعويضية أو المنتجات الوسيطة أو البضائع
المستوردة تحت نظام القبول المؤقت مقابل دفع الحقوق
والرسوم الخاصة بالبضائع المستوردة عند تاريخ
تسجيل تصريحات القبول المؤقت, أو الحقوق المعلقة
التي لم تؤد بعد؛ في حالة الدفع الجزئي. مضافا إليها
فائدة القرض التي تحسب طبقا لأحكام المادة 108 مكرر

من هذا القانون.

"المادة 185 مكرر2 : في مجال القبول المؤقت.
تعتبر معاينات مخابر وزارة المالية أو تلك التي
يخص ما يأتي :

- تحديد العناصر الخاصة للتكفل بالبضائع في
حسابات القبول المؤقت.

حسابات القبول المؤقت.

غير أنه. بطلب ب منالمصرحأو عندماتبرر
لظروف ذلك., يمكن إدارة الجمارك عرض عيِّنات
لبضائع المصرح بهاء لتحاليل جديدة تجرى في مخابر
تقوم بتعيينها أو الأخذ بعين الاعتبار نتائج التحاليل
لتي تمت في مخابر معتمدة؛ غير تلك التي عينت من
قبل الوزير المكلف بالمالية".

الملاة 83 : يستبدل القسم الرابع عشر من الفصل
لسابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بالقسم
لثامن عنوانه "إعادة التموين بالإعفاء” يتضمن المواد
6 إلى 192.


Page 29:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

الملاة 84 : تتمم أحكام المادة 187 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ فى الأخير بفقرة تحرر كما

"ا مادة 187 : اا( بدون تغيير )

تحدّد شروط وكيفيات منح نظام إعادة التموين
بالإعفاء وسيره بمقرر من المدير العام للجمارك".

الملاة 85 : يستبدل القسم الرابع عشر مكرر من
الفصل السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه؛ بالقسم التاسع يتضمن المادتين 192 مكرر و192
مكرر1 من نفس الفصل ونفس القانون وعنوانه
"استرداد الرسوم الجمركية".
الملاة 86 : يستبدل القسم الخامس عشر من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بالقسم
التاسع يتضمن المواد 193 إلى 196 مكرر من نفس
الفصل ونفس القانون وعنوانه "التصدير المؤقت".
الملاة 87 : تعدل وتتمم أحكام المادة 193 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"المادة 193 : يقصد "بالتصدير المؤقت"”. النظام
الجمركي الذي يسمح بالتصدير المؤقت للبضائع المعدة
لإعادة استيرادها لهدف معين فى أجل محدد. دون
تطبيق تدابير الحظر ذات الطابع الاقتصادي. لا سيما :
أ) - إما على حالتهاء دون أن يطراً عليها تغييرء
ب)-وإما بعد تعرضها لتحويل أو تصنيع أو
د) - بعد دراسة أو تحليل أو كليهماء فى إطار
ه) - بعد تدخل لاسترجاع أو لترميم أو لحفظ
و)- بعد إجراء فحوص أو تجارب أو كليهماء
ز) - بعد استبدال في إطار التبادل. شرط أن
تكون ذات نفس التصنيف التعريفي وأن تكون لها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

الملاة 88 : يستبدل القسم السادس عشر من الفصل
السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بالقسم
العاشر يتضمن المواد 196 مكرر 2 إلى 196 مكرر5؛ من
نفس الفصل ونفس القانون وعنوانه "نظام تصنيع
البضائع للاستهلاك المحلي”.

الملاة 89 : تعدل وتتمم أحكام الملاتين 196 مكرر2
و198 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه؛
وتحرران كما يآتي :

"المادة 196 مكرر2 : يعتبر تصنيع البضائع
الموجهة للاستهلاك المحلي النظام الجمركي الذي بمقتضاه
يمكن أن تخضع البضائع المستوردة حتى وإن كان
الجمركية وقبل وضعها للاستهلاك؛ إلى تحويل أو
تصنيع يترتب عليه أن يكون مبلغ الحقوق والرسوم
عند الاستيراد المطبق على المنتجات المتحصل عليها
أقل من المبلغ المطبق على البضائع المستوردة.

تحدد الحالات والشروط الخاصة التى يمكن اللجوء
فيها إلى نظام تصنيع البضائع الموجهة للاستهلاك

'المادة 198 : يرخص للمسافرين بالتصريح

غير أنه؛ عندما يبدو لأعوان الجمارك أن البضائع
المقدمة تكتسي صبغة تجارية.؛ فإنه يجوز لهم طلب
تصريح مكتوب كما هو الحال بالنسبة لنظام الوضع
للاستهلاك أو تصريح مبسط حسب الشروط المنصوص
عليها في المادة 82 أعلاه.

يعتبر المسافر الذي يعبر حدود الأماكن الخصصة
صرح بأنه لا يحوز إلا البضائع المقبولة في الحدود
المنصوص عليها في المادة 199 مكرر أدثاه".

الملاة 90 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في

6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمذكور أعلاه. بمواد 198 مكرر و198 مكرر1 و198
مكرر2, وتحرر كما يأتي :

"المادة 198 مكرر : يجب على المسافرين الذين

ينقلون عند الدخول إلى الإقليم الوطني أو الخروج منه.؛


Page 30:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

لحد المحدد في التنظيم والتشريع الساريي المفعول.
وذلك تحت طائلة العقوبات النصوص عليهافي
مخالفات التشريع المنظم للصرف, التصريح بها لمصالح
لجمارك.

أو فى أمتعته أو فى سيارته. وكذا الإرسال عن طريق
لشحن أو البريد.

تطبق إلزامية التصريح على أوراق البنوك
والقطع النقدية على كل وسائل الدفع للحامل والأوراق
لتجارية وكذا القيم والسندات الأخرى القابلة للتداول
للحامل أو القابلة للتظهير.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بقرار
من الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 198 مكرر 1 : يمكن إدارة الجمارك؛ لمراقبة
المسافرين. اللجوء إلى نظام المراقبة الجمركية المبسطة
التي تسمح للمسافرين بالقيام بالتصريع بالاختيار
بين نوعين من الأروقة :

- أحدهما معين بإشارة مميزة يسمى "الرواق
الأخضر" مخصص للمسافرين. على مسؤولياتهم. الذين
لا ينقلون بضائع ذات كمية أو قيمة تتعدى تلك المقبولة
بالإعفاء والتى ليست محظورة أو خاضعة لتقييدات
عند الاستيراد.؛

- والآخر معين بإشارة مميزة وهو مخصص
للمسافرين غير المتواجدين في الوضعية المذكورة
أعلاه".

"المادة 198 مكرر2 : يمكن إدارة الجمارك إجراء
للمخاطر مبني على أساس نظام معلومات.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 91 : تعدل وتتمم أحكام المواد 199 مكرر و201
و202 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 199 مكرر : تخضع للجمركة قصد عرضها
للاستهلاك بالإعفاء من الحقوق والرسوم أو مع تطبيق
رسم جزافي, طبقا لأحكام المادتين 213 و235 من هذا
القانون. مع الإعفاء من المحظورات ذات الطابع

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

أ- الأشياء والأمتعة الشخصية المذكورة فى المادة
5 من هذا القانون.

ب -البضائعالتي يستقدمهاالمسافرون
والمخصصة لاستعمالهم الشخصي أو العائلي.

تحدّد القواعد المطبّقة على سكان الحدود و أعضاء
أطقم وسائل النقلالجويةوالبحريةوالبرية
والأشخاص الذين يعبرون الحدود باستمرار. عن طريق

"الملدة 201 : يجوز للمسافرين الذين ينتقلون
لإقامة مؤقتة خارج الإقليم الجمركي أو لإقامة نهائية
في الخارج في إطار تغيير الإقامة. أن يصدروا الأشياء
المعدة خصيصا لاستعمالهم الشخصي أو العائلي والتي
يحملونها معهم,؛ باستثناء البضائع المحظورة التصدير

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من المدير
العام للجمارك".

"المادة 202 : يجوز للمواطنين المسجلين لدى
الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الذين يثبتون إقامة
بالخارج لمدة ثلاث (3) سنوات, على الأقل, دون انقطاع.؛
عند تاريخ تغيير الإقامة والذين لم يستفيدوا إطلاقا
من المزايا المتصلة بتغيير الإقامة؛ أن يستوردوا بدون
دفع عند عودتهم النهائية إلى الجزائر, ما يآتي :

1- الأشياء والأمتعة التي تشكل آأثاثئهم
المنزلي اللخصصة لاستعمالهم الشخصي أو لاستعمال
الزوج أو الأطفال القصر المقيمين تحت سقف واحد في
الخارج.

2- سيارة لنقل الأشخاص الواردة فى التعريفة
الجمركية رقم 87-03, تقل سعة أسطواناتها عن
0 سم أو تساويهاء بالنسبة للسيارات ذات محرك
بمكبس وإيقاد شرارة (بنزين) أو 2500 سم بالنسبة
للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد بمكبس (الديازال)
أو سيارة نفعية لنقل البضائع لا يتجاوز وزنها
الإجمالي 5,950 طن. أو مركبة ذات عجلتين (2) خاضعة

ويجب أن تكون وسائل النقل المذكورة جديدة عند
تاريخ استيرادها.

يتم التخليص الجمركي للبضائع المذكورة أعلاه مع
الإعفاء من إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية ومن
دفع الحقوق والرسوم. عندما لا تفوق قيمة البضائع. بما
فيها السيارة. مبلغ مليوني دينار (2.000.000 دج)


Page 31:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

بالنسبة للعمال المتدربين والطلبة الذين يتكونون فى
الخارج؛ وثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) بالنسبة
الحدين المذكورين أعلاه مع الإعفاء من إجراءات الرقابة
على التجارة الخارجية. مع دفع الحقوق والرسوم

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

الملاة 92 : يتمم عنوان الفصل التاسع من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه. ويحرر "الإيداع
الجمركي وإتلاف البضائع".

الملاة 93 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 203 و205 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سئنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 203 : الإيداع الجمركي التلقائي للبضائع
هو الإجراء الجمركي الذي يتم بموجبه تخزين
لبضائع في مناطق تحت الرقابة الجمركية خلال المدة
لمحددة في المادة 209 من هذا القانون,؛ ويتم التصرف
فيها بعد انتهاء هذه المدة؛ ضمن الشروط المحددة في هذا

يمكن أن توجه البضائع محل الإيداع التلقائي إلى
مناطق الفسحة اللنصوص عليها في التشريع الساري
لمفعول. والتي تعتمدها إدارة الجمارك ضمن الشروط
لمحددة بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 205 : توضع تلقائيا قيد الإيداع الجمركي :

- البضائع المستوردة التي لم يتم التصريح بها
بالتفصيل في الأجل القانوني المحدد في المادة 76 من هذا
القانون,

- البضائع المصرح بها بالتفصيل التي لم
عندئذ. ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 95 من
هذا القانون. ويتم وضع هذه البضائع تلقائيا قيد
الإيداع الجمركي ابتداء من تاريخ نهاية الفحص, إذا لم
والتنظيم المعمول بهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

- البضائع المصرح بها التي لم يتم دفع أو ضمان
(5) أيام؛ ابتداء من تاريخ استحقاقهاء المنصوص عليه
في المادة 106 من هذا القانون.

غير أنه؛ لا تطبق أحكام هذه المادة على :

- البضائع محل دعوى استحقاق الملكية, التي
تكون إدارة الجمارك قد أحيطت علما بهاء

- البضائع المصرح بها والتي لم ترفع والتي تم
دفع الحقوق والرسوم المتعلقة بها".

الملاة 94 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 205 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 205 مكرر : توضع قيد الإيداع البضائع
التي تنقا من قبل المسافرين وفقا للشروط التي
تحددها إدارة الجمارك؛ في انتظار جمركتها حسب
النظام الجمركي المرخص به أو إعادة تصديرها أو
إعطائها وجهة أخرى طبقا للتشريع الساري المفعول. في
الحالات المنصوص عليها أدناه :

- بناء على طلب من المسافرء

- عندما لا تمكن الجمركة الفورية للبضائع

أو
لجمركي. بشرط أن يكون مصرحا بها طبقا للقانون مع
إظهار الحظر المحتمل أن تكون موصوفة به.
عندما تكتسي البضائع التي ترافق المسافرين
طابعا تجارياء فإنه يشترط لوضعها قيد الإيداع؛ تقديم
لوثائق التي تبرر استيرادها في انتظار جمركتها.

تباع البضائع الموضوعة قيد الإيداع من قبل
لمسافرين والتي لم تعط لها أي وجهة مرخص بهافي
لتشريع الجمركي؛ عند انتهاء مدة شهر واحد. ويدفع
ناتج البيع إلى إيرادات ميزانية الدولة, ويعلم المسافر
كتابيا بهذا الإجراء عند إيداع البضائع".

الملاة 95 : تتمم أحكام الملاتين 206 و207 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه في الأخيرء


Page 32:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

"ا مادة 206 : ...............(بدون تغيير)
يمكن تعويض هذه الدفاتر بدعائم معلوماتية .
"ا مادة 207 :

تبقى البضائع قيد الإيداع تحت مسؤولية مالكهاء
ولا يمكن أن يفضي تضررها أو فسادها أو فقدانهاء مدة
بقائها رهن الإيداع؛ إلى دفع تعويضات أو فوائد مهما

الملا 96 : تعدل وتتمم أحكام المواد 208 و210 و212
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما

"/المادة 208 : يمكن أعوان الجمارك أن يفحصوا
لبضائع التي تحتويها الطّرود عند وضعها تحت نظام
لإيداع. ويجب أن يتم هذا الفحص بحضور مالك
لبضائع أو بحضور المرسل إليه.؛ أو ؛ في غياب ذلك.
بحضور محضر قضائي يعين ضمن نفس الشروط
لمحددة في المادة 5 من هذا القانون.

غير أنه؛ يمكن إدارة الجمارك, فى حالة استعجال
لطرود وفحص محتواها".

"المادة 210 : إن البضائع التي لم ترفع في الأجل
لمحدد في المادة 209 أعلاه؛ يتم بيعها بالمزاد العلني من
قبل إدارة الجمارك.
لحفظ وكذا البضائع التي يشكل بقاؤها قيد الإيداع
خطرا على الصحة أو الأمن فيما حولها أو التى قد
تفسد البضائع الأخرى المرتبة قيد الإيداع, فورا

وبالتراضي من طرف إدارة الجمارك وذلك بعد ترخيص
عن طريق التنظيم؛ والتي لا ترفع عند انتهاء المدة
لقانونية المذكورة أعلاه؛ مُتَحْلَى عنها لصالح الخزينة
لعمومية,؛ ويتم بيعها من قبل إدارة الجمارك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
"المادة 212 : 1- يوزع حاصل البيع

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

توزيعه بين محاسب الجمارك والخزينة العمومية.
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

ويدفع الرصيد المحتمل للحساب المخصص للودائع
والأمانات حيث يبقى لمدة سنتين (2) تحت تصرف مالك
لبضائع أو ذوي الحقوق.

وعندما تنتهي هذه المدة, يصبح مكسبا للخزينة
لعمومية. وإذا كان الرصيد أقل من عشرة آلاف ديثار
(10.000 دج)ء يدرج فورا في إيرادات ميزانية الدولة.

غير أن الرصيد المحتمل الناتج عن بيع البضائع
لدولة.

2- عندما يكون حاصل البيع غير كاف لتسوية
لديون المذكورة في البندين أ) وب) أعلاه. تدفع المبالغ
لمحصلة للحساب المخصص للودائع والأمانات. وتوزع, إن
قتضى الأمر ذلك. حسب التشريع المعمول به؛ بناء على
طلب من إدارة الجمارك.

إن القاضى المختص هو قاضى الجهة القضائية التى
مكان الإيداع”.

الملا 97 : يتمم الفصل التاسع من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بقسم ثالث عنوانه "إتلاف

الملاة 98 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 212 مكرر تحرر كما يآتي :

"ا مادة 212 مكرر : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية السارية المفعول؛ تتلف ‎١‏ لبضائع المودعة
قيد الإيداع الجمركي أو الموضوعة تحت نظام جمركي :

- المعترف بأنها غير صالحة للاستهلاك البشري أو
الحيواني»؛

- التي تمس الصحة العمومية أو الآداب العامة أو
النظام العام أو الأمن العمومي.

- المقلدة؛

أو


Page 33:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

تتلف هذه البضائع. طبقا للأحكام التنظيمية
لسارية المفعول. بناء إما على طلب من مالكيها أو من
إدارة الجمارك بعد رخصة تقدم؛ حسب الحالة؛ من
شريطة الأخذ المسبق للعينات وفق الكيفيات المحددة فى
لتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

يبلَّغْ تاريخ ومكان الإتلاف وكذا الأمر القضائي
المتضمن رخصة الإتلاف. لمالك البضائع وفقا لأحكام هذا

لقانون. مع التصريح بإتمام الإتلاف فورا بحضوره أو
ويتم الإتلاف تحت رقابة لجنة و زارية مشتركة.
تقع مصاريف الإتلاف على عاتق مالك البضائع.
وفي حالة بيع البضائع المتبقية أو البقايا والنفايات
الناجمة عن عملية الإتلاف. تخصم مصاريف الإتلاف
في حالة عدم معرفة المالك وعدم كفاية ناتج البيع؛
تتحمل الخزينة العمومية مصاريف الإتلاف.
تحدٌّ كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة وكذا تشكيل
اللجنة المذكورة أعلاه وسيرهاء عن طريق التنظيم”.

الملاة 99 : تعدل وتتمم أحكام المادة 213 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"/المادة 213 : زيادة على البضائع المستوردة أو
المصدرة بالإعفاء الملنصوص عليها بأحكام تشريعية
خاصة. وخلافا لأحكام المادتين 2 و4 من هذا القانون.
تقبل للجمركة مع الإعفاء من الحقوق والرسوم :

أ- الأشياء والبضائع المعادة إلى الإقليم الجمركي؛
ذات منشاً هذا الإقليم أو التي اكتسبت حرية تنقلها
بدفع الحقوق والرسوم.؛

(بدون تغيير حتى ) النقطة د)؛

ه- اللوازم والأشياء الموجهة للاستعمال
الشخصي أو العائلي للمسافرين التي لا تتجاوز
قيمتها الحد المرخص به؛

(بدون تغيير حتى) النقطة ح)؛

ط - الإرساليات التي تصل إلى المرسل إليهم عبر
بريد الرسائل أو الطرود البريدية والتي تحتوي على
بضائع لا تتجاوز قيمتها الحد المرخص به؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

ي - اللوازم والأشياء المنقولة وكذا الأمتعة
لهم بالإقامة في الخارج عند تغيير الإقامة.

ك - حيوانات المشابر والمواد البيولوجية أو
الكيماوية. والعيِّنات من البضائع الأخرى الموجهة

ل - البضائع والعيّنات الموجهة للاختبار
والتحاليل والتجارب, ذات الطابع الصناعيء

م - العيِّنات والوثائق والاستمارات والإصدارات
والأشياء الأخرى دون قيمة تجارية.؛ لاا سيما الوثائق
لموجهة للتظاهرات التجارية أو العلمية أو السياحية.

ن - الهبات بكل أشكالها الموجهة للهيئئات

يمكن أن يقرر بأنه لا يجوز التنازل عن الأشياء
قبل مدة محددة. إلا بعد دفع الحقوق والرسوم.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة وكذا
لمبالغ المنصوص عليها أعلاه. بقرار من الوزير المكلف

الملاة 100 : تتمم أحكام المادة 217 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ فى الأخير كما يأتى :

"'المادة 217 :

تدوّن في كل الحالات. كميات وأنواع الأغذية
مؤشرا عليها من قبل أعوان الجمارك.

يحدد شكل ومضمون رخصة الشحن بموجب
مقررمن المدير العام للجمارك”".

الملاة 101 : تعدل وتتمم أحكام المواد 220 و221
و225 و225 مكرر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادة 220 : يخضع تنقل بعض البضائع
داخل المنطقة البرية من النطاق الجمركي إلى
استصدار رخصة مكتوبة من إدارة الجمارك أو
إدارة الضرائب. حسب الحالة؛.تدعى


Page 34:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- البضائع التي لا يجوز نقلها إلا إذا كانت مرفقة
بهذه الرخصة؛

- الكميات من بعض البضائع, المعفاة من رخصة
التحقل

- الإعفاء الكلي أو الجزئي من الالتزامات المتعلقة
برخصة التنقل, في أجزاء معينة من النطاق الجمركي”.

"المادة 22[1: 1) يجب توجيه البضائع الخاضعة
لرخصة التنقل والآتية من داخل الإقليم الجمركي والتي
تدخل المنطقة البرية من النطاق الجمركيء إلى أقرب
مكتب جمركي أو مصلحة إدارة الضرائب الأقرب

بدون تغيير) م

"/المادة 225 : يجب على الناقلين أن يلتزموا
بالتعليمات الواردة في رخص التنقل. ولا سيما فيما
يتعلق بالمسلك والمدة التي يستغرقها النقل اللذين
القاهرة أو حادث مثبت قانونا.

يمكن الأعوان المذكورين في المادة 241 من هذا
القانون. أن يطالبوا بالاطلاع على البضائع المنقولة

"ا مادة 225 مكرر : تمنع داخل النطاق الجمركي :

أ) - الحيازة لأغراض تجارية للبضائع المحظور
استيرادها أو المرتفعة الرسم وكذا تنقلها عندما لا يميكن
البضائع إزاء التشريع الجمركي. عند أول طلب من
طرف الأعوان المذكورين في المادة 241 من هذا القانون.

(الباقي بدون تغيير)

الملا 102 : تعدل وتتمم عناوين الفصل الرابع
عشر وقسمه الأول من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. وتحرر . على التوالي, "الحقوق والرسوم المختلفة
والأتاوى التي تحصّلها إدارة الجمارك” و "الحقوق
والرسوم المختلفة".

الملاة 103 : تعدل وتتمم أحكام المادة 235 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

"'/امادة 235 : عندما يتعلق الأمر باستيراد يخص :

أ- إما البضائع التي تكون مجردة من كل طابع
تجاري و موجهة للاستعمال الشخصي أو العائلي.

ب - إما البضائع التي تكون موجهة لممارسة
نشاط مهني بدون تسويقها على حالتها.

تحصل إدارة الجمارك رسما جزافيا يغطى كل
الحقوق والرسوم المستحقة على هذه البضائع بمناسبة
استيرادها.

يحصل الرسم الجزافي المذكور أعلاه الذي تحدّد
نسبه والقيمة الخاضعة له بموجب قوانين المالية. كما

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا قائمة
البضائع المستثناة من الاستفادة من تطبيق الرسم
الجزافي بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

الملاة 104 : يتمم عنوان القسم الخامس من الفصل
الرابع عشر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "الحقوق والرسوم الأخرى والأتاوى".

الملا 105 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 240 مكرر1 تحرر كما يأتى :

"المادة 240 مكرر 1 : العقوبات المطبقة على الجرائم

- الغرامة.

- المصادرة؛

- الحبس.

تطبق المصادرة على البضائع محل الغش
والبضائع التي تخفي الغش مهما كان حائزهاء حتى إن

الملاة 106 : تعدل وتتمم أحكام المواد 242 و243
و245 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 242 : بعد معاينة الجريمة الجمركية. يجب
توجيه البضائع,؛ بما فيها وسائل النقل والوثائق
المحجوزة, إلى أقرب مكتب أو مركز جمركي من مكان
الحجز وإيداعها فيه؛ ويحرر فيه محضر الحجز.


Page 35:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

19 سنة 2017
براي 1

- مكاتب ضباط الشرطة القضائية وأعوانها
المنصوص عليهم في قانون الإجراءات الجزائية.؛ وأعوان
مصالح الضرائب وأعوان المصلحة الوطنية لحرس
السواحل وكذا الأعوان المكلفين بالتحريات الاقتصادية
والمنافسة والأسعار والجودة وقمع الغشء

- مكتب موظف في المصالح التابعة لوزارة
المالية,

- مكاتب مقر المجلس الشعبي البلدي لمكان الحجز".

"المادة 243 : عندما لا تسمح الظروف والأوضاع
المحلية بالتوجيه الفوري للبضائع إلى مكتب أو مركز
جمركي, يمكن وضع هذه البضائع تحت حراسة المخالف
أو الغير إِمَا في أماكن الحجز نفسهاء وإِمَا في جهة

"المادة 245 : يجب أن يبين محضر الحجز
المعلومات التى تمكن من التعرف على المخالفين
والبضائع وإثبات ماديّة الجريمة.

ويجب أن يبين المحضر على الخصوص,. ما يأتي :

- تاريخ وساعة ومكان الحجزء

- الألقاب والأسماء والصفات والإقامة الإدارية
للعون أو الأعوان الحاجزين والقابض المكلف بالمتابعة,

- الألقاب والأسماء والهوية الكاملة للمخالف أو
المخالفين وإقامتهم؛

- سبب الحجزء

- الوقائع والظروف المؤدية إلى اكتشاف الجريمة؛

- تعداد النصوص التي تنص على الجريمة وتلك
النصوص المتعلقة بالعقوبات المقررة لهاء

- وصف البضائع والأشياء المحجوزة وطبيعتها
وكميتها وقيمتها وكذا طبيعة الوثائق المحجوزة,

- حضور المخالف أو المخالفين لوصف البضائع أو
الطلب الموجه لهم لحضور هذا الوصف ولتحرير المحضرء

- مكان تحرير المحضر وساعة ختمه؛

- وعند الاقتضاء., لقب واسم وصفة حارس
البضائع المحجوزة.؛

- تحفظات المخالف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

- عرض رفع اليد إذا كان ذلك ممكناء

- ختم المحضر.

يمنع الحشو أو الإضافات المكتوبة بين الأسطر
وذلك تحت طائلة بطلان الكلمات المحشوة بين الأسطر أو
المكتوبة بين الأسطر أو المضافة.

تخضع التشطيبات والإحالات للمصادقة من طرف

يوقع أو يؤؤشر على الإحالات على الهامش وكذا
التشطيبات من طرف كل الموقعين على المحضر.

بالنسبة للإحالات المسجلة فى آخر المحضرء فإنه

الملاة 107 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 245 مكرر تحرركما يأتي :

"/امادة 245 مكرر : عندما تحجز وثائق مزورة أو

محرفة يبين في المحضر نوع التزوير وتوصف
التحريفات والكتابات الإضافية.

توقع الوثائق المزورة أو المحرفة وتمضى بعبارة
"لا تغير" من قبل الأعوان الحاجزين والمخالفين وتلحق
بالحضر الذي يشير إلى الإنذار الموجه للمخالف
للتوقيع عليها وتدوين ردّه".

الملاة 108 : تعدل وتتمم أحكام المواد 246 و247
و252 و254 و255 و258 من القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 246 : يجب على أعوان الجمارك و أعوان
المصلحة الوطنية لحرس السواحل الذين يقومون
بالحجزء قبل ختم المحضر.ء أن يعرضوا على المخالف رفع
اليد عن وسائل النقل القابلة للمصادرة تحت كفالة
قابلة للدفع أو إيداع قيمتها.

غير أن رفع اليد لايمنح عندما تكون وسائل


Page 36:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

ج - قد استعملت لنقل البضائع الحظورة حسب
مفهوم الفقرة الأولى من المادة 21 من هذا القانون.

يجب على أعوان الجمارك وأعوان المصلحة
الوطنية لحرس السواحل الذين يقومون بإجراء الحجزء
وسائل النقل الموقوفة كضمان لدفع ا لعقوبات المقررة
تحت كفالة قابلة للدفع أو إيداع قيمتها.

وتجب الإشارة إلى اقتراح عرض رفع اليد والرد
عليه فى المحضر.

يمنح رفع اليد عن حجز وسيلة النقل بدون كفالة
أو إيداع قيمتها للمالك حسن النية. عندما يكون قد
آبرم عقد نقل أو إيجار أو قرض إيجار يربطه بالمخالف
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها أو حسب تقاليد

غير أن رفع اليد يخضع لرد المصاريف المتكفل بها

تطبق أحكام هذه المادة على عمليات حجز وسائل
النقل التي يقوم بها الضباط والأعوان الآخرون
المنصوص عليهم في المادة 241 من هذا القانون".

"المادة 247 : يجب على الضباط والأعوان
المذكورين فى المادة 241 من هذا القانون الذين قاموا

(الباقي بدون تغيير)......"

"المادة 252 : يجب أن تكون موضوع محضر
أعوان الجمارك. على إثر مراقبة السجلات. وضمن
الشروط الواردة فى المادتين 48 و92 مكرر 1 من هذا
القانون. وبصفة عامة؛ على إثر نتائج التحريات التي
يقوم بها أعوان الجمارك.

يجب أن يبين محضر المعاينة البيانات الآتية :

- ألقاب الأعوان المحررين و أسماؤهم وصفاتهم
وإقامتهم الإدارية.

- تاريخ ومكان التحريات التي تم القيام بهاء

- الألقاب والأسماء والهوية الكاملة ومكان إقامة
المخالف أو المخالفين.

- طبيعة المعاينات التى تمت والمعلومات المحصلّة
إما بعد مراقبة الوثائق وإما بعد سماع الأشخاص.

- الحجز المحتمل للوثائق مع وصفهاء

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

- الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تم خرقها

وزيادة على ذلك. يجب أن يبين في الحضر أن
لأشخاص الذين أجريت عندهم عمليات المراقبة
والتحري. قد أطلعوا على تاريخ ومكان تحرير هذا
لمحضرء وأنه قد تلي وعرض عليهم للتوقيع.

في حالة ما إذا لم يحضر الأشخاص المستدعون
قانونياء يجب أن يذكر ذلك في المحضر الذي يعلق على
لباب الخارجي لمكتب أو مركز الجمارك المختص.

يحدد شكل ونموذج محضر المعاينة. عن طريق

"/المادة 254 : تبقى المحاضر الجمركية المحررة من
والأعوان المذكورين في المادة 241 من هذا القانون.
صحيحة ما لم يطعن فيها بتزوير المعاينات المادية
الناتجة عن استعمال حواسهم أو بوسائل مادية من

(الباقي بدون تغيير) ......".

"ا مادة 255 : يجب أن تراعى الإجراءات النصوص
عليهافى المواد 241 و242 و243 إلى 250 و252 من هذا
لقانون, وذلك تحت طائلة البطلان, ولا يمكن أن تقبل
إلا تلك الناتجة عن عدم مراعاة هذه الإجراءات".

"'المادة 258 : فضلا عن المعاينات التي تتم بواسطة
لمحاضر. يمكن إثبات الجرائم الجمركية ومتابعتها
بجميع الطرق القانونية بما فيها التقارير والخبرة وكل
لوثائق الأخرى. حتى وإن كانت مقدمة أو معدة من
طرف سلطات دولة أجنبية. وكذلك وسائل الإثبات
لمعدة على دعائم إلكترونية,؛ حتى وإن لم يتم أي حجز.
وأن البضائع التي تم التصريح بها لم تكن محلا لآية
ملاحظة خلال عمليات الفحص”".

الملدة 109 : تتمم أحكام المادة 263 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ فى الأخير وتحرر كما يأتى :

"'امادة 263 : ............. (بدون تغيير)
هذه المادة :

- التصريحات الجمركية التي تم تصفية الحقوق
والرسوم المتعلقة بهاء


Page 37:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

- الإذعان بالمنازعات؛

- المصالحات الجمركية النهائية.

- التعهدات المكتتبة في السندات؛

- محاضر البيع المسجلة طبقا للتشريع المعمول

الملاة 110 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 264 و265
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 264 : يجب أن يؤشر رئيس المحكمة
المختصة على الأوامر بالإكراه.

ويتم التأشير على الأوامر بالإكراه دون مصاريف.

يمكن أن تبلغ الأوامر بالإكراه طبقا لأحكام المادة
9 من هذا القانون".

"/المادة 265 : 1- يحال الأشخاص المتابعون بسبب
قصد محاكمتهم طبقا لأحكام هذا القانون.

2- غير أنه يرخص لإدارة الجمارك بإجراء
المصالحة مع الأشخاص المتابعين بسبب الجرائم
لا يمكن أن تتضمن المصالحة إلا إعفاءات جزئية.

3- لا تجوز المصالحة في الجرائم المتعلقة بالبضائع
الملحظورة عند الاستيراد أو التصدير حسب مفهوم
الفقرة الأولى من المادة 21 من هذا القانون.

4- يخضع طلب المصالحة لرأي اللجنة الوطنيّة أو
الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو المتملص منها أو
قيمة البضائع المصادرة في السوق الداخلية.

5 - لا يلزم رأي اللجان المذكورة أعلاه عندما :

- يكون المسؤول عن الجريمة ربان السّفينة أو قائد
المركبة الجوية أو مسافراء

- أو عندماء وحسب الحالة؛ يكون مبلغ الحقوق
والرسومالمتغاضى عنهاأو الملتملص منهاأو قيمة
البضائع المصادرة في السوق الداخلية؛ أقل من مليون
دينار (1.000.000 دج) أو تساويها.

6- لا تجوز المصالحة بعد صدور حكم قضائي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

يحدد إنشاء لجان المصالحة المنصوص عليها فى هذه
المادة وتشكيلها وسيرها وكذا قائمة مسؤولى إدارة
الجمارك المؤْهّلين لإجراء المصالحة وحدود اختصاصهم
ونسب الإعفاءات الجزئية؛ عن طريق التنظيم.

الملاة 111 : يتمم عنوان الفرع الرابع من القسم
السابع من الفصل الخامس عشر من القانون رقم 07-79
الموؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه؛ ويحرر "تقادم الحقوق الخاصة
بإدارة الجمارك والمدينين".
الملاة 112 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 266 و267
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

الفرع الرابع
تقادم الحقوق الخاصة بإدارة الجمارك والمدينين

1 / تقادم دعوى إدارة الجمارك ضد المدينين في

"الادة 6 : تسقط بالتقادم دعوى قمع الجرائم
الجمركية طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية".

"المادة 267 : ينقطع سريان مدة تقادم الجرائم

-المحاضر المحررة طبقا لأحكام هذا القانون.

- الاعتراف بالجريمة من قبل المخالف.

- إخطار لجان الطعن المنصوص عليها في المادة 98
مكرر من هذا القانون.

- كل الأفعال التي تؤدي إلى انقطاع التقادم
النصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية”.

الملاة 113 : تتمم أحكام المادة 268 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ في الأخير وتحرر كما يأتي :

"المادة 268 : ااا[ يدون تغيير )

غير أن هذا التقادم يحصل بعد خمس عشرة (15)
سنة عندما تكون إدارة الجمارك قد جهلت وجود الحادث
ولم تتمكن من مباشرة دعواها.


Page 38:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

وفي هذه الحالة. لا يبدا سريان أجل التقادم إلا من

الملدة 114 : يتمم الفرع الرابع من القسم السابع
من الفصل الخامس عشر من القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمذكور أعلاه؛ بعنوان فرعي ثالث عنوانه "تقادم دعوى
المدينين ضد إدارة الجمارك" يتضمن المادتين 269 و270.

الملاة 115 : تعدل وتتمم أحكام المواد 271 و276
و277 و279 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 27/1 : لا يتم سريان آجال التقادم الملنصوص
عليها أعلاه وتحدد بخمس عشرة (15) سنة إذا حدث
خلال فترة التقادم :

- الاعتراف بصحة الدعوى»

- الإكراه المصدر والمبلغء

- الطلب المرفوع إلى القضاءء

- الإدانة".

"المادة 276 : ترسل الإشعارات والتبليغات
الرسمية والاستدعاءات الموجهة إلى إدارة الجمارك, إلى
قابض الجمارك المكلف بالمتابعة الملختص إقليمياء
باعتباره ممثلا لإدارة الجمارك, تحت طائلة بطلانها.

توجه الإشعارات والتبليغات الرسمية
والاستدعاءات للطرف الآخر وفق قواعد القانون العام.

وتوجه الإشعارات, فى حالة الاستعجال. إلى
لممثل القانوني لإدارة الجمارك الذي تتبعه الصلحة
لمقامة ضدها الدعوى الاستعجالية”.

"المادة 277 : يتوقف خروج المتهمين المقيمين في
لخارج أو ذوي الجنسية الأجنبية الملاحقين لارتكاب
جريمة جمركية.؛ من التراب الوطني على وجوب تقديم
كفالة أو إيداع مبلغ يضمن دفع العقوبات المالية

"المادة 279 : يؤهل أعوان الجمارك فى المجال
لجمركي للقيام بجميع الاستدعاءات والتبليفات
والإشعارات الضرورية للتحقيق فى القضايا الجمركية
وأعمال المتابعة أمام جميع الجهات القضائية من أجل
تطبيق العقوبات الجبائية, و كذا جميع التصرفات
والأعمال المطلوبة لتنفيذ الأوامر القضائية والأحكام

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

والقرارات الصادرة فى مجال النزاعات الجمركية
المدنية منها أو الجزائية ما عدا الإكراه البدنى.

تعد محاضر أعوان الجمارك رسمية. وتحرر طبقا
لقانون الإجراءات المدنية والإدارية".

الملاة 116 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادة 279 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 279 مكرر : تبلغ الأحكام والقرارات
القضائية فى المجال الجمركى طبقا للشكليات وفى
الأماكن النصوص عليها فى قانون الإجراءات المدنية
والإدارية".

الملا 117 : تتمم أحكام المادة 280 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ في الأخير كما يأتي :

"'المادة 280 :

يمكن إدارة الجمارك؛ عند الحاجة. اللجوء إلى
خدمات محام قصد تمثيلها لدى الجهات القضائية في
لقضايا التى تكتسى طابعا معقدا".

الملاة 118 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 281 و300
من القانون رقم 07-79 المؤّرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ وتحرران
"المادة 281 : لاا يجوز للقاضي تبرئة المخالفين
إلى نيتهم ولا تخفيض الغرامات الجبائية.

(الباقي بدون تغيير)

"المادة 300 : يجوز لإدارة الجمارك أن تقوم؛ بناء
على ترخيص من رئيس المحكمة.؛ قبل صدور الحكم

- وسائل النقل المحجوزة التي رفض المخالفون
عرض رفع اليد عليها مقابل كفالة قابلة للدفع أو إيداع
قيمتهاء مع الإشارة إلى ذلك في المحضرء

- البضائع المحجوزة التي لا يمكن حفظها دون أن

- البضائع التي تتطلب ظروفا خاصة للحفظء

- الحيوانات الحية المحجوزة.

غير أنه؛ بالنسبة للبضائع الأخرى عدا تلك المبينة
أعلاه. وعندما توجد ظروف استثنائية تستدعي بيعهاء
الجمارك. الأمر ببيعها قبل صدور الحكم النهائي.


Page 39:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

وبعد الحصول على ترخيص بالبيع وقبل صدور
أو نباتية أو صحية. أو أي مراقبة أخرى ينص عليها
التشريع والتنظيم المعمول بهماء قبل بيعها.

يبلغ قابض الجمارك الطرف المعني الأمر المتضمن
رخصة البيع في ظرف ثلاثة (3) أيام؛ مع إعلامه
بأن البيع سيباشر فوراء وذلك سواء بحضوره
أم في غيابه.
على الباب الخارجي لمكتب الجمارك المعني.

يعتبر أمر رئيس المحكمة نافذا بالرغم من
المعارضة أو الاستئناف.

يودع حاصل البيع في صندوق قابض الجمارك
المعني؛ ليتصرف فيه وفقا للحكم الذي تصدره المحكمة

الملاة 119 : يعدل تشكيل القسم الثامن من الفصل
الخامس العشر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"القسم الثامن : المسؤولية والتضامن
الفرع الأول : المسؤولية الجزائية
الفرع الثاني : المسؤولية المدنية
الفرع الثالث : التضامن".

الملا 120 : تتمم أحكام المادة 303 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ فى الأخير كما يأتى :

الفرع الأول
ا لسؤولية الجزائية
1- مرتكبى الجريمة
- حائزى البضائع
"الملدة 303 : اا[ يدون تغيير )
يعفى الناقل العمومي ومستخدموه من كل
مسؤولية إذا :
- أثبتوا قيامهم بالتزاماتهم المهنية بصورة
مستمرة وأن البضائع محل الغش تم إخفاؤها من
طرف الغير في الأماكن التي لا تتم فيها الرقابة عادة
أو أرسلت بواسطة إرسال يبدو قانونيا ومطابقا
للقانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

- سهّلوا لإدارة الجمارك متابعة المرتكبين

الملاة 121 : تعدل وتتمم أحكام المواد 304 و305
و306 و307 و308 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

- ربابنة السفن وقادة الطائرات
"المادة 304 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
المنظمة لنقل البضائع عن طريق البحر والجو؛ يعتبر
ربابنة السفن مهما كانت حمولتهاء وقادة الطائرات.
مسؤولين عن جميع أشكال السهو.

تغيير) م
"المادة 305 : يعفى ربابنة السفن وقادة الطائرات
من كل مسؤولية :
- في حالة الجريمة المنصوص عليها في الفقرة ب)
من المادة 325 من هذا القانون إذا ماتم اكتشاف المرتكب
- إذا كانت الخسائر, كما هي معرفة في التشريع
- إذا تم الإشبات أنهم أعادوا حرفيا البيانات
المصرح بها من طرف الشاحن وأنه لم يكن لديهم أي
وثائق النقل في مكان الشحن.ء
- في حالة القوة القاهرةا لمثبتة مع مراعاة
الشروط المنصوص عليها في المادتين 56 و64 من هذا
- موقعو التصريح الجمركي
والوكلاء الممتمدون لدى الجمارك
'المادة 306 : يكون موقعو التصريحات الجمركية
مسؤولين عن الإغفال وعن عدم دقة البيانات وكذا باقي
الاختلالات المضبوطة في التصريحات بالبضائع؛
عندما يحرر التصريح طبقا لتعليمات المتبوع أو

"المادة 307 : يكون الوكلاء المعتمدون لدى الجمارك
مسؤولين عن العمليات التي يقومون بها أو التي يقوم
بها مستخدموهم لدى الجمارك في إطار الوكالة التي


Page 40:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

ولا تطبق عليهم العقوبات بالحبس المنصوص
عليهافي هذا القانون إلا في حالة ارتكاب خط
مساهمة الوكلاء المعتمدين لدى الجمارك شخصيا أو
بواسطة مستخدميهم في تصرفات مكنت الغير من
التهرب كليا أو جزئيا من التزاماتهم الجمركية.

تقع المسؤولية على الموكلين بالنسبة للتصريحات
الجمركية. المكتتبة على أساس تعليماتهم عندما يثبت
الوكلاء المعتمدون لدى الجمارك عدم وجود أي سبب

- المتعهدون
"المادة 308 : يكون المتعهدون مسؤولين عن عدم
الناقلين والوكلاء.

غير أنه؛ يعفى المتعهدون من المسؤولية إذا اثبتوا

عدم إمكانية الوفاء بالتزاماتهم لوجود قوة قاهرة

وفي هذا الصدد؛ لا تمنح مصالح الجمارك سند
الإبراء عندما تقدم إليهم البضائع محل التعهد. إلا عن
كميات البضائع التي استوفت الالتزامات الخاصة بها

تتم متابعة تطبيق الغرامات المحتمل فرضها على
المتعهدين. جزاء لعدم الاستيفاء الكلي أو الجزئي
للالتزامات المكتتبة. من طرف مكتب الإصدار”

الملاة 122 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 309 مكرر تحرر كما يآتي :

2- الشركاء

"ا مادة 309 مكرر : الشركاء؛ كما ورد تعريفهم في
قانون العقوبات؛ مسؤولون عن الجرائم الجمركية؛
ويخضعون إلى نفس العقوبات التي تطبق على

الملاة 123 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 310 و312
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

3- المستفيدين من الغش

"المادة 310 : يعتبر. في مفهوم هذا القانون.؛
مستفيدين من الغش. الأشخاص الذين شار كوا بي
صفة كانت في جنحة جمركية أو تهريب والذين
يستفيدون بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من هذا
الغش.

- مالكو بضائع الغشء

- مقدمو الأموال المستعملة لارتكاب الغش.

- الأشخاص الذين يحوزون مستودعاداخل
النطاق الجمركي موجها لأغراض التهريب.

يخضع المستفيدون من الغشء كماورد تعريفهم
أعلاه؛ إلى نفس العقوبات التي تطبق على الفاعلين
الأصليين للجريمة".

- الأشخاص الآخرون المسؤولون
"المادة 312 : إن الأشخاص الذين اشتروا أو حازوا
النطاق الجمركي, بكمية تفوق احتياجاتهم العائلية.؛
يخضعون إلى عقوبات المخالفات من الدرجة الثالثة".
الملاة 124 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه بمادة 312 مكرر تحرر كما يآتي :

5- الشخص المعنوي
"المادة 312 مكرر : الشخص المعنوي الخاضع
للقانون الخاص مسؤول عن الجرائم المقررة في هذا
القانون؛ والمرتكبة لصالحه من طرف أجهزته أو ممثليه

وفيما عدا المخالفات الجمركية. يخضع الشخص
المعنوي الذي ثبتت مسؤوليته في جريمة جمركية إلى
بمناسبة الأفعال نفسها. ‎١‏

إن مسؤولية الشخص المعنوي لا تمنع مساءلة
الشخص الطبيعي المرتكب أو الشريك في الأفعال

الملاة 125 : يستبدل الفرع السادس من القسم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه بفرع ثاني يتضمن المواد 313
و314 و315 و315 مكرر عنوانه "الفرع الثاني :
المسؤولية المدنية".


Page 41:
2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017 م

الملاة 126 : تعدل أحكام المادتين 313 و315 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سئنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرران

القفرع الثاني : المسؤولية المدنية
- إدارة الجمارك

'المادة 313 : عندما يكون الحجز المطبق بمقتضى
المادة 241 أعلاه لا يستند إلى أساس قانوني. فإن لمالك
البضائع الحق في نسبة فائدة تعويضية قدرها نصف
بالمائة (2/1 96) عن كل شهر من قيمة المواد المحجوزة.؛
وذلك ابتداء من تاريخ الحجز إلى غاية تاريخ التسليم
أو العرض المقدم إليه بذلك".

- مالكو البضائع
"ا مادة 3/5 : مالكو البضائع مسؤولون مدنيا عن
تصرفات مستخدميهم فيما يتعلق بالحقوق والرسوم
والمصادرات والغرامات والمصاريف".
الملا 127 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 315 مكرر تحرر كما يأتي :

- الكفالة

"المادة 315 مكرر : يكون الكفلاء متضامنين. شأنهم
والرسوم والعقوبات المالية وغيرها من المبالغ
المستحقة على المدينين الذين استفادوا من كفالتهم؛ في
حدود المبالغ المكفولة. ‎١‏

غير أنه, في مجال الأنظمة الجمركية الاقتصادية.؛
يمكن أن تقع الكفالة على مجموع أو جزء من الحقوق
والرسوم المعلقة. في حدود المبالغ الملستحقة وفق
الشروط المحددة بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.
وفي هذا الإطار ؛ تبقى فوائد التأخير والمبالغ الأخرى
الستحقة وكذا الغرامات المالية الحتملة على عاتق

الملاة 128 : تعدل أحكام المادة 317 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

- الفرع الثالث : التضامن
"المادة 3/7 : في مجال الجرائم الجمركية؛ يكون
مالكو البضائع محل الغش وكذا الشركاء وباقي
المستفيدين من الغش حسب مفهوم المادتين 309 مكرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

و310 من هذا القانون. متضامنين وخاضعين للإكراه
البدني من أجل دفع الغرامات والمبالغ التي تقوم مقام
المصادرة".

الملاة 129 : يعدل عنوان القسم التاسع من الفصل
الخامس العشر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. ويحرر "تصنيف الجرائم".

الملاة 130 : تعدل وتتمم أحكام المواد 318 و318
مكرر و319 و320 و321 و3224 و325 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"/المادة 318 : تتنقسم الجرائم الجمركية إلى درجات
من المخالفات و الجنح, دون الإخلال بالجنايات التي يمكن
أن تنص عليها قوانين خاصة".

"المادة 318 مكرر : يعاقب على محاولة ارتكاب
لجنح الجمركية بالعقوبات ذاتها المقررة لهذه الجنح".

"المادة 319 : تعد مخالفة من الدرجة الأولى. كل
مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة التي تتولى إدارة
لجمارك تطبيقهاء عندما لا يعاقب هذا القانون على هذه
لمخالفة بصرامة أكبر.

وتخضع. على الخصوص, إلى أحكام هذه المادة؛

آ- كل سهو أو عدم دقة في البيانات التي يجب

ب - كل مخالفة لأحكام المواد 53 و57 و61 و63
و229 من هذا القانون.
الحقيقي أو المرسل الحقيقي؛

د - عدم تنفيذ التزام مكتتب؛ عندمالا يتجاوز
التأخير المعاين مدة ثلاثة (3) أشهر ء

ه - عدم احترام المسالك والأوقات المحددة دون
مبرر مشروع وكذا الأفعال التدليسية المعاينة في
مجال العبورء؛ التي تكون نتيجتها تشويه أو إبطال
فعالية وسائل الترصيص أو الأمن أو التعرف على
البضائع.

و- كل مخالفة لأحكام المادتين 43 و48 من هذا
القانون.

ز- عدم احترام الالتزام المتعلق بإيداع التصريح
الملفصل في الأجل الملنصوص عليه في المادة 76 من هذا
القانون.


Page 42:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

ح - عدم تنفيذ التزام مكتتب. عندما يتجاوز
التأخير المعاين مدة ثلاثة (3) أشهر ء؛ وتكون الحقوق
والرسوم المتعلقة به مدفوعة كليا أو موقوفة كلياء

ط - تقديم عدة رزم أو طرود * مغلقة كوحدة في
التصريحات الموجزة مهما كانت طريقة جمعهاء

ي - كل نقص أو زيادة في الطرود دون مبرر في
التصريحات الموجزة أو كل الوثائق التي تحل محلهاء
وكذا كل فرق في طبيعة البضائع المصرح بها بطريقة

ك - مخالفة أحكام المادة 78 مكرر من هذا القانون.

ل - شحن أو تفريغ بدون ترخيص من مصلحة
الجمارك للبضائع المصرح بحمولتها أو المدرجة بصفة
صحيحة في وثائق الشحن للسفن والطائرات.

م - عدم احترام الالتزام المتمثل في تقديم الوكيل
لدى الجمارك للوكالة الملنصوص عليها في المادة
8 مكرر 1 من هذا القانون.

بعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه باستثناء تلك
المذكورة في النقاط (ز)و (ح)و (م)بغرامة قدرها
خمسة وعشرون ألف دينار (25.000 دج).

يعاقب عن عدم تنفيذ الالتزام المكتتب المنصوص
عليه في النقطة 'ي" بغرامة قدرها خمسة وعشرون
ألف دينار (25.000 دج) عن كل شهر تأخير. على
أن لا تتجاوز مبلغ مليون دينار (1.000.000 دج).

يعاقب عن عدم احترام الالتزام المتعلق بإيداع
التصريح المفصل في الأجل القانوني الملنصوص عليه في
(50.000 دج) عن كل شهر تأخير.

يعاقب عن عدم احترام الالتزام المتعلق بتقديم
الوكالة من طرف الوكيل لدى الجمارك. المنصوص عليه
(100.000 دج).

تعفى من الغرامة المطبقة في حالة عدم احترام
الالتزام المتعلق بإيداع التصريح المفصل المنصوص عليه
في النقطة "ز”. البضائع المستوردة من طرف الإدارات
العمومية والهيئات العمومية والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري أو لحسابها".

"المادة 320 : تعد مخالفة من الدرجة الثانية. كل
مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة التي تتولى إدارة
الجمارك تطبيقها عندما تكون نتيجتها التملص من

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

تحصيل الحقوق والرسوم أو التغاضي عنها وعندما
لا يعاقب عليها هذا القانون بصرامة أكبر.

وتخضع.؛ على الخصوص, إلى أحكام هذه المادة
المخالفات الآتية :

أ- عدم الوفاء بالالتزامات المكتتبة؛ كليا أو

ب - كل تصريح خاطئ للبضائع من حيث النوع أو
القيمة أو المنشاأً.

يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه بغرامة تساوي
ضعف مبلغ الحقوق والرسوم المتملص منها أو المتغاضى
عنهاء على أن لا تقل هذه الغرامة عن خمسة وعشرين
ألف دينار (25.000 دج).

غير أنه في مجال عدم تنفيذ الالتزامات المكتتبة
كليا أو جزئيا والمجرد من كل فعل تدليسي؛ يعاقب عليه
بغرامة لا تتجاوز عشر (10/1) القيمة لدى الجمارك

"/المادة 321 : تعد المخالفات الآتية مخالفات من
الدرجة الثالشة. عندما لا يعاقب عليها هذا القانون
بصرامة أكبر :
للمظاريف البريدية المجردة من أي طابع تجاري»

ب - التصريحات الخاطئة المرتكبة من طرف
لمسافرين والمتعلقة بالبضائع المذكورة في المادتين
9 مكرر و235 من هذا القانون.
لمخالفات المتعلقة بالأسلحة والمخدرات والبضائع الأخرى
لمحظورة حسب مفهوم الفقرة الأولى من المادة 21 من
هذا القانون.

بعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه بمصادرة

"/المادة 324 : يقصد بالتهريب لتطبيق الأحكام

- استيراد البضائع أو تصديرها خارج مكاتب
لجمارك.

-خرق أحكامالمواد 51و53 مكرر و60 و62 و64
و221 و222 و 223 و 225 و225 مكرر و226 من هذا
القانون.


Page 43:
2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

لاتعد الأفعال المذكورة فى هذه المادة أو خرق
أحكام المواد أعلاه؛ تهريباء عندما يقع على بضائع قليلة
القيمة في مفهوم المادة 288 من هذا القانون".

'المادة 325 : تعد جنحا من الدرجة الأولى فى
مفهوم هذا القانون. أفعال الاستيراد أو التصدير دون
تصريح. التي تمت معاينتها خلال عمليات الفحص أو

أ) - عمليات الإنقاص أو الاستبدال التى تطراً على
لبضائع الموجودة تحت مراقبة الجمارك.

ب) - البضائع المحظورة المكتشفة على متن السفن
أو الطائرات المتواجدة في المنطقة البحرية للنطاق
لجمركي أو في حدود الموانئ والمطارات التجارية, التي
لم يصرح بها في بيانات الشحن أو غير المذكورة في
وثائق الشحن. وكذا عدماحترامالالتزام بتقديم
لبضائع. امنصوص عليه في المادة 58 مكرر من هذا
لقانون؛

ج) - كل مخالفة لأحكام الفقرة الثالثة من المادة 21
من هذا القانون. و كذا كل حصول أو محاولة حصول
على أحد السندات المذكورة فى نفس المادة بواسطة
تزوير الأختام العمومية أو تصريحات مزيفة أو بكل

د) - تحويل البضائع عن مقصدها الامتيازي»

ه) - التآجير أو الإعارة أو الاستعمال بمقابل أو
لتنازل. بدون رخصة. الملنصوص عليها في المادتين 178
و179 من هذا القانون.

و)- كل زيادة غير مبررة في البضائع محل
لتصريح المفصل. سواء كانت من نفس النوع أم لاء

ز) - البيع والشراء والترقيم في الجزائر لوسائل
لجمركية المنصوص عليها في النصوص التنظيمية أو
وضع لوحات ترقيم من شأنها أن توهم بأن وسائل
لنقل هذه قد تمت جمركتها بصفة قانونية.؛

ح) - التصريحات الخاطئة المرتكبة من طرف
لمسافرين التي تتعلق ببضائع غير تلك المذكورة في
لمادتين 199 مكرر و235 من هذا القانون.
تجاريا.

يعاقب على هذه الجرائم بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائع التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

- غرامة مالية تساوي قيمة البضائع المصادرة
والحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر".

الملة 131 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه, بمادة 325 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 325 مكرر : تعد جنحة من الدرجة الثانية.
- كل فعل تم باستعمال الوسائل الإلكترونية وأدى
إلى إلغاء أو تعديل أو إضافة معلومات أو برامج في
لنظام المعلوماتي للجمارك؛ تكون نتيجته التملص أو
لتغاضي عن حق أو رسم أو أي مبلغ آخر مستحق أو
لحصول بدون وجه حق على أي امتياز آخرء

- التصريحات الخاطئة للبضائع المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من المادة 21 من هذا القانون من حيث
لنوع أو القيمة أو المنشاء

- التصريحات الخاطئة من حيث نوع أو قيمة أو
منشاً البضائع المرتكبة بواسطة فواتير أو شهادات أو
وثائق أخرى. مزورة أو غير دقيقة أو غير كاملة
البيانات أو غير قابلة للتطبيق.

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائع التي

- غرامة مالية تساوي ضعف قيمة البضائع
المصادرة؛

- والحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2).

غير أنه.؛ إذا كان محل الجريمة الجمركية بضائع من
ضمن تلك المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من المادة
2 من هذا القانون والمحددة بقرار من الوزير المكلف
بالمالية.؛ فإنَ عقوبة المصادرة تشمل كذلك البضائع
لأخرى المصرح بهابصفة موجزة أو مفصلة باسم
لمخالف والتي لم يتم رفعها عند تاريخ معاينة الجريمة".

الملدة 132 : تعدل أحكام المادتين 330 و336 مكرر من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه. وتحرران
لوثائق المذكورة فى المادة 48 من هذا القانون لأعوان
لجمارك بغرامة تهديدية تساوي خمسة آلاف (5000)
دينار عن كل يوم تأخير إلى غاية تسليم الوثائق. وذلك
بغض النظر عن الغرامة الملنصوص عليها في حالة رفض


Page 44:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

"المادة 336 مكرر : يمكن إدارة الجمارك أن تسمح
الذين قدموا طلبا في إطار المصالحة. باسترجاع
البضائع وفقا للشروط القانونية والتنظيمية مقابل
دفع قيمتها في السوق الداخلية لتحل محل المصادرة

الملل 133 : يتمم القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور
أعلاه. بمادتين 340 مكرر1 و340 مكرر 2. تحرران

"ا مادة 340 مكرر/ : يستفيد من الأعذار المعفية من
العقوبة النصوص عليها في قانون العقوبات كل من
ثبتت مسؤوليته في جريمة جمركية وقام؛ قبل مباشرة
إجراءات المتابعة, بالإبلاغ عن الجريمة وساعد على
معرفة الأشخاص الضالعين فيها.

شخص ثبتت مسؤوليته في جريمة جمركية؛ سهل بعد
مباشرة إجراءات المتابعة التعرف على شخص أو عدة
أشخاص ضالعين في الجريمة أو وفر معلومات إضافية

"المادة 340 مكرر2 : يمكن إدارة الجمارك أن تقوم
لمعلوماتي من طرف المتعاملين الذين يرتكبون
مخالفات للتشريع والتنظيم اللذين تتولى إدارة
لجمارك تطبيقهما أو الذين يمتنعون عن الاستجابة
للاستدعاءات المتكررة التي توجهها لهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 134 : تستبدل العبار تان "مخازن ومساحات
لإيداع المؤقت والموانئ الجافة” و"مخازن ومساحات
لإيداع المؤقت” المذكورة في المواد 68 و69 و70و231 من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه. بعبارة
"المخازن المؤقتة".

كما تستبدل عبارة "نظام التحويل لدى الجمارك”
لمذكورة في مواد القسم العاشر من الفصل السابع من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 19799 والمذكور أعلاه. بعبارة

الملاة 135 : يعاد ترقيم المواد 196 مكرر2
و196 مكرر3 و196 مكرر4 و196 مكرر5. المذكورة فى
القسم العاشر من الفصل السابع من القانون رقم

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ على النحو الآتي :

6 مكرر1و196 مكرر 2 و196 مكرر3 و196
مكرر4.

أحكام انتقالية وختامية

الملا 136 : تبقى النصوص المتخذة تطبيقا للمواد
3 و78و78مكرر1 و108 و109 مكرر و124 و127
و141 و156 و213 و220 و265 من القانون رقم 07-79
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه؛ سارية المفعول وإلى غاية تعويضها
بنصوص تطبيقية أخرى, وذلك لمدة أقصاها سنتان (2)؛
الرسمية.

الملاة 137 : تلفى أحكام المواد 8 مكرر و13
و15 مكرر و15 مكرر1 و25 و69 و72 و73 و79و81 و112
و113 و114 و115 و139 مكرر و 141 و146 و147 و156
و159 و188 و237 و239 و322 و335 مكرر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه.

غير أنّه. تبقى أحكام المادتين 13 و188

والمذكورتين أعلاه. سارية المفعول لمدة أقصاهاستة 6)
الرسمية.

الملاة 138 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017.

7

قانون رقم 14-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 258 ديسمبر سنة 2016, يتضمن قانون
المالية لسنة 2017 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 77 الصادر في 29 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016.

الصفحة 63, تكملة المادة 135. السطر 4 :

- بدلا من : ..." الصندوق الوطني للبيئة والمناطق

- يقرا: ..." الصندوق الوطني للبيئة والساحل ".


Page 45:
2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017م

تنفيذي رقم 17 - 77 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017 يتمم
المرسوم رقم 211-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة
4 الموافق 18 غفشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة وهران 1 وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,؛

-وبناء على الدُستور.لاسيِّماالملاتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 211-84 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة وهران 1 وسيرهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 3 منه؛

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم رقم
211-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18
غشت سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

يحدد عدد الكليات و
جامعة وهران 1 واختصاصاتهاء كما يأتى :

- معهد العلوم والتقنيات التطبيقية".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر فى 18 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 15 فبراير سنة 2017.
عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

تنفيذي رقم 17 - 75 مؤرخ في 18 جمادى الأولى

عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, ي
المرسوم رقم 2113-4 المؤرخ في 1 في القعدة
عام 4 الموافق 18 غشت سنة 1954 والمتعلق

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدُستور. لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-84 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة 1 وسيرهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
الملؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة
3 منه؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم رقم
213-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18
غشت سنة 1984. المعدل والمذكور أعلاه.؛ وتحرر

"الملدة 2 :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

( بدون تغيير حتى) معهد العلوم البيطرية.

العلوم والتقنيات التطبيقية".

المادة 2 ؛ ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 15 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 46:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 79 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 137-89 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غفشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة البليدة 1.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

-وبناء على الدُستور.لاسيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-89
لمؤؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة 1, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيما المادة
3 منه؛

يرسم ما يأتي :

الملا الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق
أول غشت سنة 1989 المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة البليدة 1 واختصاصاتهاء كما يأتى :

- معهد العلوم والتقنيات التطبيقية".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 15 فبراير سنة 2017.
عبد ال مالك سلال

2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 80 مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017؛ يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 1383-9 المؤرخ في 29 ذي
الحجة 9 الموافق أول غفشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور. لاسيّما الملاتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-89
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
3 منه؛

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 138-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق
أول غشت سنة 1989. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

( بدون تغيير حتى) كلية العلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 15 فبراير سنة 2017.
عبد المالك سلال


Page 47:
2 جمادى الأولى عام 1438ه
9 فبراير سنة 2017م

قرارات

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مقررات؛ آراء

| المجلس الإسلاسي الأعلى .|

مقرّر مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 25 يناير سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 25 يناير سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجنة الإدارية
الملتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المجلس الإسلامى الأعلى. وفقا للجدول الآتى :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

قرارن مؤَرّخ في 4 صفر عام 1438 الموافق 14 تنوقمير
سنة 2016, يتمم القرار المؤرخ في 11 صقر عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمتضمئ
التنظيم الدأخلي للمؤسسة العموميّة للبث

إن وزير الاتصال.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسى للمؤسسة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر, المعدل.

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

بوقرة عز الدين

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايو سنة 2001 والمتضمن التنظيم الداخلي
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في
الجزائر,

يقرر ما يآتي :

الملدّة الأولى : يتمَّم هذا القرار بعض أحكام القرار
المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001
والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : نتمم المادة 2 من القرار المؤرخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.
(بدون تغيير حتى) الجنوب الغربي.

الملاة 3 : تُتمَم المادة 5 من القرار المؤرخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.


Page 48:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

"'اللدة 5 : ............ (بدون تغيير حتى) الجنوب
الغربي.

الملا 4: تُتمّم المادة 14 من القرار المؤرخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سئة 2001 والمذكور أعلاه.

"اللدة 14 : ............ (بدون تغيير حتى) الجنوب
الغربي.
الدوائر الآتية :

- الدائرة التقنية.

- دائرة الإدارة والمالية ".

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1438 الموافق 14
نوفميبر سنة 2016.

حميد قرين

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمير
سنة 2016, يعدل القرار المؤرّخ في 22 محم
عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر".

بموجب قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1437
الموافق 8 سبتمبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤّرخ في
2 محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر”. كما يأتى :

2 جمادى الأولى عام 1438ه

9 فقبراير سنة 2017 م

-مولود لحَام؛ مدير دراسات بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. مكلفا بالسياسة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. مكلفة بالخدمة العامة

قرار مؤْرّحْ في 21 محم عام 1438 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2016, يعدل القرار المؤْرخ في 10 رمضان
عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016 والمتضمّن
تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1438 الموافق
3 أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 10
رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو سنة 2016
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


