Page 1:
العدد 36 7 الأربعاء 19 رمضان عام 1438ه

مج الا اا
5 اال ص:
)) أ>© الوا

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 191-17 مؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 402-90 المؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمتض
الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى و

مرسوم تنفيذي رقم 192-17 مؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد ب :
التأمين.؛ الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه نهم ومكافأتهم ومراقبتهم

مرسوم تنفيذي رقم 193-17 مؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يتضمن تعديل القانون الأساسي
لصندوق ضمان القروض للمؤّ ات الصغيرة والمت

مرسوم تنفيذي رقم 194-17 مؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11 يوذ
للتشاور من أجل تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظي

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

يّ مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمة بمصالح رئيس

ن رناسيَّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام قناصلة عامين

م رئاسيً مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن

/

ان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين في الولايات

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة - سابقا

يم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017. تتضمّن

والأسرة وقضايا المرأة

م رئاس مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الأمين الدائم للجنة الوطنية

والتضامن في ولاية جيجل

مرسومان رئَاسيَّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الشباب


Page 3:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

اسيم رئاسية مؤرخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
والرياضة فى الولايات

سوم رئاس مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية لكرة
مرسومان رتَاسيَّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام بوزارة الاتصال

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017,؛ يتضمّن ين رئيس قسم بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن التعيين بوزارة الشؤون الخارجية...

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمٌ

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين قناصلة عامين للجمهورية

م رنًا وَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المفتش العام في ولاية تندوف....

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمَّن تعيين مدير التقنين والشؤون العامة
في ولاية تيز

م راسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
تيقزرت في ولاية تيزي وزو

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين الكاتب العام لبلدية تلمسان
سوم راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المفتشة العامة للبيداغوجيا
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
سوم رنًا يًَ وُرخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمن 5
المادة بجامعة ورقلة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
الاجتماعية بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن امج الاجت
للأشخاص المعوقين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

م راسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني لتكوين
الموظفين الاختصاصيين فى مؤسسار-

مرسوم رنّاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
والتضامن فى ولاية المسيلة

شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل


Page 4:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة 2017, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 11 شعبان عام 1438 الموافق 8 ماب نة 2017, يتضمن تنظيم المصالح الخارجية التابعة
لوزارة السكن والعمران في مكاتب

قرار مؤّرخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017, يحدد القائمة الاسمية للأعوان التابعين لإدارة
السكن والعمران وصندوق الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.؛ المؤهلين لمعاينة مخالفات الأحكام
المتعلقة بالنشاط العقارى

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية

قرار مؤّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23 فبراير سنة 2017, يجعل منهج إحصاء الوحدات المشكلة لمستعمرة
الخمائر و/ أو العفنيات فى الحليب ومنتجات الحليب عن طريق تقنية حساب المستع


Page 5:
9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم تنفيذي رقم 191-17 مؤرخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيو سنة 2017,؛ يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة
0 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيره.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90
المؤرخ في 28 جمادى الأو لى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيره.؛
المعدل والمتمم؛

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 88 من القانون
رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة
6. يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 402-90 المؤّرّخ في 28 جمادى الأولى عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم
صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التقنولوجية

لكبرى وسيره.

الملاة 2 : تستبدل عبارة "الأخطار التقنولوجية
لكبرى” في عنوان المرسوم التنفيذي رقم 402-90
لمؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. ومواده الأولى و3
و4 بعبارة "الأخطار الكبرى".

الملاة 3: تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛

' امادة 9 : ااا ....2..(بدون تغيير حتى)

- تقترح مبالغ الاعتمادات التي تخصص لدراسة
الوقاية من الأخطار الكبرى بناء على الملفات التى
تقدمها الأقسام الوزارية المعنية والمندوبية الوطنية
للمخاطر الكبرى.

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم تنفيذي رقم 192-17 مؤرخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثائية عام 6 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التامين؛
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم
ومراقبتهم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-95
الموؤؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين.
الاعتماد والأهليةالمهنية وسحبه منهمومكافأتهم
ومراقبتهم؛

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين. الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"'/المادة 5 : يتوقف اعتماد سمسار التأمين على
توفر الشروط الآتية :

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- حيازة محل ذي استعمال تجاري بصفة مالك أو
مستأجرء لممارسة نشاط السمسرة فى التأمين.
- الإقامة بالجزائر.

- الإقامة بالجزائر.
كما يجب أن يتوفر في الشركاء ما يأتي:

- الخلق الحسن.

- الإقامة بالجزائر.

- تحرير ر أسمال الشركة حسب الشروط

المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
في هذا المجالء

-امتلاك الضمانات المالية المطلوبة.
معنوي. حيازة مقر اجتماعي بصفة مالك أو مستاجر
لممارسة نشاط السمسرة فى التأمين".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤر خ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي:

' /مادة6 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق

- مستخرج من عقد الميلاد.


Page 7:
9 رمضان عام 1438 ه

4 يونيى سنة 2017 م
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3,
- شهادة الإقامة.

لايمارس أي نشاط مهني يعده التشريع المعمول به

منافيا لصفة سمسار التأمين. ابتداء من حصوله على

شهادة (أو شهادات) الكفاءة المهنية المطلوبة.

- الوثائق التى تشبت وجود الضمانات المالية

نسخة عن عقد الملكية أو عقد الإيجار للمحل ذي

- نسخة عن عقد الملكية أو عقد الإيجار للمقر
الاجتماعى للشركة.

* شهادات الكفاءة المهنية.

* مستخرج من عقد الميلاد.

* شهادة الجنسية.؛

* شهادة الإقامة؛

* الشهادات المطلوبة.

* تصريح كتابي من المسير أو المسيرين يؤكد
(ون) فيه أنه (م) لا يمارس(ون) أي نشاط مهني يعده
ابتداء من حصوله (م) على اعتماد السمسرة في
وشهادة الجنسية وشهادة الإقامة والوثائق التى تخثب-
وجود الضمانات المالية الملطلوبة لكل واحد من

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 11 : يمكن أن بسحب الاعتماد من سمسار
التأمين فى الحالات الآتية :

آ) أن يصبح غير مستوف شروط منح الاعتماد
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
فى هذا المجالء

ب) أن يصرح بإفلاسه أو تصفيته.

) أن لا يمارس, لمدة عام؛ على الأقل. نشاطه بصفة

مستمرة.

في حالة ما إذا كان عدم النشاط مبرراء يتعين
على سمسار التأمين. خلال السنة المعنية, تقديم لإدارة
رقابة التأمينات؛ طلب تعليق نشاطه الذى يكون مرفقاء
عند الاقتضاء؛ بجميع الوثائق التي تبرر ذلك التعليق.
تتم إعادة مزاولة هذا النشاط بطلب يقدمه المعني

ه) أن لايمارس نشاطه وفقا لتشريع وتنظيم
التأمينات, المعمول بهما ".

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ فى
الأخير. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 16 : يتوقف اعتماد الوكيل العام للتأمين
على توفر الشروط الآتية :

- الإقامة بالجزائر.

- حيازة محل ذي استعمال تجاري بصفة مالك أو
مستاجر لممارسة نشاط وكيل عام للتأمين.؛ على أن
يستوفى هذا المحل مواصفات دفتر الشروط حسب

يقدمالنموذجالمعدلدفترالشروط؛ء من
قبل الجمعية المذكورة أعلاه. فى أجل أقصاه


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

شهران (2), لموافقة إدارة رقابة التأمينات.
وذلك ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي:

"'المادة 17 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بما يأتي :

- مستخرج من عقد الميلاد.

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3,

- شهادة الجنسية؛

- شهادة الإقامة.
لايمارس أي نشاط مهني يعده التشريع المعمول به
سريان مفعول عقد تعيينه؛

- شهادة (أو شهادات) الكفاءة المهنية المطلوبة.

- الشهادات المطلوية.

- وثائق تبت وجود الضمانات المالية المطلوبة.

- نسخة عن عقد الملكية أو عقد الإيجار للمحل ذي
استعمال تجاري ".

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

'/لمادة 18 : يجب أن يتوفر في من يطلب اعتماد
وكيل عام للتأمين أحد شروط الكفاءة المهنية المبينة
أدناه. على الأقل :

آ) حيازة مستوى السنة الثالثة ثانوي أو الأهلية
المهنية في التأمينات؛ وإثبات خبرة مهنية في الميدان
التقني الخلص بالتأمينات الاقتصادية. أو في ميادين
أخرى مشابهة لدى شركة تأمين أو وسيط تأمين؛ لا تقل
مدتها عن سبع (7) سنوات؛

ب) حيازة شهادة تقني سام في التأمينات وإثبات
خبرة مهنية في الميدان التقني الخاص بالتأمينات

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

تأمين أو وسيط تأمين؛ لا تقل مدتها عن خمس (5)
سنوات؛

ج) حيازة شهادة التعليم العالي (مستوى بكالوريا +
سنتين (2)؛ على الأقل). وإثبات خبرة مهنية في الميدان
التقني الخاص بالتأمينات الاقتصادية؛ أو في ميادين
أخرى مشابهة لدى شركة تأمين أو وسيط تأمين؛ لا تقل

في حالة عدم توفر شرط الخبرة المهنية
المنصوص عليها في النقطة ج) أعلاه. يمكن لطالب
الاقتصلدية, لا تقل مدته عن ثمانية عشر (18) شهراء
يتلقى في معهد وطني متخصص في التكوين المهني»
أو في مؤسسة تكوين معتمدة من قبل الدولة".
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,؛ بمادة

"المادة 18 مكرر : يتوجب على من يطلب اعتماد
سمسار التأمين (شخص طبيعي ) أو مسير شركة
سمسرة التأمين.؛ أن يكون متحصلاء على شهادة التعليم
العالي (مستوى بكالوريا + سنتين (2), على الأقل) أو
على شهادة تقني سام في التأمينات, وإثبات خبرة
تأمين أو وسيط تأمين؛ لا تقل مدتها عن خمس (5)

سنوات".

المادة 9: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. بمادة

" /لمادة 18 مكرر 1 : يقصد بالميادين المشابهة.
المنصوص عليها في المادتين 18 و18 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه :
ميدان التجارة والتسويق والإعلام الآلي وإعادة التأمين
والمالية والمحاسبة ".

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :


Page 9:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

" /لمادة 20 : يجب على وسطاء التأمين أن يثبتواء
بعنوان الضمان المالى. ما يأتى :

- إيداع كفالة لدى الخزينة العمومية في حدود
المبالغ الآتية :

* خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) بالنسبة إلى
الوكيل العام للتأمين على الأضرارء

* مائتان وخمسون ألف ديار (250.000 دج)
بالنسبة إلى الوكيل العام للتأمين على الأشخاص.

* مليون وخمسمادة ألف ديثار (1.500.000 دج)
بالنسبة إلى السمسار الذي يكون شخصا طبيعياء

* مليون وخمسمادة ألف ديثار (1.500.000 دج)
بالنسبة إلى كل واحد من شركاء شركة السمسرة فى

- أو كفالة مصرفية تسلّم في حدود المبلغ المذكور ".

المادة 11 : تعدل المادة 21 من المرسوم التنفيذي
رقم 95- 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/مادة 21 : تثبت شروط الضمان المالى المنصوص
عليه في المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 340-95
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995 والمذكور أعلاه :

- إما بواسطة شهادة إيداع تسلّمها الخزينة
العمومية.

- أو بواسطة شهادة الكفالة المصرفية "'.

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"'المادة 22 : يحق لسمسار التأمين. مقابل ممارسة
نشاطه وفى حدود النسب المقننة المعمول بهاء الحصول
من الحقوق والرسوم لبوليصات التأمين التي يجلبها
السمسار".

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

"/المادة 25 : تدفع لجنة التسيير تكلفة الأشغال

توضح كيفيات تحديد وتسديد عمولة التسيير

المادة 14: تعدل أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"'/المادة 26 : يخضع وسيط التأمين لرقابة إدارة
رقابة التأمينات طبقا للتشريع المعمول به".

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

"/المادة 27 : تمارس الرقابة المذكورة أعلاه من
قبل مفتشى التأمين التابعين لإدارة رقابة التأمينات ".

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.

ااانه
مرسوم تنفيذي رقم 193-17 مؤرخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يتضمن تعديل
القانون الأساسي لصندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصفيرة والمتوسطة.

إن الوزير الأول
ووزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتض القانون رقم 21-84 المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 1985. لاسيما المادة

1 منه؛


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009, لا سيما المادة 108

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017
والمتضمن القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. لا سيما المادة 21 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-02 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء صندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وتحديد قانونه الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظى الحسابات.

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
التسمية - الهدف - المقد

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي لصندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 373-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11
نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتحديد
قانونه الأساسي , وذلك طبقا للمادة 21 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10
يناير سنة 2017 والمتضمن القانون التوجيهي لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة . ‎١‏

المادة 2: يوضع صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة تحت وصاية الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ ويدعى في
صلب النص ' الصندوق". وهو مؤسسة عمومية يتمتع

المادة 3: يهدف الصندوق إلى ضمان قروض
الاستثمار الملتحصل عليها من قبل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, كما هي معرفة بالقانون رقم 02-17 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة
7 والمتضمن القانون التوجيهى لتطوير المؤسسات

المادة 4: يكون مقر الصندوق بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
الوصي.

يمكن إنشاء أي فرع جهوي أو محلي للصندوق بعد
موافقة الوزير الوصي.

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : يتولى الصندوق المهام الآتية :
- تقديم الضمان على القروض الممنوحة من قبل
البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ في مجال :
* إنشاء المؤسسات.
* توسعة نشاط المؤسسات.
* أخذذ مساهمات.
* المرافقة؛ ولا سيما في عمليات التصدير.

- تسيير الموارد الموضوعة تحت تصرفه.؛ وفقا


Page 11:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

- تسيير الموارد الموضوعة تحت تصرفه من قبل
لدولة أو أي ممول آخرء والخصصة لضمان القروض
لممنوحة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- متابعة عمليات تحصيل الديون محل نزاع لدى
لبنوك والمؤسسات المالية.

- متابعة الالتزامات لدى البنوك والمؤسسات
لمالية التي يغطيها ضمان الصندوق. وفي هذا الإطار ء
يمكنه أن يطلب منها أي وثيقة يراها ضرورية ويتخذ
أي قرار يكون في مصلحة الصندوق»ء

- ضمان استمرارية البرامج الموضوعة من قبل
الهيئات الوطنية والدولية لفائدة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛

- ضمان الاستشارة والمساعدة التقنية لفائدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التى تسعى للاستفادة
من ضمان الصندوق.

المادة 6 : يكلف الصندوق. في إطار مهامه.
البنوك والمؤسسات المالية شركاء الصندوق»

- إبرام اتفاقيات شراكة مع الهيئات المكلفة بدعم
إنشاء وتطوير وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ قصد توفير المرافقة من خلال الضمان
المقدم للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة المستفيدة من
هذه الترتيبات؛

- اقتراح ووضع كل التدابير أو الخدمات الموجهة
لتحسين آلية الضمان الموجه للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛

- إعداد اتفاقيات مع البنوك والمؤسسات المالية.

- القيام بكل عمل يهدف إلى المصادقة على
والمتوسطة وتدعيمها فى إطار ضمان الاستثمارات.

المادة 7: يحل الصندوق, في إطار تنفيذ الضمان.
محل البنوك والمؤسسات المالية فيما ايخص أجال
الاقتضاء. طبقا للتشريع المعمول به.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

لأصول. وعند الاقتضاءء الفوائد عند تاريخ التصريح
لى الصندوق وذلك بمراعاة نسبة الضمان والمبالغ

ّ

المادة 8 : يكمل الصندوق الضمانات العينية
لمقترض للبنوك أو المؤسسات المالية.
الباب الثاني
التنظيم والعمل

المادة 9 : يسير الصندوق مجلس إدارة؛ ويديره
مدير عام.

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 10 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة أو ممثله. ويتكون من
الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمالية, (المديرية
العامة للخزينة والمديرية العامة للميزانية)؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
التقليدية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.

- المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
أو ممثله.

- المدير العام للوكالة المكلفة بتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- المفوض العام لجمعية البنوك والمؤسسات المالية
أو ممثله.

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بآي
شخص من شأنه أن يساعده بحكم كفاءته في أشغال

المادة 11 : يحضر المدير العام اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 12 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
بناء على اقتراح السلطات والهيئات التي ينتمون
إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
إلى غاية انتهاء العهدة الجارية.

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما في كل المسائل التي تهم
الصندوق. ولا سيما فيما يخص :

- مشروع التنظيم الداخلي للصندوق والنظام
الداخلى والاتفاقية الجماعية.

- برنامج نشاطات الصندوقء
لميزانية التقديرية للصندوقء
لكشوف المالية.
لتقرير السنوي للنشاطء
قبول الهبات والوصايا الوطنية والدولية؛
لقروض الواجب الحصول عليها من البنوك
والمؤسسات المالية.
- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقات والاتفاقيات وكل المعاملات الأخرى الملزمة
للصندوق»

- فتح فروع جهوية أو محلية.
- تعيين محافظ أو محافظى الحسابات.

- تخصيص النتائج.

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- الشروط العامة للضمان وقواعد تنفيذة؛
-عقودالنجاعة للمدير العام وإطارات

المادة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرة واحدة؛ على الأقل. كل

ويجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 15 : يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات
مجلس الإدارة بناء على اقتراح المدير العام.

ترسل الاستدعاءات. مرفقة بجدول الأعمال. إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل عشرة (10) أيام؛ على الأقل.

المادة 16: لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يستدعى مجلس الإدارة
من جديد خلال الثمانية (8) أيام الموالية وتصح مداولته
حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 17 : تتخذ كل قرارات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 18 : يترتب على مداولات مجلس الإدارة
إعداد محاضر ترقم وتدون في سجل خاص يؤشر عليها
ويوقعها الرئيس وأمين المجلس معا.

ترسل المحاضر إلى الوزير الوصي خلال الأسبوع

المادة 19 : تعتبر المداولات موافقا عليها بعد ثلاثين
(30) يوما من إرسالها إلى الوزير الوصيء إلا في حالة
اعتراض صريح يِبِلّغْ خلال هذا الأجل.

غير أنّ مداولات مجلس الإدارة المتعلقة بتنظيم
هياكل الصندوق والميزانية التقديرية لا تكون نافذة إلا
بعد الموافقة الصريحة للوزير الوصي عليها.

المادة 20 : يترتب على عهدة أعضاء مجلس الإدارة
مكافأة يحددها المجلس بعد موافقة الوزير الوصيء
ممارسة مهامهم.


Page 13:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

الفصل الثاني
المدير العام

المادة 21 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير الوصي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يحدد عقد النجاعة الذي يتضمن شروط تحديد
أجرة المدير العام. من طرف مجلس الإدارة؛ بعد موافقة
الوزير الوصيء وفقا للتنظيم المعمول به.
اقتراح المدير العام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويخضع المدير العام المساعد لعقد نجاعة يتم
إمضاه مع المدير العام.

المادة 22 : تسند إلى المدير العام سلطات التسييرء

- يمثل الصندوق في جميع ميادين نشاطه.؛

- يمضي العقود والاتفاقيات التي تربط الصندوق

- يسهر على تنفيذ قرارات مجلس الإدارة؛

- يسهر على تحقيق الأهداف الموكلة إلى الصندوق
طبقا للبرنامج الذي يوافق عليه مجلس الإدارة؛

- يعد مشروع النظام الداخلي للصندوق ويعرضه
على مجلس الإدارة؛ ويسهر على احترام تطبيقه.

- يحض جدول الأعمال ويقترحه على رئيس
مجلس الإدارة.
ويعرضهما على مجلس الإدارة للموافقة عليهماء

- يضمن سير المصالح ويمارس السلطة السلّمية
على جميع مستخدمي الصندوق»

- يمثل الصندوق في كل الدعاوى القضائية.

- يبرم كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق؛ في
إطار التنظيم المعمول به.

- يعد الحسابات المالية وكذا تقرير النشاط
السنوي ويعرضهما على مجلس الإدارة للدراسة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- يوظف المستخدمين الخاضعين لسلطته ويعينهم
وينهي مهامهم؛
- يفوض إمضاءه للإطارات الخاضعين لسلطته؛ في
حدود صلاحياته وتحت مسؤوليته.
الباب الثالث
أحكام مالية وخاصة
المادة 23 : تمسك محاسبة الصندوق حسب الشكل
المادة 24 : تتشكل موارد الصندوق من :
- مخصصات وإعانات الدولة.
- الإيرادات المتعلقة بالنشاط : عمولات الالتزام
وعمولات دراسة طلبات الضمان.
الأموال.
- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.
لقروض الممنوحة للصندوق»
- الإيرادات الناجمة عن استغلال الأصول العقارية
للصندوق»

- الإيرادات الناجمة عن تسيير صناديق الدولة أو
أي ممول آخر وطني و/رأو دو لي الموضوعة تحت تصرفه.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير الصندوق.

المادة 25 : تتكون نفقات الصندوق مما يأتي :

- المصاريف المرتبطة بتسيير الصندوق
وتجهيزه؛

- التعويضات المتعلقة بتغطية القروض محل
الضمان غير المستوفاة.

- تسديد القروض الممنوحة للصندوق.

المادة 26 : ترسل. في نهاية كل سنة مالية.
الحصيلة وحسابات آخر السنة والتقرير السنوي
للنشاط مرفقة بآراء وتوصيات مجلس الإدارة وتقرير
محافظ الحسابات. إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 27 : يراقب الحسابات ويصادق عليها محافظ
أو محافظو الحسابات.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 28 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 373-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11
نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء وتحديد القانون
الأساسي لصندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. باستثناء المادة الأولى منه.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.
احص 0

تنفيذي رقم 194-17 مؤرخ في 16 رمضان عام
8 الموافق 11 يونيو سنة 2017, يتضمن
الجلس الوطني للتشاور من أجل تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه وسيره.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017
والمتضمن القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. لا سيما المادة 24 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-03 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003

والملتضمن إنشاء المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه وعمله. المعدّل

والمتمّم؛

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة
والمناجم؛

يرسم ما يآاتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
0 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام المجلس الوطني للتشاور من أجل
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه

ويكون مقره في مدينة الجزائر.
الاقتصادية المحلية, ممثليات على المستوى الجهوي
والمحلي بعد موافقة الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
الحوار والتشاور بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والسلطات العمومية من جهة أخرى.

يتمتع المجلس بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.

الباب الأول
المهام والصلاحيات

الملا 3 : يتولى المجلس المهام الآتية :

- ضمان الحوار والتشاور بشكل منتظم ودائم بين
السلطات العمومية والشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين حول المسائل المتعلقة بالتنمية
الاقتصادية, وتطوير وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة بصفة خاصة.

- المساهمة في تطوير الشراكة عام/خاص في
مجال إعداد و تقييم سياسات دعم المؤسسات المصغرة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تشجيع وترقية إنشاء وتطوير الجمعيات
المهنية وتجمعات المؤسسات المصغرة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة في مختلف الفروع.


Page 15:
9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017 م
-جمعالمعلومةالاة قتصادية لدى الجمعيات
والنظمات المهنية. وبصفة عامة. لدى الفضاءات
الوسيطة من أجل المساهمة في إعداد السياسات
العامة المرتبطة بتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
- تحسيس الجمعيات والمنظمات المهنية بسياسة
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المعتمدة من
طرف السلطات العمومية.
الباب الثاني
التشكيل والتنظيم
الملاة 4 : يتشكل المجلس من الهيئات الآتية :
- الجمعية العامة.
- المكتب؛
- الرئيسء
- اللجان الدائمة.
للمجلس أمانة إدارية وتقنية.
الفصل الأول
الجمعية العامة
الملاة 5 : تتكون الجمعية العامة من مائة وعشرين
(120) عضواء على الأكثر ء يوزعون كالآتي :
- بعنوان الأعضاء الذين يعينهم رؤساء الجمعيات
والمنظمات المهنية الممثلة للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة :
ومنظمة مهنية.
* ممثل (1) عن كل تجمع للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
- بعنوان الفضاءات الوسيطة. ممثل (1) عن كل
غرفة وطنية ذات صلة بالمؤ ات الصغيرة
والمتوسطة.
- بعنوان الأشخاص المؤهلين في مجال المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة. ستة (6) خبراء يعيِّنهمْ الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- بعنوان الهيئات والمؤسسات المعنية بإنشاء
وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة., اثنا عشر (12)

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

ممثلا يعينهم الوزير المكلف بالملؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,؛ بناء على اقتراح من القطاعات والمؤسسات

الملاة 6 : تحدد عهدة أعضاء الجمعية العامة بثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة, وفي حالة انقطاع
عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها
ويعوضه العضو الجديد المعين إلى غاية انقضاء العهدة
السارية المفعول.

الملاة 7 : تكلف الجمعية العامة بما يأتى :

سة النظام الداخلي للمجلس والمصادقة

سة برنامج عمل المجلس والمصادقة عليه؛
سة تقرير النشاطات والحصيلة المالية
والمصادقة عليهماء

- دراسة كل مسألة يعرضها عليها رئيس المجلس أو
الوزير المكلف بالمؤ ات الصغيرة والمتوسطة وإبداء

المكتب

الملاة 8 : للمجلس مكتب يتكون من عشرة
(10) أعضاء تنتخبهم الجمعية العامة في جلسة عامة
لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.

ويوسع المكتب لرؤساء اللجان الدائمة والخبراء
المعينين من قبل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

الملا 9 : يحدد النظام الداخلي للمجلس طريقة
عمل المكتب, ولاسيما منها كيفية انتخابه وتجديده
وكذا توزيع المهام بين أعضائه.

الملاة 10 : يكلف المكتب بما يأتي :
- إعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس.

- تحضير مشروع برنامج النشاط ومتابعة
تنفيذه؛


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- إعداد التقرير السنوي.
- تنسيق نشاطات اللجان الدائمة واللجان الخاصة
ومتابعتها والموافقة عليها.
الفصل الثالث
الرئيس
الملاة 11 :يعين الوزير المكلف بالؤسسات
الصغيرة والمتوسطة رئيس المجلس من بين أعضاء
المكتب العشرة (10) المنتخبين.
ويساعده مكتب.
الملا 12 : يكلف الرئيس بما يأتي :
- إدارة أشغال الجمعية العامة والمكتبء
- رئاسة المكتب وتوزيع المهام بين أعضائه.
- ضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة
والمكتب.
- ضمان متابعة أشغال وتوصيات مختلف اللجان
الدائمة؛
- إرسال محاضر اجتماعات المكتب وكذا
التقارير والتوصيات التي أعدتها مختلف اللجان
الدائمة.؛ إلى الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛
- تقديم مشاريع البرامج وحصائل نشاطات المجلس
إلى الجمعية العامة للموافقة عليهاء
- إرسال تقرير النشاطات والحصيلة المالية إلى
الوزير المكلف بالؤسسات الصغيرة والمتوسطة بعد
مصادقة الجمعية العامة عليهما.
الملاة 13 : في حالة حدوث مانع مؤقت للرئيس.ء
يعين هذا الأخير عضوا من المكتب لينوب عنه في
رئاسة المجلس.
الفصل الرابع
اللجان الدائمة
الملاة 14 : يشكل المجلس ضمنه اللجان الدائمة
الآتية :
- لجنة استراتيجية تطوير وعصرنة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- لجنة الاقتصاد الرقمي وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتطوير المؤسسات الناشئة.

- لجنة اليقظة ونظام المعلومة الاقتصادية حول
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- لجنة الشراكة عام/خاص والمناولة.

- لجنة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
دولياء

- لجنة البحث والتطوير والابتكار وتنافسية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملدة 15 : تتشكل اللجان الدائمة من :

- خبراء وممثلى القطاعات والمؤسسات الذين
يعينهم الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛

- أعضاء من الجمعية العامة الممثلين للجمعيات
والمنظمات المهنية. يحدد النطام الداخلي عددهم
وكيفيات تعيينهم.

الملاة 16 : تعين كل لجنة دائمة ضمنها رئيسا
ومقررا.

الملاة 17 : تعد اللجان الدائمة تقارير تتعلق
بأشغالها تودع لدى المكتب للدراسة.

الملاة 18 : يمكن المجلس أيضا تشكيل لجان

الملاة 19 : يحدد النظام الداخلي للمجلس مهام
اللجان الدائمة وطريقة عملها وكذا كيفيات إنشاء
اللجان الخاصة.
الفصل الخامس
الأمين العام
الملاة 20 : يسير الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
المجلس ويتولى أمانة اجتماعاته.
الملاة 21 : يكلف الأمين العام بضمان تسيير
وحسن سير الوسائل المادية والبشرية الموضوعة تحت
الملاة 22 : يكلف الأمين العام بدراسة ومتابعة
طلبات انخراط الجمعيات فى المجلس. ويسهر على
التطبيق التام للتنظيم المعمول به.


Page 17:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

الباب الثالث
السير

الملاة 23 : يقوم المجلس بدراسة مشروع النظام
الداخلى والمصادقة عليه فى دورة غير عادية للجمعية
العامة.

يخضع النظام الداخلي للمجلس لموافقة الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

الملاة 24 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة (1)
واحدة فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
استدعاء من الوزير المكلف باللؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. أو من رئيسه أو بطلب من شلث (3/1)
أعضائه.

الملاة 25 : لا تصح اجتماعات المجلس إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يستدعى أعضاء المجلس
لاجتماع ثان يجب أن يعقد في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما. ويجتمع المجلس. حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملاة 26 : يتوفر المجلس. لتأدية مهامه. على
المعلومات والتقارير والمعطيات الإحصائية التي تبِلّعْ
له من المنظمات والجمعيات والفضاءات الوسيطة.

الملااة 27 : يعرب المجلس. حسب الحالة. عن آراء أو
تقارير أو دراسات يصادق عليها المكتب بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين, وفي حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

يُبَلَغْ الوزير المكلف بالؤسسات الصغيرة
والمتوسطة بالآراء والتقارير والدراسات التى يصادق

الملاة 28 : يمكن المجلس أن يستشير أو يستعين أو
يشرك في أشغاله كل هيئة أو شخص طبيعي أو معنوي
يراه مفيدا نظرا لكفاءاته.

الباب الرابع
أحكام مالية
الملاة 29 : يزود المجلس بميزانية تتكون من :

- إعانات الدولة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- مساهمات واشتراكات الجمعيات والمنظما-
- الهبات والوصايا.

يعد الأمين العام ميزانية تسيير المجلس ويصادق
عليهاالمكتب ويوافق عليها كل من الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ووزير المالية.

الأمين العام هو الآمر الرئيسي بصرف الميزانية
الموضوعة تحت تصرف المجلس. ويسهر خصوصا على
متابعة اشتراكات ومساهمات الجمعيات والتجمعار-
والمنظمات المهنية الأعضاء فى المجلس.

تسجل ميزانية تسيير المجلس في إطار ميزانية
الوزارة المكلفة باللؤسسات الصغيرة والمتوسطة

كما تضع الوزارة المكلفة بالمؤسسات الصغيرة
والملتوسطة تحت تصرف المجلس الوسائل المادية
والبشرية الضرورية لسيره.

الملاة 30 : يتم التكفل بمصاريف أعضاء المجلس
وعلاوات الخبراء, أثناء تأديتهم مهامهم. في النظام
الداخلى بعد موافقة الوزير المكلف بالؤسسات

الباب الخامس
أحكام نهائية

الملة 31 : يعوض المجلس في الحقوق والواجبات
المجلس الوطني الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم
80-3 المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003, المعدل والمتمم؛ وخصوصا عبر تحويل

الملاة 32 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
80-3 المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 والمتضمن إنشاء المجلس الوطتى
الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمْم؛

الملاة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر. 3

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 36

9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مدير
للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

مراد مجاهد. بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد

الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة؛ لتكليفه
ا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمة
بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من أول

غشت سنة 2016, مهام السيد أحمد بيوض؛ بصفته

مكلفا بمهمة بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء لإحالته
جل

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في

3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون

- نور الدين بغداد الدايج؛ بصفته مديرا عاما
لأوروباء ابتداء من 21 مارس سنة 2016,

- أحسن بوخالفة. بصفته مديرا عاما لأمريكاء
ابتداء من 20 مارس سنة 2016,
-فوزية بومعيزة؛ بصفتها مديرة لبلدان أوروبا

الوسطى والشرقية بالمديرية العامة لأوروباء ابتداء من
0 مارس سنة 2016

- عبد الحميد عبداوي. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص, ابتداء من 5 أبريل سنة 2016,

- نوال ستوتي. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص, ابتداء من 28 أبريل سنة 2016,

- أحمد عبد الصدوق,؛ بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية -
سابقاء ابتداء من 25 مارس سنة 2016,

- بوعلام شبيحي, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية -
سابقاء ابتداء من أول مارس سنة 2016,

- صالح فرانسيس الحمدي,؛ بصفته نائب مدير
للمنظمات الجهوية الفرعية والاندماج القاري في
المديرية العامة لإفريقياء ابتداء من 25 مارس سنة
6
الشرقية والاستوائية في المديرية العامة لإفريقياء
ابتداء من 20 مارس سنة 2016.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

بلقاسم محمودي.؛ بصفته نائب مدير للتعاون في مجال

التنمية المستدامة بالمديرية العامة للعلاقات

الاقتصادية والتعاون الدوليين بوزارة الشؤون
ل

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّنْ إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بباماكو (جمهورية مالي).

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من 22
مارس سنة 2016, مهام السيد نور الدين عيادي. بصفته
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية


Page 19:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء
قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى, ابتداء من 29
فبراير سنة 2016, مهام السيدين الآتي اسماهما
- محمد نجيب حايف سي حايف. ببروكسل
- عبد الحميد سعيدي. بمرسيليا (الجمهورية
الفرنسية). ا

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى.ء ابتداء من 29
سس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام قتنصل
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى. ابتداء من 29

فبراير سنة 2016, مهام الآنسة دليلة سماح؛ بصفتها

بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا
ااانه

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين في
الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مفتشين في الولايات
الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- خميسي مسعودي. في ولاية أم البواقيء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- مبروك دولي؛ في ولاية بشار.

-فوزية زهراوي؛ في ولاية البليدة.

- لخضر بوحة. في ولاية وهران.
ايه

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام كتاب
عامين لدى رؤساء دوائر.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد يعقوبى,؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
الوطاء في ولاية بشار ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
الصديق مخاطى, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
الماء الأبيض فى ولاية تبسة, لإحالته على التقاعد.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

بلعيد زينية؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة

ماكودة في ولاية تيزي وزو؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
اا ايه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التضامن الوطني والأسرة - سايقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
التضامنية فى وزارة التضامن الوطنى والأسرة -
اح ا

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة, لإحالتهم على التقاعد :


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- الهاشمي نوري, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد عبد
الله حداب. بصفته مديرا للبرامج الاجتماعية
للأشخاص المعوقين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
سجية إرشان؛ بصفتها نائبة مدير لبرامج التكوين
ومتابعته ومراقبته بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة, لتكليفها بوظيفة أخرى
ل
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الأمين الدائم

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017؛ تنهى مهام السيد
سيد علي بدوي.؛ بصفته أمينا دائما للجنة الوطنية
للتضامن. لإحالته على التقاعد.
ااانه
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
فتحى بوعبد اللّه. بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى
والتضامن في ولاية جيجل. بناء على طلبه. ا
ااال انه
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 شعبان مام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
بوزارة الشباب والرياضة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة :

9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

- أحمد زروق؛ بصفته رئيس الديوان. لإحالته
على التقاعد.

- بدر الدين نعمان؛ بصفته مفتشاء لإحالته على
التقاعد؛

- زبير عمران.؛ بصفته مفتشاء لإحالته على
التقاعد؛

- عبد الوهاب بارة؛ بصفته مفتشاء

- نصر الدين طالبي؛ بصفته نائب مدير للوسائل
العامة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
وترقية الحياة الجمعوية بوزارة الشباب والرياضة.
ااانه

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للشباب والرياضة
في الولايات الآتية :

التقاعد؛

- كمال بوقال. فى ولاية الطارف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الرحمان احميدانى؛ بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية سوق أهراس. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد
كمال كاينو؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية


Page 21:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
بسيدي موسى.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

حميد حداج؛ بصفته مديرا للمدرسة الوطنية لكرة

القدم بسيدي موسى, لإحالته على التقاعد.
ااانه

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام
بوزارة الاتصال.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بوزارة الاتصال؛ لإحالتهما على
التقاعد : ‎١‏

- وردية خالش. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تنهى مهام السيد

مهدي عبد الوهاب. بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص بوزارة الاتصال؛ لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رئيس قسم
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يعين السيد مراد
الاقتصادية والاجتماعية وتطور المؤسسات السياسية
وتحول الأنظمة المؤسساتية بالمعهد الوطنى للدراسات

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن التعيين بوزارة
الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد بلقاسم
محمودي, مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عبد الحكيم ميهوبي. مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والآنسة
الآتى اسماهما نائبتى مدير بوزارة الشؤون
الخارجية :

-سامية لعريبي؛ نائبة مدير للشؤون القضائية
والقتصلية.
المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة نادية
فرحاوي, نائبة مدير للشؤون العامة والاجتماعية
في المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد إبراهيم

المديرية العامة للجالية الوطنية في الخارج بوزارة
الشؤون الخارجية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
أوزر وحن, نائب مدير للميزانية في المديرية العامة
للموارد بوزارة الشؤون الخارجية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسيً مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدتان
والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :
- أحمد عبد الصدوق؛ بالرياض (المملكة العربية
السعودية)؛ ابتداء من 25 مارس سنة 2016,
- صالح فرنسيس الحمدي؛ بنيروبي (جمهورية
كينيا)؛ ابتداء من 25 مارس سنة 2016,
ابتداء من 20 مارس سنة 2016,
ابتداء من أول مارس سنة 2016,
- عبد الحميد عبداوي. بالكويت (دولة الكويت)؛
ابتداء من 5 أبريل سنة 2016,
- الطاوس فروخى. بمدريد (مملكة إسبانيا)؛ ابتداء
من 30 مارس سنة 2016,
بتداء من 20 مارس سنة 2016
- نور الدين بغداد الدايج؛ بأثينا (الجمهورية
ليونانية)؛ ابتداء من 21 مارس سنة 2016,
- نور الدين عيادي., بلاهاي (مملكة الأراضي
لمنخفضة). ابتداء من 22 مارس سنة 2016,
بتداء من 28 أبريل سنة 2016,
لشعبية)؛ ابتداء من 20 مارس سنة 2016.
جل
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين قناصلة عامين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- عبد الكريم يماني؛ ببروكسل (مملكة بلجيكا)؛
ابتداء من 21 مارس سنة 2016,

-بوجمعةرويبح,.بمرسيليا (الجمهورية
الفرنسية). ابتداء من 15 مارس سنة 2016,
ابتداء من أول أبريل سنة 2016.
الها
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين رئيسي ديواني
واليين في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما رئيسي ديواني واليين في الولايتين
الآتيتين :1
- لخضر حاج علي في ولاية أم البواقي؛
- مراد قارون؛ في ولاية عنابة.
امح ا

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان تعيين
إداريتين في ولايتين.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
يعقوبي. رئيسا لديوان الوالى المنتدب للمقاطعة
الإدارية لبني عباس في ولاية بشار.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد أحمد
عزري, رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية
لأولاد جلال في ولاية بسكرة.

0

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المفتش العام في

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد إلياس
كرتيو؛ مفتشا عاما فى ولاية تندوف.


Page 23:
9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير التقئين
والشؤون العامة في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد أمحمد بوزكري»
مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية تيزي وزو.

سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين الكاتب العام لدى
رئيس دائرة تيقزرت في ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد بلعيد زينية.
كاتبا عاما لدى رئيس دائرة تيقزرت في ولاية تيزي وزو.

جل

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين الكاتب العام

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مراد
بن ديمراد؛ كاتبا عاما لبلدية تلمسان.
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المفتشة العامة
للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي والبحث

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة ويزه
العالي والبحث العلمي.
أ يتس سس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين عميد كلية
الرياضيات وعلوم المادة بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد علي لوناسء
عميدا كلية الرياضيات وعلوم المادة بجامعة ورقلة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن تعيين مدير برامج
الإدماج والتنمية الاجتماعية بوزارة التضامن

الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد عبد الله

حداب, مديرا لبرامج الإدماج والتنمية الاجتماعية

بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
ااانه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرة البرامج
الاجتماعمية للأاشخاص المعوقين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة سجية

إرشان. مديرة للبرامج الاجتماعية للأشخاص

المعوقين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة

وقضايا المرأة. ‎١‏
‏0

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَّن تعيين مدير المركز

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد عبد العالى
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير النشاط
الاجتمامي والتضامن في ولاية المسيلة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عبد الحميد نواصر. مديرا للنشاط الاجتماعى
والتضامن في ولاية المسيلة. ‎١‏


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق

0 أبريل سنة 2017 تتضمن تعيين مديرين

للشباب والرياضة في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في الولايات
الآتية :

- محمد ريان؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- عمر سلاني, في ولاية الطارف.

- عبد الحميد لحرش؛, في ولاية تندوف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للشباب والرياضة فى الولايتين

الآتيتين :

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- اليزيد زواوي, في ولاية بشارء

- جمال جندر ء في ولاية البويرة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد كمال
كاينو, مديرا للشباب والرياضة فى ولاية المدية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد بوبكر
شتحونة, مديرا للشباب والرياضة في ولاية
ورقلة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عبد الرحمان احميداني, مديرا للشباب والرياضة فى
ولاية الوادي. ‎١ ١‏

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
8 الموافق 18 يناير سنة 2017, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الجامعات.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 الموؤؤرخ
فى ‎١1‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ني القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015
الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الجامعات,


Page 25:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

يقرّرون ما يأتي :

الملا الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري اللشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛

' المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العلياذات
الطابع الوظيفي. بعنوان الجامعات, طبقا للجدول
الملحق".

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 36

الملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 18 يناير سنة 2017.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي . وزير المالية
طاهر حجار حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول

الجدول الملحمق

لجزائر -1-
لجزائر -2-
لجزائر - 3-
لعلوم والتكنولوجيا هواري بومدين

تيزي وزو


Page 26:
العلوم الإسلامية قسنطينة

معسكر

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 36 2
الجدول الملحق (تابع)

المناصب العليا

رئيس | رئيس | رئيس مسؤول المصلحة المجموع
حظيرة | ورشة | مخزن الداخلية ّ
(بدون

تغيير) 32

1 )

(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير
(بدون تغيير

8


Page 27:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الجدول الملحق (تابع)

اماد ا فسن | بد

وهران 2
العلوم والتكنولوجيا وهران

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1138
الموافق 8 مايى سنة 2017, يتضمن تنظيم المصالح
الشارجية التابعة لوزارة السكن والعمران في
مكاتب.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية
لوزارة السكن والعمران.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 14 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد الأعمال المنوطة بالمديريات الولائية
التابعة لوزارة السكن والمصالح المكونة لهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434
الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد قواعد تنظيم
وتسيير المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران.
يهدف هذا القرار إلى تنظيم المصالح الخارجية التابعة
لوزارة السكن والعمران في مكاتب.

المعمارية والبناء المنصوص عليها في المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ في


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- مكتب أدوات التعمير.ء

- مكتب عقود التعمير والتنظيم والمراقبة.

- مكتب التهيئات الحضرية وتأهيل الإطار المبني
وتجديده.

- مكتب البناء و متابعة مواد البناء والمكونات.

3- مصلحة متابعة الصفقات العمو .مية.؛ وتضم

- مكتب صفقات الدراسات.

- مكتب إنجاز وتنفيذ الصفقات العمومية.

- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

- مكتب المنازعات والتوثيق والأرشيف.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. تنظم مديرية السكن.
الملتضمنة أربع (4) مصالح في الولايات المذكورة في
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 13-13 المذكور أعلاه؛ في

1- مصلحة السكن العمومي الإيجاري. وتضم

- مكتب السكن الحضري الإيجاري»

2- مصلحة السكن الريفي وتاهيل الإطار المبنيء
وتضم مكتبين (2) اثنين :

- مكتب إعانات الدولة المخصصة للسكن الريفيء

- مكتب إعادة تأهيل الإطار المبني.
وتضم مكتبين (2) اثنين :

- مكتب إعانات الدولة المخصصة للسكن الحضري»

- مكتب متابعة نشاطات الوكلاء والمرقين
4- مصلحة الإدارة والوسائل. وتضم أربعة (4)

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.
- مكتب الشؤون العامة والمنازعات.

المادة 4 : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 13-13 المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ تنظم مديرية السكن.
المتضمنة ثلاث (3) مصالح في الولايات المذكورة في
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 13-13 المذكور أعلاه؛ في

1- مصلحة السكن العمومي الإيجاري.؛ وتضم

- مكتب السكن الحضري الإيجاري»

2- مصلحة السكن الريفي وتاهيل الإطار المبنيء

- مكتب إعانات الدولة وتأهيل الإطار المبني؛

- مكتب متابعة نشاطات الوكلاء والمرقين

3- مصلحة الإدارة والوسائل. وتضم أربعة (4)

- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

- مكتب الشؤون العامة والمنازعات.

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. تنظممديرية
التجهيزات العمومية المتضمنة أربع (4) مصالح في

الولايات المذكورة في الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم
13-3 المذكور أعلاه؛ في مكاتب كما يأتي :

1- مصلحة الدراسات والتقويم. وتضم مكتبين
(2) اثنين :

- مكتب الدراسات والتقييمات المتعلقة باللنشآت
المدرسية والجامعية.

-مكتبالدراسات والتقييماتالمتعلقة
بالتجهيزات العمومية القطاعية الأخرى.


Page 29:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

- مكتب تسيير ومتابعة عمليات الأشغال المتعلقة
باللنشآت المدرسية والجامعية.

- مكتب تسيير ومتابعة عمليات الأشغال المتعلقة
بالتجهيزات العمومية القطاعية الأخرى.

3- مصلحة الصفقات العمومية. وتضم مكتبين
(2) اثنين :

- مكتب صفقات الدراسات.

4- مصلحة الإدارة والوسائل. وتضم ثلاثة (3)

- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

- مكتب المنازعات والتوثيق والأرشيف.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. تنظم مديرية
الولايات المذكورة في الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم
13-3 المذكور أعلاه. في مكاتب كما يأتي :

1- مصلحة التسيير ومتابعة العمليات المنجزة.؛

- مكتب دراسات وتسيير عمليات الأشغال

- مكتب دراسات وتسيير عمليات الأشغال
المتعلقة بالتجهيزات العمومية القطاعية الأخرى.

2- مصلحة الصفقات العمومية. وتضم مكتبين
(2) اثنين :

- مكتب صفقات الدراسات.
3- مصلحة الإدارة والوسائل. وتضم ثلاثة (3)

- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

- مكتب المنازعات والتوثيق والأرشيف.

المادة 7: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 14
سبتمبر سنة 1998 الذى يحدد الأعمال المنوطة
بالمديريات الولائية التابعة لوزارة السكن والمصالح
المكونة لها.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1438 الموافق 8
مايو سنة 2017.

وزير الداخلية والجماعات المحلية | وزير المالية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي

وزير السكن
والعمران والمدينة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

ااا
قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28

التابعين لإدارة السكن والعمران وصندوق
الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.

المؤهلين لمعاينة مخالفات الاحكام المتعلقة
بالنشاط العقاري.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام
8 الموافق 28 مارس 2017, تحدد القائمة الاسمية
للأعوان التابعين لإدارة السكن والعمران وصندوق
الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 323-16 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016
الذى يحدد قائمة الأعوان التابعين لإدارة السكن
والعمران المؤهلين لمعاينة مخالفات الأحكام المتعلقة

- بعنوان إدارة السكن والعمران :

- لشهب سامية. متصرفة؛

- بلغالي عبد الكريم” مهندس دولة في البناء؛


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

- بعنوان صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في | قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 23
فبراير سنة 2017, يجعل منهج إحصاء الوحدات
المشكلة لمستعمرة الشمائر و/ أو العفنيات في
الحليب ومنتجات الحليب عن طريق تقنية حساب
المستعمرات في 25" م إجباريا.

الترقية العقارية :

- رزاق بارا كريم» متصرف.

- بن عبد القادر عبد القادر. مهندس دولة فى

- لعساكر مصطفى. مهندس معماري.

طبقا للمادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 323-16
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2016 والمذكور أعلاه. يتعين على الأعوان
المذكورين أعلاه؛ أداء اليمين لدى المحكمة الختصة
إقليميا.

وزاره و9

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
1 فبراير سنة 2017 يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام
8 الموافق 21 فبراير سنة 2017, تحدد القائمة
تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 67-05
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة
5 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للمدونة
لغذائية وتحديد مهامها وتنظيمها وتحت رئاسة
لوزير المكلف بحماية المستهلك أو ممثله. كما يأتي :
-سيد أحمد بعوش. ممثل وزارة الشؤون
لخارجية والتعاون الدولي؛
- صبريئنة إشوء ممثلة وزارة الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري»

- رزيقة قندوزي, ممثلة وزارة الصناعة والمناجم؛

-سمية ياسف, ممثلة وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- نبيل ننصيب, ممثل وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

- أميرة غازلي. ممثلة وزارة المالية.

- هجرسي فاضليء ممثل وزارة الموارد المائية
والبيئة.

إنّ وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتة المرسوم الرئاسي رقم 25-17 لمؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتضمن تكليف وزير السكن والعمران والمدينة
بمهام وزير التجارة بالنيابة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤؤرخ في17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 328-13 المؤرخ
في20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
لذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية
لمستهلك وقمع الغش.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15- 172 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
لذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
لخصائص الميكروبيولوجية للمواد الغذائية. .

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
لفحص الميكر وبيولوجي إجبارياء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410


Page 31:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل منهج إحصاء الوحدات
المشكلة لمستعمرة الخمائر و/ أو ‎١‏ لعفنيات في ا لحليب
ومنتجات الحليب عن طريق تقنية حساب المستعمرات
في 25" م,؛ إجباريا.

المادة 2: من أجل إحصاء الوحدات المشكلة
المستعمرة (و.م.م) الخمائر و/ أو العفنيات في الحليب
ومنتجات الحليب عن طريق تقنية حساب المستعمرات
في 25" م.؛ تلزم مخابر قمع الغش و المخابر المعتمدة لهذا
القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائرفي 26 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 23 فبراير سنة 2017.

الملحق

المائر و/ أو العفنيات في الحليب ومنتجات الحليب
عن طريق تقنية حساب المستعمرات في 25 *م.

يحدد هذا المنهج تقنية إحصاء الوحدات المشكلة
المستعمرة (و.م.م) الخمائر و/ أو ‎١‏ لعفنيات فيا لحليب
ومنتجات الحليب عن طريق تقنية حساب المستعمرات
في 25 م.

- الحليب ومنتجات الحليب السائلة.

- الحليب الجاف ومسحوق مصل الحليب غير
الحامض ومسحوق مستخرج الزبدة واللاكتوز.

- الأجبان والزبدة والكازيين الحامض والكازيين

اللبنيوالكازيين - الروبة والكازينات ومسحوق مصل
الحليب حامض»

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

-منتجات الحليب المجمدة (بما فيها المثلجات المعدة
للاستهلاك)؛

- فلان ومحلّيات وحليب مخمر والكريمة.

ملاحظة 1 :
الخمائر العطوبة بالحرارة (في الجبن الطازج). في هذه
الحالة. من الأفضل استعمال تقنية الزرع على السطح.

يستعمل لتطبيق هذا المنهج التعريف الآتي :

-خمائر ومفنيات : أجسام دقيقة تش

3. المبداً :

3 يزرع في عمق وسط الزرع الانتقائي المحدد.

- كمية مخصصة من عيِّنة التجربة. عندما يكون
المنتوج المراد فحصه سائلاء

- كمية محددة من المحلول الأم في حالة منتجات
أخرى.

تحضير علب أخرى في نفس الشروط؛ باستعمال
تخفيفات عشرية لعينة التجربة أو المحلول الأم.

3 تحضين العلب في وسط هوائي في 25 *م لمدة

3 يحسب عدد الوحدات المشكلة لمستعمرة (و.م.م)
الخمائر و / أو العفنيات بالغرام أي بالميلمتر لعيِّنة
التجربة بالاعتماد على عدد من المستعمرات المتحصل
عليها في علب مختارة من درجات التخفيف التي

4. المخففات :
المحددة في ا لتنظيم المعمول به وا لمتعلق بتحضير
العيِّنات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية من أجل
الفحص الميكر وبيولوجي .

5. أوساط الزرع :

5 وسط بمستخلص الخميرة وديكستروز وأكسي
تيترا سيكلين وأغار- أغار:


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

5 الوسط الأساسي :
5 التركيب :

(1) حسب قدرة تهلّم الأغار - أغار.

5 التحضير :

تذّوب؛ إذا اقتضى الأمر ء مركبات الوسط الأساسي
أو الوسط المجفف مع التسخين.

يعدل. إذا اقتضى الأمرء العامل الهيدروجيني
(11م0) بحيث يساوي 6,6 في 25 *م بعد التعقيم.

يعقم بجهاز التعقيم (1.6) في درجة حرارة
1م + 1" م لمدة 15 دقيقة.

5 محلول كلورهيدرات أوكسي تيترا سيكلين:

5 التركيب :

محلول كلور هيدرات أوكسي تيترا سيكلين :
(لعتلىومتتي)

30-7

5 التحضير :

يذوب كلورهيدرات أوكسي تيترا سيكلين في
الماء. يجب أن يحض المحلول مباشرة قبل الاستعمال.
يعقم هذا المحلول عن طريق الترشيح.

5 وسط كامل :

5 التركيب :

يبرد الوسط الأساسي المعقم (1.1.5) في 45" م.
يضبط محلول كلور هيدرات أوكسي تيترا سيكلين

19 رمضان عام 1438 ه
4 يونيو سنة 2017 م
(2.1.5) في درجة حرارة 45* م. مباشرة قبل
الاستعمال.يضاف 10 ملل من هذا المحلول إلى 90 ملل من
المحلول الأساسي بطريقة معقمة.

5 وسط بمستخلص الغخميرة. فلوكون.
كلورو مفينيكول والآغار - أغار :

5 التركيب :

بثرلام رت ) تت 1و0
2ا إلى15غ*

1: قصدالحصول على تركيز نهائي 100ميكر وغر ام/ ملل
من الوسط .

2: حسب القدرة تهلّم الأغار -أغار .

5 التحضير :

تّوب, إذا اقتضى الأمرء المركبات في الماء مع

يعّدل. إذا اقتضى الأمرء العامل الهيدو جيني (011)
بحيث يساوي 6,6 في 25*م بعد التعقيم.

يوزع الوسط الهلامي في حوجلات أو قارورات
(8.6) ذات سعة مناسبة .

تعقم بجهاز التعقيم (1.6) في درجة حرارة
1م + 1" م لمدة 15 دقيقة.
السوق؛ جاهزة للاستخدام. يجب اتباع تعليمات المصنّع

6. الأجهزة والأدوات الزجاجية :

الأجهزة المتداولة في المخبر الميكروبيولوجي
لاسيما ما يأتي :

6 أجهزة التعقيم بالحرارة الجافة (الفرن) أو
بالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم).

6 جهان التحضين مضبوط في درجة حرارة
5م + 1 م.


Page 33:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

6 علب بيتري قطرها يتراوح من 90 مم إلى
0 مم

6 ماصات مدرجة مسدودة بقطن. معيْرة لتوزيع
1 ملل + 0,02 ملل أو 10 ملل + 0,2 ملل أو 11 ملل +
2 ملل.

6 حمام مائي مضبوط في درجة حرارة
5م + 91 م.
للإضاءة ذي قعر أسود مجهز بعدسة بتكبير21,5, وعدد
رقمي أو ميكانيكي أو إلكتروني.

6 جهان لقياس العامل الهيدروجيني (011) في
درجة حرارة معدلة ودقة القياس + 0,1 وحدة العامل
الهيدر و جيني (011) في 25" م.

6 حوجلات أو قارورات الزرع مزودة بغطاء ذي

ملاحظة 2 :

يقبل استخدام الأدوات ذات الاستعمال الوحيد
وكذا الأدوات الزجاجية معادة الاستعمال بشرط أن
تكون لها الخصائص المناسبة.

7 اقتطاع العيثات :

يجب أن تكون العيّنة الموجهة للمخبر ممثّلة وغير
متلفة أو تغيرت خلال النقل أو التخزين.

يجب إجراء اقتطاع العيِّنات وفقا للمناهج المحددة
في التنظيم الساري المفعول. أو إذا اقتضى الأمرء وفقا
للمواصفات المعترف بها.

ملاحظة 3 :

فى حالة الأجبان الناضجة التى لها قشرة من
خمائر أو عفنيات؛ ويستحسن إزالتها من عيّنة
التحليل. في هذه الحالة الخاصة. يمكن نزع القشرة
بواسطة مشرط أو سكين معقم قبل إجراء عمليات
الاقتطاع.

8 عموميات :

العوامل المؤثرة على الثقة هي كالآتي :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- نوع الأجهزة للمجانسة.

- زمن المجانسة.

- المخفف.

- زمن ترسب العناصر الكبيرة.
ملاحظة 4 :

تؤخذ الاحتياطات العادية لعملية التعقيم. يجب
آلا تجرى العمليات المذكورة في (1.8) و(2.8) مباشرة في

والتخفيفات العشرية :

يجري تحضير عيِّنة التجربة والمحلول الآم
والتخفيفات العشرية طبقا لمناهج التحاليل المحددة في
التنظيم الساري المفعول .
يرجع إلى الفقرة (3.6) من منهج التحليل محددة في
القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28 مايو
سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير العيِّنات والمحلول
الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي, إجباريا.

8 الزرع والتحضين :

التجربة إلى كل علبة إذا كان المنتوج سائلاء أو 1 ملل
من المحلول الأم في حالة المنتجات الأخرى.

0 في كل علبة في حالة المنتوج السائل. أو 1 ملل من
التخفيف 10 بالنسبة للمنتجات الأخرى.
8 تعاد, إذا اقتضى الأمرء هذه العملية مع
8 يصبً في كل علبة بيتري حوالي 15 ملل
من الهلام بالكلور هيدرات أوكسي تيتراسيكلين
(عصناء لإعد غ001 عتمتلنرطتملط») .| (1.5) أو هلام

بالكلور ا مفينيكول ([1601ه6طم0ة:10) (2.5) في 45" م؛
مذوب مسبقا ومثبت في حمام مائي (5.6).


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

8 يخلط بعناية الاينوكيلوم (110001070) بوسط
الزرع ويترك ليتجمد مع وضع علب بيتري على
مساحة باردة وأفقية.

8 يجب ألا تتجاوز المدة بين تحضير
التخفيف الأول وخليط الإينوكيلوم (110001070) بوسط
الزرع, 15 دقيقة.

48 يحض عدد كاف من العلب الشاهدة للتحقق

8 بعد قلب علب بيتري المحضّرة مسبقا (5.3.8)؛
توضع في جهاز التحضين (2.6) مضبوط في 25" م لمدة
خطر اجتياح الخمائر والعفنيات,؛ مثل :

- وضع الغطاء على كل علبة زرع بعد التجمّد.

- أو إضافة قطرة من الفليسرول على ورق -

8 لا ترص أكثر من ست علب فوق بعضها
البعض. كما يجب آلاّ تلامس جدران جهاز التحضين
والقسم العلوي منه.

8 تحسب المستعمرات فى كل علبة باستثناء
المستعمرات البكتيرية المحتمل نموها. يميّز ؛ إذا اقتضى
الأمر ء بين مستعمرات الخمائر ومستعمرات العفنيات
بالاعتماد على الخصائص المرفو لوجية (5.8).

8 لا يحتفظ إلا بالعلب التى تحتوي من 10 إلى
0 مستعمرة كحد أقصى. إذا اجتاحت العفنيات أقسام
من العلب أو؛ إذا صعب حساب المستعمرات الأكثر عزلة.
تحسب المستعمرات فى العلب ذات التخفيف الموالى
الأكثر ار تفاعا حتى ولو كان عدد المستعمرات أصغر من
0. فى هذه الحالة الأخيرة؛ تجرى العملية كما هو مبين
في (2.9).

8 التاأكد :

على شكل دبوس أو مشكوك فيها عن طريق الفحص
المجهري.

التأكد من العدد « للمستعمرات حيث يمثل
العدد 8 المستعمرات التي تم إحصاؤها عن طريق
الفحص المجهري.

9 رمضان عام 1438 ه
4 يونيى سنة 2017م

9 تؤخذ بعين الاعتبار الإحصاءات انطلاقا من
العلب التي تحتوي على 10 إلى 150 مستعمرة على

يحسب العدد ]1 من وحدات مشكلة لمستعمرة
(و.م.م) الخمائر و/ أو العفنيات بالغرام أوباليليلتر من
المنتوج بواسطة المعادلة الآتية :

2
(بماءة جيم

يث :

© : هو مجموع المستعمرات التي تم إحصاؤها
فى العلب المحتفظ بها.

ل : هو حجم الإينوكيلوم بالميليلتر.
المستعمرات فيها بين 10 و150 عند التخفيف الأول.
عدد الملستعمرات فيها بين 10 و150 عند التخفيف

0: عامل التخفيف الموافق للتخفيف الأول.
يعطيان نتيجة بين 10 و150 مستعمرة. يمكن تغيير
المعادلة مع الأخذ بعين الاعتبار التخفيف الموالي.
بالنسبة لثلاثة تخفيفات,؛ تكون المعادلة كالآتي :

0
0+ 0,1 جم

يث :

المستعمرات فيها بين 10 و150 عند التخفيف الثالث.

عندما يكون العدد المراد تقريبه هو العدد 5 دون أرقام
ممثلة أخرى, تقرب النتيجة, بحيث يكون الرقم
الموضوع مباشرة من اليسار زوجيا. مثلا العدد 28500
يقرب إلى العدد 28000 والعدد 11500 يقرب إلى 12000.
بالميليلتر أو بالغرام من المنتوج؛ ويعبر عنها بعدد

يتراوح بين 1 و9,9 مضروب في 10؟, حيث « هي القوة
المناسبة للعدد 10.


Page 35:
9 رمضان عام 1438ه
4 يونيى سنة 2017م

بيتري لكل تخفيف). النتائج الآتية :

- عند التخفيف الأول المحتفظ به (210)؛ 83 و97
مستعمرة؛

- عند التخفيف الثاني المحتفظ به (10)؛ 33
و28 مستعمرة؛

0
(بماءة جيم

83+97+33+8 241 54

00022 -2([10 »«1,م) +112
تقرب النتيجة كما هو محدد في (1.9)؛ بحيث
نتحصل على 11000 أو 10*1,1" وحدة مشكلة لمستعمرات
الخمائر والعفنيات بالغرام أو بالميليلتر من المنتوج.

9 كانت علبتابيتريالموافقتان لعيّنة
التجربة (منتجات سائلة ) أو للمحلول الأم (إمنتجات
أخرى) تحتويان على أقل من 10 مستعمرات, يعبر عن

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- أقل من 10 (و.م.م) الخمائر أو العفنيات
بالميليلتر (منتجات سائلة)؛

- أقل من 1/010 (و .م.م) و/رأو الخمائر والعفنيات
بالغرام (منتجات أخرى). حيث ل هو عامل التخفيف
الموافق للتخفيف الأول.

9 لم توجد إلا الإحصاءات الأكبر من 150,
يحسب عدد تقديري انطلاقا من العلب التي يكون فيها
عدد المستعمرات قريبا من 150 ويضرب بعكس القيمة
الموافقة للتخفيف الأكثر ارتفاعاء يعبر عن هذه
النتيجة " بعدد تقديري من (و.م.م) الخمائر و / أو
العفنيات بالغرام أو بالميليلتر من المنتوج ".

0 التكرارية :

يجب أآلاّ يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي
المخبر ء من طرف نفس المحلل مع استعمال نفس الأجهزة
وفي مجال زمني قصير؛ 9630 من النتيجة الأدنى في
أكثر من 965 من الحالات.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


