Year: 2017, Number: 070
Page 2:
. 2 2 2 14 ال 1439
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 اساي ا

مرسوم راسي رقم 345-17 مؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1439 الموافق 30 نوفمبر سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 346-17 مؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1439 الموافق 2 ديسمبر سنة 2017, يتضمن الموافقة على الملحوّ
رقم 1 بالعقد المؤّرخ في 17 يناب نة 2010 للد ث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمَّاة "'جنوب
شرق إيليزي " ( الكتلتان : 232 و241 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 24 مايو سنة 2017 بين الوكالة الوطنية
لتشثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أ
إكسبلوراثيون أرخليا س. أ " و" غ د ف سويز ! وب بروجيكتس الجيريا ب

مرسوم تنفيذي رقم 341-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق 22 نوفمب
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 342-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق 22 نوة
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول
م تنفيذي رقم 343-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق 22 نوة
ميزانية تسيير وزارة الاتصال

قرار مؤّرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقي
1 بق لإثبات المنفعة العمومية. في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. بعنوان

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1438 الموافق 25 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 16 مارس سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9
يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ فى 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء الأسلاك الخاصة بموظفي وزارة الموارد المائية

قرار مؤؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017, يحدِّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة
يلة المجلس الوطنى الاستشاري للموارد المائية..

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 29 يوليو سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27
نوفمبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

قرار مؤْرخ في 11 محرم عام 1439 الموافق 2 أكتوبر
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء


Page 3:
9ه

4 ربيع الأول

3 ديسمبر سنة 1م

مرسوم راسي رقم 345-17 مؤَرخ في 11 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 30 نوفمبر سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 691
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 - 29 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة
لوزيرالداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم17 -30 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام,؛ من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره سبعمائة واثنان وأربعون مليون
دينار (142.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

الملاة2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعمائةواثنان وأربعون مليون دينار
(742.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لعدل ووزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
لعمرانية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ
لأختام؛ ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1439 الموافق
0 نوفمبر سنة 2017.

الجدول الملحق

العناوين
وزارة العدل
القرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الامتمادات الخصصة(دج)

28.0
28.000.000
28.000.000 0
28.000.000 ا

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 اس
الجدول الملحق (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة
11-5 المصالح القضائية - صيانة المباني 5.0.0
7
القسم السابع
النفقات المختلفة
11-7 المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 0.م).60
0.م).60
1110.00.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 110.000.000

مجموع الفرع الأول | 368.000.000

مجموع الاعتمادات الخصصة 0.ق368

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

04-4 المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التكاليف الملحقة 2.000
مجموع القسم الرابع| . 374.000.000
مجموع العنوان الثالث| . 374.000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 374.000.000
مجموع الفرع السادس | 374.000.000

مجموع الاعتمادات اللخصصة 3.0000


Page 5:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

مرسوم راسي رقم 346-17 مؤَرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 2 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤردرخ
في 7 يناير سنة 2010 للبحث عن المصمروقات
واستفلالها في الملساحة المسمّاة" جنوب
شرق إيليزي " (الكتلتان : 241232 )
المبرم بمدينة الجزائر في 24 مايى سنة 2017
المروقات (النفط) والشركة الوطنية
سوناطراك.؛ شركة ذات أسهم. وشركات
"غ د ف سويز إ وب بروجيكتس الجيريا
ب. ف" ى "إينيل ترايد ش.ذ.ا".

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
المعدل والمتمم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالحروقات. المعدل والمتمم.لاسيما
المادتان 30 و31 منه ؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلهاوتحويلها وتسويقها ” سوناطراك ". المعدل
والمتمم ؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 144-10
المؤرخ في 10 جمادى الثائية عام 1431 الموافق
4 مايو سنة 2010 والمتضمنالموافقةء
عقد البحث عن المحروقات واستفلالها في
الملساحة المسمّاة "جنوب شرق إيليزي"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

(الكتلتان : 232 و241 أ) المبرم بمدينة الجزائر في
7 يناير سنة 2010 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك”
وشركات "ريبصول إكسبلور اثيون أرخليا س. أ"
و "غد ف سويز ! وب بروجيكتس الجيرياب . ف"

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 شت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

-وبعدالاطلاع على الملحق رقم1بالعقد
المؤرخ في 17 يناير سنة 2010 للبحث عن
الملحروقات واستغلالها فى المساحة المسمّاة
"جنوب شرق إيليزي * ( الكتلتان : 232 و1241)
المبرم بمدينة الجزائر في 24 مايو سنة 2017 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنقط)
والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم.
وشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س. أ"
و" غ د ف سويز ! وب بروجيكتس الجيرياب . ف"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء.

يرسم ماياتي :

الملاّة الأول : يوافق على المللحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 17 يناير سنة 2010 للبحث
عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسمَّاة
"جنوب شرق إيليزي " ( الكتلتان : 232 و1241)
المبرم بمدينة الجزائر في 24 مايو سنة 2017
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد الحروقات
(ألنفط) و الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم؛ وشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخلياس. أ"
و" غ د ف سويز ! وب بروجيكتس الجيرياب . ف"
والتنظيم المعمول بهما.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1439 الموافق
2ديسمبر سنة 2017.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 341-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 9 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
#8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ

في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
وا! لمتضمر تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
ملايين وثلاثمائة واثنان وثمانون ألف دينار
(9.907.382.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة وتسعة
ملايين دينار (109.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في القانون
رقم 16- 14 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد دفع
قدره تسعة ملايير وتسعمائة وسبعة ملايين وثلاثمائة
واثنان وثمانون ألف دينار (9.907.382.000 دج)
ورخصةبرنامج قدرهامائة وتسعة ملايين
دينار (109.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-16

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

المؤؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سنة 2017.
الملحق
الجدول "ا" مساهمات نهائية
جدول نهائي (بآلاف الدنائير)
المبالغ الملغاة

- دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص و خفضر
نسب الفوائد)

متوقعة 2.2941

73/811

109.00

109.000 | .2

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

- الفلاحة والرى 7280141
الاقتصادية والإدارية
والاجتماعية

المجموع

مرسوم تنفيذي رقم 342-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن
الأول.

1.60

109.000 ١.661

109.000 | 2

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛


Page 7:
4 ربيع الأول عام 1439 ه
3 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير
سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017,

يرسم ماياتي :

الملدة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ثمانمائة ألف ديثار ( 800.000 دج)
مقيِّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول
الفرع الثاني: المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري, الفرع الجزئي الأول: المصالح المركزية
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -تنظيم
المؤتمرات والملتقيات".

الملا 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ثمانمائة ألف دينار (800.000دج) يقيِّد
في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول. الفرع
والإصلاح الإداري, الفرع الجزثي الأول: المصالح
المركزية وفي الباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية -

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق
2 نوفمير سنة 2017.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تنفيذي رقم 343-17 مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 22 نوفمبر سنة 2017, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

لمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 531-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير
سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي
الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية - صيانة المباني".

الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعة ملايين دينار ( 4.000.000 دج) يقيُّد في

ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 014
"الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصالء كل
حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سنة 2017.
أحمد أويحيى


Page 8:
9ه

7 2 4 ربيع الأول
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 اس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
سنة 2018.

بموجب قرار مؤّرخ في 19 صفر عام 1439 الموافق 8 نوفمبر سنة 2017, تحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين
للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية؛ في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.؛ بعنوان
سنة 2018, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 الموؤؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدٌّ كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد المتعلقة

دهاج أحمد

قربوز عبد الرحيم
قيدوم محمد
حرماوي عبد السلام
دليل لحسن

صابرو ناجم

بلاوي محمد

دليل محمد الغالي


Page 9:
4 ربيع الأول عام 1439 ه .0 عا ا -
3 ديسمبر سفة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3- الأفواط

مهندسة دولة
مهندس للإدارة الإقليمية

بوتيطاو علاء الدين
عليات عبد المالك

بري حمودي


Page 10:
9ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 4 ريع الأول

3 ديسمبر سنة 1م


Page 11:
1 >" الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة

مهندس معماري


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

بورعدة عبد القادر

عباد حواس

ولد رابح نصر الدين
بوزكري امحمد

بن زغودة مصطفى

بن حمودة حاج عبد القادر
عالم أحمد

بلعباس منور

مومن عبد المجيد

مبودي مبروك

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس معماري رئيسي
مهندس دولة

مهندس معماري


Page 13:
4 ربيع الأول

6- الجزائر

9ه

الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

آيت موسى أعمر
مير أحمد

عودية مبروك

عبدات كريم

أحمد حمادة نور الدين
صدوقي سعيدة
زروقي نصر الدين
خليفي جويدة

جبار كنزة

رضوان عز الدين

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة


Page 14:
9ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 4 ريع الأول

3 ديسمبر سنة 1م

مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس

مهندس

مهندس

مهندس دولة للإدارة الإقليمية


Page 15:
4 ربيع الأول عام 1439 ه

3 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 70

شكاروة عبد الغاني
منصوري صالح
حفار الساس عزيزة
مدور سميرة

حمار أحمد

بن حميدة عبد الله

مهندس دولة

مهندس دولة للإدارة
مهندس دولة رئيسي
مساعد مهندس للإدار
مهندسة دولة للإدارة
مهندس دولة للإدارة
مهندس دولة

مهندس دولة للإدارة


Page 16:
2 2 2 2 14 ال 1439
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 اساي ا

بلهادف محمد الهادي
عبد النوري عمار
زغاد بلقاسم

لعرابي عبد الرحمان

خفوس عزالدين

بغيجة مفيدة

زمور حمداني

زردازي سمير

عدات عبد القادر

بلعسل ميلود
قورين عبد القادر
قادة سالمة

بن محفوظ محمد
زيتوني أحمد


Page 17:
4 ربيع الأول عام 1439 ه .0 عا ا -
3 ديسمبر سفة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

أوصيف بغدادي
شتاح الذوادي
سفار رضا علي
زارد الجيلالي
مقران محسن

بن زموري حدة
سايب حمادة
بركات عبد الوهاب
عماري بوبكر

مهندس معماري

مهندس معماري

مهندس معماري

مهندس دولة

متصرف

مهندس معماري

مهندس معماري

مهندس معماري للإدارة الإقليمية

مهندس دولة


Page 18:
2 2 2 2 14 ال 1439
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 اساي ا

ناصري محمد
ذو الجمال الجيلالي
مباني الطيب

عزام نور الدين


Page 19:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

زايدي علي

بن زواوي حكيمة
سمارة أحمد
لحواسة عبد الحق
بن مساهل عامر
قنفود لزهر
قاسمي عبد المالك
بورغداد عز الدين


Page 20:
9ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 4 ربيع الأول

3 ديسمبر سنة 1م


Page 21:
4 ربيع الأول عام 1439 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70
3 ديسمبر سنة 1م ب . .7


Page 22:
9ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 4 ريع الأول

3 ديسمبر سنة 1م

مهندس معماري للإدارة الإقليمية
مهندسة دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة

مساعد مهندس للإدارة الإقليمية
مهندسة دولة

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية

مهندس رئيسي للإدارة الإقليمية

5- النعامة


Page 23:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مماد محمد

عزوز أمين

موساوي الهواري
بلغراس محمد النذير
بن زرباج يوسف

بوسيحة موسى

ويرو الحاج يحي سليمان
بحورة عبد الكريم
بوسنان رستم

رسيوي ابراهيم


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 8 الموافق 25 يوليوى
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز

الوطني للسجل التجاري.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1438
الموافق 25 يوليو سنة 2017 يعدل القرار المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز

- وهيبة بهلول, المديرة العامة للغرفة الجزائرية

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليي
سنة 2017. يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة الموارد المائية.

إِنّ وزير الموارد المائية؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملها.ء

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمتضمّن القالنون الآساسى الخاص
بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجابء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 286-08
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسي
لخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 361-08
لمؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمير
سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجان
متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي وزارة
الموارد المائية, المعدّل.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
اللوافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة الموارد المائية. طبقاللجدول


Page 25:
4 ربيع الأول عام 1439 ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 70

3 ديسمبر سنة 1م

- رئيس المهندسين.؛ مهندس رئيسي؛ مهندس دولة.
والصيانة. في الإعلام الآلي. في الإحصاء وفي الزراعة.
والإحصاء وفي المخبر والصيانة.
متصرف؛ء

- رئيس وشائقي أمين محفوظات. وثائقي أمين

- رئيس المترجمين - التراجمة والمترجم - الترجمان
الرئيسي والمترجم - الترجمان المتخصص والمترجم
الترجمان.
مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي وعون تقني
في الوثائق والمحفوظات.

- مساعد مهندس مستوى أول في الإعلام الآلي؛ الإحصاء
وفي المخبر والصيانة.

- ملحق رئيسي للإدارة وملحق للإدارة؛

- تقني سام؛ تقني؛ معاون تقني وعون تقني في الموارد
المائية, في المخبر والصيانة. في الإحصاء وفي الإعلام
الآلى.

- محاسب إداري رئيسي ومحاسب إداري ومساعد
محاسب إداري» ا ‎١‏

- عون إدارة رئيسي وعون إدارة.

- كاتب مديرية رئيسيء كاتب مديرية؛ كاتب وعون

- عامل مهني خارج الصنف. عامل مهني من الصنف
الأول, الصنف الثانى والصنف الثالث.

- سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثانيء

- حاجب رئيسي وحاجب.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017.

عن وزير الموارد المائية
الأمين العام
الحاج بلكاتب


Page 26:
. 2 2 2 14 ال 1439
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70 اساي ا

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 8 الموافق 10 يوليوى سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء الأسلاك الخاصة بموظفي وزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء للأسلاك الخاصة بموظفى الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛ ابتداء من أول يونيو سنة 2017, لمدة ثلاث (3)
سنوات,؛ وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك أو الرتب

-رئيس المهندسين؛ مهندس رئيسيء؛ مهندس دولة.
والصيانة. في الإعلام الآلي. في الإحصاء وفي الزراعة.

- رئيس المحللين, محلل رئيسي,؛ محلل اقتصادي.

- مساعد مهندس مستوى ثان في الإعلام الآلي والإحصاء
وفي المخبر والصيانة.
منتصرف؛ء

- رئيس وشائقي أمين محفوظات. وثائقي أمين
وثائقي أمين محفوظات. مساعد وشائقي أمين
محفوظات رئيسيء

- رئيس المترجمين - التراجمة والمترجم - الترجمان
الرئيسي والمترجم - الترجمان المتخصص والمترجم
الترجمان.

مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي وعون تقني
في الوثائق و المحفوظات.

- مساعد مهندس مستوى أول في الإعلام الآلي والإحصاء
وفي المخبر والصيانة.

- ملحق رئيسي للإدارة و ملحق للإدارة.

- تقني سام؛ تقني؛ معاون تقني وعون تقني في الموارد
المائية, في المخبر والصيانة؛ في الإحصاء وفي الإعلام
الآلى.

- محاسب إداري رئيسي ومحاسب إداري ومساعد
محاسب إداري. ‎١‏

- عون إدارة رئيسي وعون إدارة.

- كاتب مديرية رئيسي؛ كاتب مديرية؛ كاتب وعون

- عامل مهني خارج الصنف, عامل مهني من الصنف
الأول, الصنف الثانى والصنف الثالث.

- سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثاني.

- حاجب رئيسي وحاجب.


Page 27:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق 10 يوليي
سنة 2017 يحدٌ تشكيلة لجنة الطعن المغتصة
بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, تحدد تشكيلة لجنة الطعن الخاصة
بموظفى الأسلاك التابعة لوزارة الموارد المائية؛ ابتداء
من أوّل يونيو سنة 2017, لمدة ثلاث (3) سنوات. طبقا
للجدول الآتي :

مبرك شهرزاد

العربي شراك نور الدين

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 8 الموافق 25
يوليى سنة 2017, يحدٌُ تشكيلة المجلس الوطني
الاستشاري للموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1438
لموافق 25 يوليو سنة 2017, تحدّد تشكيلة أعضاء المجلس
لوطني الاستشاري للموارد المائية. تطبيقا لأحكام
لملاتين 3 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 96-08 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008
لذي يحدد مهام المجلس الوطني الاستشاري للموارد

يتكون المجلس الذي يرأسه السيد الحاج بلكاتب
لأمين العام لوزارة الموارد المائية من الأعضاء الآتية
أسماؤهم :

- بعنوان إدارات الدولة. ممثلو :

وزارة الدفاع الوطني :

- السيد قدوس محمد.؛ رائد.

وزارة الداخلية والجمامات المملية والتهيئة
العمرانية :

- السيدة بولوفة ابتسام,؛ إطار بالوزارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة المالية :

- السيد شطي الهواري.؛ مدير فرعي بالمديرية
العامة للميزانية.

- السيدة مسوت سامية. مديرة بالوزارة.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة :

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

- السيد كسيرة محمد. مدير بالوزارة.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- السيد فورار جمال.؛ مدير عام بالوزارة.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- السيد سي يوسف محمد. مدير دراسات
بالوزارة.
بالوزارة.

وزارة الصناعة والمناجم :

- السيد يانس زوهيرء مدير دراسات بالوزارة.

وزارة السياحة والصناعة التقليدية :

- السيد عليلي جمال. مدير بالوزارة.

- يعثوان المجالس المحلية. السادة :

الجزائر.
- شعباني فتع اللّه؛ رئيس المجلس الشعبي لولاية
وهرانء

- عامر عمرء رئيس المجلس الشعبي لولاية
الشلف.

لولاية ورقلة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

والسادة :

- مسراتي توفيق. المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية.

- براقي أرزقي, المدير العام للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات.

- زاير حسين, المدير العام للجزائرية للمياه؛

- بن زرقة نصر الدين, المدير العام للديوان

- دربال طه. المدير العام للديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.

- أوقاد مهدي المدير العام لوكالة الحوض
لهيدروغرافي " الجزائر - الحضنة - الصومام ".

- بوشجة فخري محمد سعيد عبد اللّه؛ المدير
لعام لوكالة الحوض الهيدر وغرافي " قسنطينة -
سيبوس - ملاق ".

- معراف بلقاسم, المدير العام لوكالة الحوض
لهيدرو غرافي ' الشلف - زهرز ".

- بوكاري ناصر, المدير العام لوكالة الحوض
لهيدرو غرافي ' وهران - الشط الشرقي ".

- بن براهيم لزهرء المدير العام لوكالة الحوض
لهيدرو غرافي " الصحراء ".

- نكري شريف. المدير العام للمعهد الوطني
للأراضى المسقية وصرف المياه؛

- احدادن براهيم. المدير العام للديوان الوطني

- سكندر سعاد فريدة. المديرة العامة للوكالة

- بوقادوم عبد الرحمان. المدير العام للوكالة
الوطنية للتغييرات المناخية.

- بولعراس عليء المدير العام للمرصد الوطني

- بن زكري أمينة. المديرة العامة للمرصد الوطني

- ساحلي بلقاسم. مدير المدرسة الوطنية العليا
للريء

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

المناطق الصحراوية.

- بروري لخضر, المحافظ السامي لتطوير
السهوب.

- يعنوان الجمعيات المهنية والمستعملين. السادة :
البحري وتربية المائيات.

-دوبي بونوة لعجل. رئيس الغرفة الوطنية
للتجارة والصناعة.

- تبوب مرادء رئيس الجمعية ذات الطابع العلمي
لمؤسسة " اكوا الجزائر ".,

- طالب محمد العربي؛ رئيس الجمعية المسماة

- بن داود ناصر رياض, رئيس الجمعية
الإيكولوجية لبومرداسء
والتنمية المستدامة لولاية تيزي وزو.

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 8 الموافق 29 يوليقى
سنة 2017, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1438
الموافق 29 يوليو سنة 2017 يعدّل القرار المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية


Page 29:
4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارن مؤرخ في 1شوال عام 8 الموافق 6 يوليو سنة 2017. يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة 2017, يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان

لاجتماعى المذكورين فى الجدول أدثاه :

الاسم واللقب
هشماوي صحراوي
بوزيان عادل
عزاب حمدي
مرزوقي راضية
بونجار الأمين

سايع عبد الرزاق

قرار مؤَرّخ في 11 محرم عام 1439 الموافق 2 أكتوير
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتمامي الخاص
يفير الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 11 محرم عام 1439
الموافق 2 أكتوبر سنة 2017. يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 119-93 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق
5 مايو سنة 1993 الذى يحدد اختصاصات الصندوق
الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء
وتنظيمه وتسييره الإداري»؛ في مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة
الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة
الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة
الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة

الصندوق الوطني للتأمينات

الصندوق الوطني للتأمينات

الصندوق الوطني للضمان

عي لغير الأجراء

المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى

السادة :

- صالح صويلح. ممثلا عن الاتحاد العام للتجا
والحرفيين الجزائريين.

- عبد القادر بوشريط, ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريين.

- قويدر داني, ممثلا عن الاتحاد العام للتجا

والحرفيين الجزائريين.

- توفيق الفرايحي, ممثلا عن الاتحاد العام للتجا

والحرفيين الجزائريين.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 70

للتجارة والصناعة.
- عمار بوخدامي. ممثلا عن منتدى رؤساء
المؤسسات.
المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :
السادة :
- خلف اللّه مشري. ممثلا عن الاتحاد الوطني
- ميلود بوزريبة. ممثلا عن الاتحاد الوطذ ِ

بعنوان ممثلي المهن الحرة المعيّنين من المنظمات
المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :
السيدة والسادة :

- مليكة طاجين. ممثلة عن الاتحاد الوطني لمنظمات

- نور الدين آيت عبد القادر . ممثلا عن المصف

- رفيق ماحنداد. ممثلا عن النقابة الوطنية

بعنوان ممثلي المهن الحرفية المعيِّنين من المنظمات
المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

السادة :

- مدني بوشخشوخ, ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهن.

4 ربيع الأول عام 1439ه
3 ديسمبر سنة 2017م

- مخلوف حباس. ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهنء

- بن شهرة حزاب. ممثلا عن الاتحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين»

- عمار سعدي. ممثلا عن الاتحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين.
المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى

السيدان :

- عبد العالي درار . ممثلا عن الكونفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين.

الاجتمامي الخاص بغير الأجراء :

- السيد حسين بونمري.

طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع
القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. يعين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء لمدة أربع (4) سنوات قابلة
تلفى أحكام القرار المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 24 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء.

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


