Page 1:
العدد 64 << لكرج الثلاثاء 15 صفر عام 9ه

الجهوركة الجزائرتة

«٠.
2

فرارات ولراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ى البساتين. بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 . 2 2 18 1439
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64 2

مرسوم تنفيذي رقم 305-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 306-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 307-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 308-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر
تسيير وزارة الصناعة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 309-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر

تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 310-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات لمكافحة مقاومة مضادات الميكروبات, وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها

قرارات, مقرّرات؛ آراء

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوة
المجالس الشعبية البلدية والولائية

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد المواصفات التقنية لمحضر إحصاء الأصوات لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

قرار مؤَرخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 نوفمبر سنة 2017, يحدد شكل أوراق الت
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميِّزاتها التقنية

قرار مؤَرّخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 نوة
بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1436

الموافق 10 يناد نة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئّة الجزائرية

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى الجزائري للملكية

قرار مؤّرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017,. يعدل القرار المؤؤرخ في 27 محرم عام 1437 الموافق 10
نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس


Page 3:
18 1439 0 . 0 .
7 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

قرار مؤرخ في !11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الأول من سنة 2017 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري. ص ل

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 ب
المفترضة بواسطة تقنية العدد الأكثر ‎١‏

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 30 أكتوبر سنة 2017, يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1438
الموافق 31 يوليو سنة 2017 والمتضمن فتح الإعلان عن الترشح لمنح رخص إنشاء خدمات البد


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 8 صقر مام 1439 ه

7 نوفمبر سنة 2017 م
أ نن ‏ . ين
كر سبسمم تنظطشمصة

مرسوم تنفيذي رقم 305-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439 في القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يعدل توزيع نفقات 8 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المادة 3 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة

إن الوزير الأول. للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
- بناء على تقرير وزير المالية. حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24

أكتوبر سنة 2017.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 كتوبر

(الفقرة 2) منه. أحمد أويحيى

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال الملمة
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين 3
المالية, المعدل والمتمم؛ الجدول "ا" مساهمات نهائية

‎١‏ 'بآلاف الدناذ

‏- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ل انير
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ - الفلاحة والرى 2ط
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 ٍ

‏يات الوزيز الأول - التربية والتكوين 10
, 3 - دعم النشاط الاقتصادي
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ (تخصيصات لحسابات التخصيص
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 الخاص وخفض نسب الفوائد) 56.00.0000
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, - احتياطى لنفقات غير متوقعة 14/5
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ - إعادة رسملة البنوك العمومية 21000000
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدل والمتمم؛

‏يرسم ماياتي : الجدول "ب" مساهمات_نهائية

‏87ر.. 9

‏يبآلاف الدناذ
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد ل نير)

‏دفع قدره ثلاثة وتسعون مليارا وثلاثمائة وخمسة

‏(93.305.717.000 دج) مقيد في النفقات ذات الطابع

‏النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-16 دعم الخدمات المنتجة 102822

‏الموؤؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر - المنشآت القاعدية الاقتصادية

‏سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبة والإدارية 1-8

‏للجدول "!" الملحق بهذا المرسوم. - التربية والتكوين 48/6

‏- المنشآت القاعدية الاجتماعية

‏المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد دقع والثقافية 0800م

‏قدره ثلاثة وتسعون مليارا وثلاثماثة وخمسة ملايين - دعم الحصول على سكر 42231

‏وسبعمائة وسبعة عشر ألف ديار (93.305.717.000 دج) ال

‏يقيد في النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها :


Page 5:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

تنفيذي رقم 306-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439
الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2017

يرسم ماياتي :

الملاّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) مقيِّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية. الفرع الثانيء
المديرية العامة للمحاسبة وفي الباب رقم 14-34

الملا 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية؛ الفرع الثاني المديرية
العامة للمحاسبة وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.
المللاة 3 : يكلف وزير المالية, بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى

الجدول الملحمق

المديرية العامة للمحاسبة - المؤتمرات والملتقيات

الامتمادات اللخصصة (دج)

وزارة المالية

الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم السابع
النفقات المختلفة

2.000.000
مجموعالقسم السابع 2.000.000
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئّي الأول

2.0.0
2.0.0


Page 6:
8 صقر عام 1439 ه

الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 64 7 نوفمير ملنة 2017م

الجدول الملمق (تابع)

الاعتمادات المخصصة (دج )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

مرسوم تنفيذي رقم 307-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439
الموافق 24 أكتوير سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

الأدوات وتسيير المصالح
المديريات الجهوية للخزينة - الأدوات والأثاث
مجموعالقسمالرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

12.00.00
12.00.00
12.00.00
12.00.00
14.000.000

14.000.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-17 المؤؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مائة وستة عشر مليون دينار
(116.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 03-36
” إعانات لمراكز التكوين المهنى والتمهين ".

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مائة وستة عشر مليون دينار (116.000.000 دج) يقيّد
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 7:
18 1439 0 . 0 .
7 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

الاعتمادات الملخصصة (دج

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.0000

1.10

68.160.000
68.160.000
70.00.0000
مجموع الفرع الجزئي الأول 70-0000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 10.0.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.... 22.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون.

الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.. 5.000.000

مجموعالقسم الأول 270


Page 8:
8 صقر عام 1439 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 64 7 نوفمير ملنة 2017م

الجدول الملمق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 820
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموعالفرع الأول

8.000

45.00.00

45.00.00

116..0

مرسوم تنفيذي رقم 308-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439
الموافق 24 أكتوير سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الصنامة والمناجم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة

1160.0

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الصناعة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
(18.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصناعة والمناجم وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الملا 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
ثمانية عشر مليونا ومائتا ألف دينار (18.200.000 دج)
يقي في ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمناجم وفي
الباب رقم 13-31 " المصالح اللامركزية التابعة للدولة -
المستخدمون المتعاقدون ؛ الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي”".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصناعة
والمناجم. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24
أكتوبر سنة 2017. ‎١‏

أحمد أويحيى


Page 9:
18 1439 . . 2 2
نوكمير منة 07م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 64

الاعتمادات الملفاة ( دج

وزارة الصنامة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 1111.100
مجموع القسم الأول | 0 1500000 ا
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 3-0

مجموع القسم الثالث 3-0
مجموع العنوان الثالث 18.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 18.0
مجموعالفرع الأول 18.0

مجموع الاعتمادات الملغاة 18-0

مرسوم تنفيذي رقم 309-17 مؤرخ في 4 صفر عام - وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
9 الموافق 24 أكتوي نة 2017, يتضمن نقل ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
والرياضة. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ

فى 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

: : والمتضمن تعيين الوزير الأول.

إن الوزير الأول؛ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ

- بناء على تقرير وزير المالية. في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
(الفقرة 2) منه. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-17 المؤرخ
ٍِ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال 7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المغخصصة لوزير
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
المالية. المعدل والمتمّم؛ قانون المالية لسنة 2017,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعمائة مليون دينار (400.000.000 دج) مقي في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب
رقم 02-43 "الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
أربعمائة مليون دينار (400.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب
رقم 04-44 "الإدارة المركزية - المساهمة في الصندوق
الوطنى لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24
أكتوبر سنة 2017.

0

مرسوم تنفيذي رقم 310-17 مؤرخ في 4 صفر عام 1439
الموافق 24 أكتوبر سنة 2017. يتضمن إنشاء
اللجنة الوطنية المتعددة القطامات لمكافحة

مقاومة مضادات الميكروبات. وتمديد مهامها

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و43
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013
والمتضمن نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)؛
المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432الموافق 21 نوفمبر سنة

1 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

يرسم ما يأتي :

الملادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء اللجنة
الوطنية المتعددة القطاعات لمكافحة مقاومة مضادات
الميكروبات وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء وتدعى
فى صلب النص "اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات".

الملاة 2 : توضع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
لدى الوزير المكلف بالصحة.

الملا 3 : اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات جهاز
دائم للاستشارة والتشاور والتنسيق والمتابعة
والتقييم لنشاطات المخطط الوطني لمكافحة مقاومة
مضادات الميكروبات.

- إعداد مخطط وطنى لمكافحة مقاومة مضادات
الميكروبات وتحديد آليات تنفيذه؛

- ضمان تنسيق النشاطات الواردة فى المة
الوطنى لمكافحة مقاومة مضادات الميكروبات ومتابعتها

-اقتراح كل تدبير يهدف إلى تعزيز المخطط

- المبادرة بنشاطات التكوين والإعلام والتحسيس
والاتصال المتعلقة بمكافحة مقاومة مضادات الميكروبات.

- اقتراح كل نشاط بحث له علاقة بمهامها.
الملاة 4: يشكل قطاع الصحة نقطة الاتصال
الميكروبات.


Page 11:
8 صفر مام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

الملاة 5 : تتشكل اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات التى يرأسها الوزير المكلف بالصحة أو ممثله

1- بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصحة

* ممثل واحد عن المديريات العامة المكلفة :

- بالوقاية وترقية الصحة.

- بمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات.

- بالصيدلة والتجهيزات الصحية.

2- بعنوان الوزارات :

* ممثل واحد عن القطامات الآتية :

- وزارة الدفاع الوطنيء

- الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.
زارة المكلفة بالمالية.
زارة المكلفة بالتربية الوطنية؛
زارة المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي.
زارة المكلفة بالصناعة والمناجم؛

لوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية الريفية
البحري.
لوزارة المكلفة بالتجارة.
لوزارة المكلفة بالاتصال.
لوزارة المكلفة بالموارد المائية.
لوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل والضمان
- الوزارة المكلفة بالبيئة والطاقات المتجددة.
يتولى ممثلو القطاعات المذكورة أعلاه؛ مهامهم في
اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات بصفة نقطة الاتصال
3- بعنوان المؤسسات العمومية :
* ممثل واحد عن المؤسسات العمومية الآتية :
- المعهد الوطني للصحة العمومية.
- معهد باستور بالجزائر.
- المركز الوطني لعلم السموم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

- المعهد الوطني للطب البيطريء

- المعهد الوطني لحماية النباتات.

- المركز الجزائري لمراقبة النوعية والتغليف.

4- بعنوان الشخصيات :

- خمس (5) شخصيات معترف لها بكفاءتها في
مجال مقاومة مضادات الميكروبات يعينهم الوزير

يمكن اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات أن

الملاة 6 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات لعهدة مدتها خمس (5) سنوات بموجب قرار
من الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح السلطات
والهيئات التي يتبعونها.
وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الوطنية
لمتعددة القطاعات؛ يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها
لباقي لعهدة.

الملاة 7: تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة
لقطاعات فى دورة عادية كل ثلاثة (3) أشهرء بناء على
ستدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
ستدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

الملاة 8 : يُعدٌ الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
قبل أجل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
لاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام..

الملا 9 : تصح مداولات اللجنة الوطنية المتعددة
لثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتتداول اللجنة.؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

الملاة 10 : تتخذ مداولات اللجنة الوطنية المتعددة
لقطاعات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين؛ وفى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر المداولات في محاضر وتدون في سجل خاص

مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملدة 11 : يمكن اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
وتنظيمها وسيرها في النظام الداخلي.

الملاة 12 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات على مستوى المعهد الوطني للصحة

الملاة 13 : تزود اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
بآمانة تتولاها المديرية العامة المكلفة بالوقاية وترقية

الملاة 14 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
نظامها الداخلى وتصادق عليه.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 توقمير
سنة 2017, يحدٌّ المميزات التقنية للحضر الفرن
لانتشاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات.؛ لا سيِّما المادّة 51 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

و حولم با يئة ا : ا ا لمراقبة الائتخ ابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 246-17 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017

والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية.

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

الملاة 15 : تُعدٌّ اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
تقريرا سنويا يتضمن حصيلة عن نشاطاتها. ويرسل
هذا التقرير إلى الوزير المكلف بالصحة.
المتعددة القطاعات فى ميزانية تسيير الوزارة المكلفة
الملا 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1439 الموافق 24
أكتوبر سنة 2017.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 الذي يحدد قواعد تنظيم مركز ومكتب التصويت
وسيرهماء

يقرر ما يآتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المواد 23 و24 و25 من
المرسوم التنفيذي رقم 23-17 المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد المميّزات التقنية
لمحضر الفرز لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية.

ورقة مزدوجة ذات نموذج موحد ولونين مختلفين.

الملا 3 : يتضمن محضر الفرز المعلومات الآتية :
- الدائرة الانتخابية أو الولاية. حسب الحالة.
- تسمية مركز التصويت ورقم مكتب

- عدد الناخبين المسجلين وعدد المصوتين الملاحظ

- نتائج عملية الفرزء


Page 13:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

- جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحصلت علد

- حَيِّرزْ مخصص للملاحظات و/أو التحفظات.

الملاة 4: تحدد المميّزات التقنية الأخرى 1
الفرز في الملحق بهذا القرار.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر. ب

حرربالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سئة 2017.

نور الدين بدوي

ال ملحق
المميّزات التقنية لمحضر الفرز لانتخشاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية
يُطبع محضر الفرز في ورق من لون أبيض
بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية؛ ومن لون أزرق بالنسبة لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيةالولائية.وزنه 70غراماء
وبقياس 21 سم »27 سم الطباعة : باللغة العربية.
لون أسود.
الورقة الأولى في الوجه الأمامي :
- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشّعبية :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 14 ضعيف.
- انتخشاب أعضاء ا مجلس الشعبي البلدي أو المجلس
الشعبي الولائي؛ حسب الحالة :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 17 خشن.
- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 17 خشن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

17 سم « 4,90 سم يحمل بداخله عبارات :

-الدائرةالانتخشابية أو الولاية. حسب
الحالة؛
- البلدية؛
- عدد الناخبين المسجلين وعدد المصوتين الملاحظ
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك :14 ضعيف.
3. معلومات متعلقة بعملية الفرز (افتتاح
الاقتراع واختتامه) :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك :14 ضعيف.
7 سم 2,20 سم يحمل بداخله عيارة :
- ملاحظة هامة : ' أوراق التصويت الملغاة لا تدخل
في الحسبان أثناء عملية الفرز ويجب أن تلحق بمحضر
الفرز.
تعتبر أوراق التصويت المتنازع فيها أصواتا
معبرا عنها أثناء عملية الفرز ويجب أن تلحق بمحضر
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك :14 ضعيف.

7 سم 2,40 سم؛ يبحمل بداخله عبارات :
(أوراق التصويت الملغاة؛ أوراق التصويت المتنازع
- عدد الأصوات المعبر عنها :
- نوع الحروف : مطبعي؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

6. جدول يتضمن عدد الأصوات التي تمحصلت

- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 16 خشن.
الورقة الأولى في الوجه الخلفي :

1. تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي
تحصلت عليها كل قائمة مترشحين :

- نوع الحروف : مطبعي؛

الورقة الثانية. في الوجه الأمامي :

1. حيز مخصص للملاحظات و//أو التحفظات :
- نوع الحروف : مطبعي؛

الورقة الثانية. في الوجه الخلفي :

التحفظات :

- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 18 خشن.

- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 14 ضعيف.

- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 12 ضعيف.
ااا ااه

قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوقمبر
سنة 2017, يحدد المواصفات التقنية لمحضر إحصاء
الأصوات لانتشاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات.؛ لا سيِّما المادة 153 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 246-17 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017
والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية.

.

يقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 153 من القانئون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد المواصفات التقنية لمحضر إحصاء
الأصوات لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية.

الملاة 2 : تُعدٌ اللجنة الانتخابية البلدية محضر
إحصاء الأصوات المتحصل عليها في مجموع مكاتب

الملاة 3 : يعد المحضر في مطبوع بالنسبة لانتخاب
ا ملجلس الشعبي الولائي في شكل ورقة مزدوجة ذات
لون أزرق,؛ وبالنسبة لانتخاب المجلس الشعبي البلدي
في شكل ورقتين مزدوجتين. ذواتي لون أبيض.

الملاة 4: يتضمن محضر إحصاء الأصوات
المعلومات الآتية :

- الدائرة الانتخابية أو الولاية. حسب الحالة.

- نتائج إحصاء الأصوات.

- جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحصلت عليها

- حيز مخصص لتوقيع أعضاء اللجنة الانتخابية.


Page 15:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م
الملاة 5 : تحدد المميّزات التقنية الأخرى لمحضر
إحصاء الأصوات فى الملحق بهذا القرار.
الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2

نوفمبر سنة 2017.

نورالدين بدوي

الملحق
المواصفات التقنية لمحضر إحصاء الأصوات لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية
يطبع محضر إحصاء الأصوات في ورق من
لون أبيض بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية. ومن لون أزرق بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية الولائية. وزثه 70 غراماء
بقياس 21 سم * 27 سم الطباعة : باللغة العربية.
لون أسود.
الورقة الأولى. في الوجه الأمامي :
- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 14 ضعيف.
- انتخاب ا مجلس الشعبي البلدي أو الملجلس
الشعبي الولائي» حسب الحالة :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 17 خشن.
- محضر الإحصاء البلدي للأاصوات :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 17 خشن.
- الدائرة الانتخابية أى الولاية. حسب الحالة :
- البلدية :
- نوع الحروف : مطبعي؛

- السمك : 14 خشن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك :14 ضعيف.
عليها كل قائمة مترشحين :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك :16 ضعيف.
الورقة الأولىء في الوجه الخلفي :
1. بالنسبة للمطبوع الخاص بانتخاب المجلس
الشعبي الولائي :

- تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي

2. بالنسبة للمطبوع الخاص بانتخاب المجلس
الشعبي البلدي :

- تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي

- جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحه ت عليها
قوائم المترث شحين المقصاة من توزيع المقاعد :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 ضعيف.

الورقة الثانية؛ في الوجه الأمامي :

1. بالنسبة للمطبوع الخاص بانتخاب المجلس
الشعبي الولائي :

- حيز مخصص للملاحظات و/أو التحفظات.

2. بالنسبة للمطبوع الخاص بانتخاب الم

- تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي

المقاعد؛

- إطار على شكل مستطيل بقياس
7 سم 3,25 سم؛ يحمل بداخله عبارات :

* مجموع الأصوات المعبر عنها لقوائم المترشحين

* مجموع الأصوات المعبر عنها باستثناء قوائم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

* عدد المقاعد؛
* المعامل الانتخابي :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 16 ضعيف.
الورقة الثانية؛ في الوجه الخلفي :
الانتخابية :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 14 ضعيف.
- ملاحظة هامة : "يجب التوقيع على محضر
إحصاء الأصوات من طرف جميع أعضاء اللجنة
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 12 ضعيف.
الشعبي البلدي :
- جدول يتضمن التوزيع الأول للمقاعد على
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 16 ضعيف.
الورقة الثالثة. في الوجه الأمامي :
- جدول يتضمن التوزيع الثاني وترتيب
الأصوات المتبقية لجميع القوائم حسب أهمية عدد
الأصوات التي تحصلت عليها كل قائمة وتوزيع باقي
المقاعد حسب الترتيب :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 16 ضعيف.
الورقة الثالثة. في الوجه الخلفي :
- جدول يتضمن التوزيع الإجمالي والنهائي لكل
المقاعد المطلوب شغلها على مستوى البلدية :
- نوع الحروف : مطبعي؛
- السمك : 16 ضعيف.

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

الورقة الرابعة؛ في الوجه الأمامي :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :16 ضعيف.
الورقة الرابعة؛ في الوجه الخلفي :
الانتخابية :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :16 ضعيف.
إحصاء الأصوات من طرف جميع أعضاء اللجنة
الانتخابية.” :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 12 ضعيف.
ااا اكه
قرار مؤَرّخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2017, يحدد شكل أوراق التصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية
والولائية ومميّزاتها التقنية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.
- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 243-17 المؤّر
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 246-17 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017

والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-17 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية


Page 17:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 253-17 المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1438
الموافق 11 سبتمير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شكل أوراق التصويت التي تستعما
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

الملا 2 : تكون أوراق التصويت التي تستعه
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية من
نموذج موحد ولونين مختلفين.

يختلف شكل ورقة التصويت بالنسبة لانتخاب
الطلوب شغلها فى الدائرة الانتخابية.

وتكون ورقة التصويت بالنسبة لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية الولائية في شكل موحد.

الملاة 3 : تحدد المميّزات التقنية الأخرى لأوراق
التصويت في الملحق بهذا القرار.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1439 الموافق 6
نوفمبر سنة 2017.

نورالدين بدوي

ال ملحق

المميزات التقنية لأوراق التصويت التي تستعمل
لانتشاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

1. تطبع ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية على ورق من لون
أبيض؛ وزنه 80 غراماء حسب الشكلين الآتيين :

- ورقة بقياس 13,5 سم 21 سم بالنسبة
على التوالي, بثلاثة عشر (13) مقعدا وخمسة عشر (15)
مقعدا وتسعة عشر (19) مقعدا وثلاثة وعشرين (23)

مقعداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

-ورقةبقياس 21 سم*27 سم من وجهين

وأربعين (43) مقعدا.

أعضاء المجالس الشعبية الولائية على ورق من لون
أزرق»؛ وزنه 80 غراماء وحسب مقياس 21 سم * 27 سم
من وجهين لكل الولايات.

تكتب البيانات الآتية على ورقة التصويت باللغة
العربية وبأحرف مطبعية :
‎-١‏ الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة التتعبية :
- السلمك : 10 خشن.

2- انتخاب أعضاء المجلس الشّعبي البلدي أو
ا مجلس الشعبي الولائي» حسب الحالة :

- السلمك : 12 خشن.
3- تاريخ الانتخاب :
- السلمك : 12,5 خشن.

4-الولاية: .................(بالنسيبة لورقة
التصويت في المجلس الشعبي البلدي) :
- السلمك : 14 خشن.

5- الدائرة الانتخابيّة: .................. (المجلس

الشعبي البلدي أو المجلس الشعبي الولائي. حسب
الحالة) :

- السلمك : 14,5 خشن.

6- تسمية الحزب السّياسي باللفة العربية
وبالأحرف اللاتينية :

- باللّغة العربيّة؛ السّمك : 14,5 خشن.ء
- بالأحرف اللأتينيّة؛ السّمك : 13,5 خشن.

' قائمة حرة * باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية :

- باللغة العربية؛ السّمك : 14,5 خشن.ء

- بالأحرف اللاتينية., السمك : 20 خشن.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 - تعريف قائمة اللترشحين المنتمية إلى
تكتل بعبارة " قائمة تكتل " باللغة العربية وبالاحرف
اللاتينية :

- باللغة العربية؛ السّمك : 14,5 خشن.

- بالأحرف اللاتينية., السمك : 18 خشن.

9 - في الأعلى. على اليمين : في إطار 3 سم *3 سم:
طباعة بالأسود والأبيض لصورة تعريف
المترشح متصدر القائمة. أبعاد الصورة :
3 سم 3 سم.

60- في الأعلى. على اليسار :
مخصص لرقم تعريفي وطني بالنسبة لقوائم
وتكتلات. وحرف عربي أبجدي بالنسبة لقوائم

- الرقم التعريفي الوطني : السّمك : 60 خشن.

- الحرف العربي : السّمك : 60 خشن.

- على اليمين :

- ألقاب المترشّحين الأساسيين والمستخلفين
و أسماؤهم وعند الاقتضاء. كنيتهم باللغة العربية.
حسب ترتيبهم الرقمي في القائمة من الأول إلى
الأخير :

- السلمك : 8,5 ضعيف.

- على اليسار :

- ألقاب المترشّحين الأساسيين والمستخلفين
و أسماؤهم وعند الاقتضاء؛ كنيتهم بالأحرف اللاتينية.
حسب ترتيبهم الرقمي في القائمة من الأول إلى

- السلمك : 8,5 ضعيف.

2 - آرقام ترتيب المترشمين :

- السلمك : 8,5 ضعيف.

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

قرار مؤْرّخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 توقمبر
سنة 2017, يرخص للولاة بتقديم تاريغ افتتاح
الاقتراع المتعلق بانتشاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات,؛ لا سيِّما الملاة 33 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

و حولم با يئة ا : ا ا لمراقبة الائنتخ ابات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلّق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 246-17 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017

والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
الملجالس الشعبية البلدية والولائية.

- وبناء على طلب ولاة ولايات أدرار والأغواط
وباتنة وبشار وتامنفست وورقلة و إيليزي وتندوف
والوادى والنعامة.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 33 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يرخص لولاة
ولايات أدرار والأغواط وباتنة وبشار وتامنفست
وورقلة وإيليزي وتندوف والوادي والنعامة.؛ بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية باثنتين وسبعين (72) ساعة.؛ على
الأكثر.


Page 19:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلية.؛ يمكن لولاة الولايات المذكورة
أعلاه. حسب الحالة.؛ تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمَا
بأربع وعشرين (24) ساعة. وإِمَا بثمان و أربعين (48)

الملاة 2 : تحدد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه؛ قائمة البلديات المعنية. والتواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلق هذه القرارات قبل خمسة (5) أيام؛
على الأكثر؛ من التاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع؛
وترسل نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلّف
بالداخلية.

الملاة 3: يكلف ولاة الولايات المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
القرار.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1439 الموافق 6
نوفمبر سنة 2017.

نورالدين بدوي

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 5 فشت
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 19ربيع الأول
عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة
الجزائرية للاعتماد "الجيراك".

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438
الموافق 8 غشت سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد
"الجيراك” المحددة في القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- البكاي ربيع؛ ممثل وزير المالية. عضواء

ااانه

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 فشت
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 6 الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني الجزائري للملكية الصنامية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438
الموافق 8 غشت سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية المحددة في القرار المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غفشت
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 27 محرم عام
7 الموافق 10 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1438
الموافق 8 غشت سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس المحددة
في القرار المؤرخ في 27 محرم عام 1437 الموافق 10
نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الجزائري للتقييس., المعدل. كما يأتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غفشت
سنة 2017, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية
للأاجور والمواد للفصل الأول من سنة 2017
المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات
الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام,؛ لاسيما المادتان 102 و103 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم؛

18 صفر عام 9 ه
7توفمبر سنة 7م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطنى للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئّاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الأول من سنة 2017, الملستعملة في صيغ تحيين
ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والريء والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق
3 غشت سنة 2017.

يوسف شرفة

الملحق

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الأول من سنة 2017

1/ الأرقام الاستدلالية للأجور:

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

التجهيزات

ال

1390 1446
1390 1446

1390 1446

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

ا ال
والترسيص

الدهن والزجاج

معامل الارتباط اك 1 100 100


Page 21:
18 1439 0 . 0 .
7 نومير طلنة 2017م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

قيمة المعامل « 16 » للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر

سنة 1999 هي :
8 16

7/7111 الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2017 :
1- الفولاذ

المادة / المنتوج معاملالارتباط | يناير 2017 | فبراير2017
ته | فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة 180
ل

دعامة الزاوية متساوية الجناحين

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
الساخن (1(01,11011,102,116,1183)

قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة

معامل الارتباط | يناير 2017 | فبراير2017 | مارس 2017

95 955


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

5
60 1

:

حجار
غبار الرخام
رمال

كل نوع

فليس ٌّ

لاد يتيد 20
: 57

معامل الارتباط | يناير 2017
958

1005
983

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

فبراير2017 | مارس 2017

فبراير2017 | مارس 2017


Page 23:
18 1439 0 . 0 .
7 نومير طلنة 2017م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

معامل الارتباط | يناير 2017

© |آجر مجوف 900 855
© كفت 0000| مه | © | ©
© إسون 0000| © | دا ا

الهوردي(جسم مجوف لقولبة 1000 1666 6©)6

البلاط)
رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة 1000 1000 000
224

معامل الارتباط


Page 24:
0 . 2 2 18 1439
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 ا

خشب الجوز (أكاجو)

لوح سميك من الخشب الأبيض
0 الوح من أوراق خشبية ملصقة
8 ا خشب أحمر

يله |نافذة من الألمنيوم مع إطارها
©0 |نافذة من البلاستيك (©070) مع 100
إطارها

الوحات من الخشب المضغوط 1000

باب من الألمنيوم مع إطاره 1000

6

لع 1ط

بها
3

باب نافذة من البلاستيك (©070) مع
إطاره

ءا
3
2
6

3
4
5

1103 103 1103 :
1000 1000
259
146

1259 1259

1353 1353

سد 6 6


Page 25:
18 1439 0 . 0 .
7 نومير طلنة 2017م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2017 | فبراير2017 | مارس 2017
زجاج من النوع العادي 3 062 062 062

لبنة من الزجاج (نيفادا) 100 027 027

عجين تثبيت ألواح الزجاج 100 081 081

اتش 00000 | سي | | سد
0 | زجاج سميك مزدوج 1000 000 000
100 035 035

33

3

00 علبة الاشتقاق

م0 ممر الكايل من بلاط مثقوب

©»© | صندوق الطابق (شباك الاشتقاق) 00 000

-
|"
17
00
00
©0© | صندوق أسفل العمود الصاعد 00 00
عه اموس 0 | | | ا
(0004)
ص0 : 1 05 19
كايل متوسط التوتر 00 19
14
©"
28
8

ابل صلب من سلسلة حامل التيار 83
(60003)

144

ض
ِ 00
00

0
0
9
كابل صلب من سلسلة حامل التيار 5
(1 000
4
9
0
3

00
00
17
19
19
06
21
28
58

0
0
7
0
0
9
5
4
4
0
3
0

0
0
0
3
0
0
0
0
0


Page 26:
0 . 2 2 18 1439
الجريدة الرَسَميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64 ا

حب المادة / المنتوج معامل الارتباط| يناير 2017 | فبراير2017

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع 1000

قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع 1000

مصباح بالزئبق 1000
مصباح بالصوديوم 1000

100
100

موحت بائي للترصي 00"

احا قاطع التمار الكهرباني

أنبوب صلب من البلاستيك 1000
جهاز تحويل الكهرباء (117/87) 1000

3- الحديد (فنعدم)

المادة / المنتوج معامل الارتباط
ل ححا الس لم اا
ان ححا لسن اننا الا
مستسيي تنا الم الحلا


Page 27:
18 1439 ه١.,‏ 5 ,
قف م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

المادة / المنتوج

أنبوب من الفولاذ الأسود

حوض حمام من السيراميك

مسخن الماء

5
8
0

8 | سدادة منع الرجوع
© |مبرد

1ه أاعدادالماء

حوض حمام من صفيحة الفولاذ 1000

مشعل الغاز 1000

معامل الارتباط | يناير 2017

1,000

1,000

1,000

فبراير2017

902 902

1000 1000

1000 1000

1014
1029


Page 28:
0 . 2 2 18 1439
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 ا

| #8 أخزان لإنتاج الماء الساخن 1000

65
منغ نفية ق ةذات قو 100 050

100

معامل الارتباط | يناير 2017 | فبراير2017

خُ ن مزفرت 998

غطاء سطحهمنالأالومينيوم ب
(111التهخدم)

1,000

1,000

9” 75

18
133
005
025

968
050

907

998
133
025

968


Page 29:
18 1439 ه١.,‏ 5 ,
قف م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

من مادة 5170م

أنبوب ووصل من حديد

قناة (©115اط) من الخرسانة المسلحة


Page 30:
0 . 2 2 18 1439
الجريدة الرَسَميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64 ا

9- التهيئة الخارجية

مارس 2017

الواح لإشارات المرور


Page 31:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيى
سنة 2017, يجعل المنهج الأفقي للبحث وإحصاء
إشيريشيا كولي المفترضة بواسطة تقنية العدد
الاكثر احتمالاء إجباريا.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة؛

- وبمقتضى لمرسوم لتنفيذي رقم 328-13 لمؤؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 4 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد
حماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الخصائص الميكر و بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ
في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي
يحدد شروط النظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
لغذائية للاستهلاك البشريء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1425
لموافق 11 سبتمبر سنة 2004 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات للتجربة والتخفيفات بغرض الفحص
لميكر وبيولوجي إجبارياء

- وبمقتضي القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
لفحص الميكر وبيولوجي إجبارياء

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي للبحث
وإحصاء إشيريشياكولي المفترضة بواسطة تقنية
العدد الأكثر احتمالا (10), إجباريا.

المادة 2 : من أجل البحث وإحصاء إشيريشياكولي
المفترضة بواسطة تقنية العدد الأكثر احتمالا (100),
تلزم مخابر قمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغفرض
باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13
يونيو سنة 2017.

أحمد عبد الحفيظ ساسي

الملحق
0 ملتدطع1) المفحرضة بواسطة تقنية العدد | لاكثر
احتمالا (80:7).

1 . مجال التطبيق :
وإحصاء الإشيريشيا كولي المفترضة. وذلك باستخدام
تقنية الزرع في وسط سائل مع حساب العدد الأكثر
احتمالا (1007) بعد التحضين عند 37 *م و44 *م.

- العينات البيئية في مجالات إنتاج وتوزيع
المواد الغذائية.

ملاحظة ‏ بعض سلالات الإشيريشيا كولي الممرضة
لاتنمو في 44 *م.
والتعاريف الآتية :
أن تخمّر اللاكتوز في 44 "م مع تشكل الغاز والتي
تنتج في نفس درجة حرارة. الأندول انطلاقا من
التربتوفان, إذا أجريت التجربة وفق التقنية المحددة

2 إحصاء إشيريشيا كولي المفترضة. هو عدد
الإشيريشيا كولي الأكثر احتمالا في الميليلتر أو الغرام
المحددة في هذا المنهج.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 الميداً :

3 منهج الكشف :

3 يزرع وسط تخصيب انتقائي سائل بكمية
محددة من المحلول الأولي من عينة التجربة.

3 يحضن الأنبوب في 37 "م لمدة 48 سا. يفحص
تشكّل الغاز في الأنبوب بعد 24 سا و48 سا.

3 ا أظهر أنبوب أي عتامة أوتعكّر أو أي
انطلاق غازي. تجرى عملية إعادة الزرع في أنبوب
يحتوي على وسط انتقائي سائل (مرق 80).

3 يحضّن الأنبوب المتحصل عليه في (3.1.3)
في 44 *م لمدة 48 سا. يفحص تشكل الغاز بعد 24 سا
و48 سا.

3 إذا لوحظ انطلاق غازي في الأنبوب
اللتحصل عليه في (4.1.3) تجرى عملية إعادة الزرع في
أنبوب يحتوي على ماء بيبتوني منزوع الإندول.

3 يحضن الأنبوب المتحصل عليه في (5.1.3)
لمدة 48 سا في درجة حرارة 44 *م. يتم فحص الأنبوب
للتأكد من تشكل الأندول الناتج عن تحلل التربتوفان

3 تعتبر الأنابيب التي تظهر عتامة أو تعكّر أو
نطلاقا غازيا في وسط التخصيب انتقائي سائل
(1.1.3),؛ والتي تنتج عمليات إعادة الزرع,؛ الغاز في
مرق 150 والإندول في الماء البيبتوني في درجة حرارة
4 "م. كمحتوية للإشيريشيا كولي المفترضة. تعطى
لنتائج بصيغة "وجود" أو "غياب" للإشيريشيا كولي
لمفترضة في «غ أو « ملل من المنتوج.

3 طريقة الإحصاء :

3 يتم زرع ثلاثة أنابيب من وسط التخصيب
لانتقائي مضاعف التّركيز من كمية محددة من المحلول
لأولي.

3 يتم زرع ثلاثة أنابيب من وسط التخصيب
لانتقائي عادي التركيز مع كمية محددة من المحلول
لأولي.

من جهة أخرى وفي نفس الظروف يتم زرع ثلاثة
أنابيب أخرى في وسط عادي التركيز بكمية محددة
من التخفيفات العشرية للمحلول الأولي.

3 يتم تحضين الأنابيب على أوساط عادية
ومضاعفة التركيز في 37 *م لمدة 48سا. تفحص
الأنابيب لتشكل الغاز بعد 24 سا و48 سا.

3 لكل أنبوب مضاعف التركيز أو عادي
التركيز الذي يظهر عتامة أو تعكرا أو انطلاقا غازياء
تجري عملية إعادة الزرع في وسط انتقائي سائل
(مرق 80).

8 صقر عام 1439 ه
7 توفمبر سنة 2017 م

3 تحضن الأنابيب الملتحصل عليها فى (4.2.3)
في 44 "م لمدة 48 سا. تفحص الأنابيب للتأكد من تشكل
الغاز بعد 24 سا و48 سا.

3 تجرى عملية إعادة الزرع انطلاقا من كل
أنبوب يحتوي على وسط متحصل عليه في (5.2.3)
الذي يظهر انطلاقا غازياء في أنبوب يحتوي على ماء
بيبتوني منزوع الإندول.

3 تحضن الأنابيب الملتحصل عليها فى (6.2.3)
لمدة 8 سا في 44 "م . تفحص الأنابيب للتأكد من تشكا
الإندول الناتع عن تفكك التربتوفان ة في المكونات

3 يحدد العدد الأكثر احتمالا من الإشيريشيا
كولي المفترضة باستخدام جدول (1150) وفقا لعدد
الأنابيب عادي أو مضاعف التركيز الذي تنتج فيها
عمليات إعادة الزرع وتشكا الغاز في مرق 120 و تشكا
الإندول في الماء البيبتوني في 44 *م.

4 المخفف :

من الأحسن تحضير المخففات وفقا للتوصيات
المحددة في ممنهج تحضير عينات التجربة والمحلول الآم

4 مرق بكبريتات لوريل (وسط التخصيب

الانتقائي) :

هيدر وجينوفوسفات
المسشركنا

هيدو ر جينوفوسفات
البوتاسيوم (,0 "0

الماء


Page 33:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

4 التحضير :

تذوب المكونات أو الوسط الكامل المجفف فى الماء
بالتسخين. إذا اقتضى الأمر.

يضبط إذا اقتضى الأمرء العامل الهيدر وجينى
(011) بحيث يصبح 6,3 + 0,2 في 25 "م بعد التعقيم.

توزع أوساط الزرع بكميات 9 ملل في أنابيب
أبعادها 16 مم »160 مم (4.5) تحتوي على أجراس
دورهام (6.5) في حالة وسط عادي التركيز.
وبكميات 10 ملل في أنابيب أبعادها من 18 مم» 80 مم
أو 20 مم » 200 مم (4.5) التي تحتوي على أجراس
دورهام (6.5) في حالة وسط مضاعف التركيز.
مضبوط في درجة حرارة 121 *م لمدة 15 د.
هوائية بعد التعقيم.

4 مرق 1:0 (وسط انتقائى)

4 التركيب :
عصارة إنزيمية للكازيين

2غ
لاكتوز 2

أحادي هيدو جينوفوسفات البوتاسيوم
0طتليكا)

0
أملاح صفرواية رقم 3 5ماغ
4غ

ثنائي هيدو جينوفوسفات البوتاسيوم
0طيتك)

كلورور الصوديوم 5غ

4 التحضير :

تذّوب المكوّنات أو الوسط الكامل المجفف في الماء
بالتسخين؛ إذا اقتضى الأمر.

يضبط,؛ إذا اقتضى الأمر ء العامل الهيدر وجينى
(11م) حتى يصبح 6,8 + 0,2 في 25 *م بعد التعقيم.

يوزع الوسط بكميات 10 ملل في أنابيب أبعادها
6 مم »* 160 مم (4.5)؛ تحتوي على أجراس دورهام (6.5).

تعقّم هذه الأنابيب في جهاز التعقيم (1.5)

مضبوط في درجة حرارة 121 *م لمدة 15 د.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

4 ماء بيبتوني خالي من الإندول :
4 التركيب :

عصارة إنزيمية للكازيين
كلورور الصوديوم
ماء

4 التحضير :

توب المكوّنات أو الوسط الكامل المجفف في الماء
بالتسخين. إذا اقتضى الأمر.

يضبط, إذا اقتضى الأمرء العامل الهيدروجينى
(011) حتى يصبح 7,3 + 0,2 في درجة حرارة 25 "م بعد
أنابيب أبعادها 16 مم * 160 مم (4.5).

تعقم هذه الأنابيب في جهاز التعقيم (1.5)
مضبوط في درجة حرارة 121 *م لمدة 15 د.

4 كاشف للبحث عن الإتدول (كاشف كوفاكس) :

4 التركيب :

ميثيل-2 بوتانول-1 أو بنتانول-1

حمض كلور هيدريك (1,18 وو( إلى 1,19غ / ملل)

4 التحضير :

يحلل ثنائي ميشيل أمينو- 4 بنزالديهيد في
الكحول بالتسخين داخل حمام مائي مضبوط بين
0م و55 "م. يبرد ويضاف له الحمض.

يوضع بعيدا عن الضوء ويحفظ في درجة
حرارة 4 ؟م.

يجب أن يكون لون الكاشف أصفرا فاتحا إلى
أسمر فاتح.

5.التجهيزات والأدوات الزجاجية :

ملاحظة - يسمح باستخدام الأجهزة المستعملة لمرة
واحدة بنفس درجة استخدام الأدوات الزجاجية المعاد
استعمالهاء إذا كانت مواصفتها متشابهة.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الأجهزة المتداولة في م خبر الميكروبيولوجياء
وخاصة ما يأتي :

5 أجهزة للتعقيم بالحرارة الجافة (فرن) أى
بالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم)

5 جهان التحضين. مضبوط عند 37 "م +1 م
و44 "م +1 *م.

5 حمام مائي؛ ممكن ضبطه عند 44 "م +1 *م.

5 أنابيب اختبار. أبعادها 16 مم » 160 مم
و18 مم 1807 مم أو حوالي 20 مم *200 مم .

5 معالق حلقية. من بلاتين الإيريديوم أو النيكل /
الكروم؛ قطرها حوالي 3 مم أو معالق حلقية معقمة ذات
الاستعمال الوحيد وذات السعة 10 ميكروليتر بالتقريب.
في أنابيت اختبار (4.5).

5 ماصات ذات تدفق كامل. سعتها المحددة 1 ملل
0 ملل.

5 مقياس العامل الهيدروجيني. بدقة الوضوح
1 وحدة 11م ودقة القياس + 0,1 وحدة 011 عند درجة
حرارة 25 *م.

6.اقتطاع العينة :
متلفة أو تغيرت خلال النقل أو التخزين.

تحضّر عينة التجربة وفقا للمنهج الخاص بالمنتوج
المعنى.

8. الإجراء :

8 طريقة الكشف :

8 العينة المأخودة للتجربة والمحلول الأم :

يضاف 1 ملل من المحلول الأم إلى 9 ملل من مرق
لوريل سولفات عادي التركيز (1.2.4.ب) (أي : 0,1 غ أو
1 ملل من العينة المأخوذة للتجربة) أو 10 ملل من
لمحلول الأم إلى 10 ملل من مرق لوريل سولفات
مضاعف التركيز (1.1.2.4) (أي : 1غ أو 1 ملل من العينة
لمحلول الأم بإضافة * ملل أو * غ إلى9 * ملل من المخفف.
ثم يضاف المحلول الأم بأكمله إلى 90 * ملل من مرق
لوريل سولفات عادي التركيز (1.2.4.ب). على سبيل
لمثال. يضاف 5 ملل أو 5 غ من العينة إلى 45 ملل من
لمخفف. ويضاف كل المحلول الأم إلى 450 ملل من مرق
لوريل سولفات عادي التركيز (1.2.4.ب)؛ أو تضاف
لعينة المأخوذة للتجربة لحجم مساو من مرق لوريل
سولفات مضاعف التركيز (1.1.2.4).

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

8 تحضين وسط التخصيب الانتقائي (مرق
لوريل سولفات) :

يحضن مرق لوريل سولفات (2.4) عادي التركيز
أو مضاعف التركيز في جهاز التحضين (2.5) مضبوط
في درجة حرارة 37 *م لمدة 24 سا خ 2 سا. إذا لم يلاحظ
في هذه المرحلة تشكل غاز أو تعكر يمنع ملاحظة انطلاق
غازء يواصل التحضين إلى 48 سا+ 2 سا.

ملاحظة - يمكن أن تكون مدة التحضين محددة إلى
8 سا + 2 سا بالنسبة للأصداف البحرية الحية.
يمكن لصق جرس دورهام في قاع أنابيب ذات وسط
التخصيب الانتقائى. بعد 48سا من التحضين إذا
لوحظت عتامة دون تشكل غاز؛ يزرع مرق 36 انطلاقا
من المرق السابق ثم يواصل العمل بالمنهج كماهو

8 رع وتحضين الوسط الانتقائي (مرق 56 :

بعد تحضين الوسط مضاعف التركيز (1.1.24)
حسب (2.1.8).إذا لوحظت عتامة أو تعكر أو انطلاق
غازء أو بعد تحضين الوسط عادي التركيز (1.2.4.ب)
حسب (2.1.8) إذا لوحظ انطلاق غاز. يزرع أنبوب من
مرق50 (3.4) بواسطة معلاق حلقي (5.5)؛ ويحضن في
حمام مائي (3.5) أو في جهاز التحضين (2.5) مضبوط
في 44 *م لمدة 24 سا 2سا. إذا لم يلاحظ في هذه
المرحلة أي غاز مرئي في مرق ©3.4(156). يواصل
التحضين إلى غاية 48 سا + 2 سا.

ملا 'حظة- يمك أن تكون مدة التحضين محددة
ب 24 ساح 2 سا بالنسبة للأصداف البحرية الحية.

48 زرع وتحضين الماء البيبتوني :

بعد عملية التحضين فى (3.1.8), إذا لوحظ انطلاق
غازي. يزرع بواسطة معلاق حلقي (5.5) أنبوب من
حرارة 44 *م. يحضن لمدة 48سا + 2سافي درجة
حرارة 44 *م.

48 فحص تشكل الإندول :

يضاف 0,5 ملل من كاشف الإندول (5.4) إلى
أنابيب الماء البيبتوني (4.4) وتحضن حسب (4.1.8).

تخلط جيدا وتفحص بعد دقيقة واحدة. يدل
الإندول.


Page 35:
8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017م

8 التفسير :

يعتبر وسط التخصيب الانتقائي الذي تم تحضينه
في (2.1.8), إيجابياء إذا أظهر بعد إعادة زرعه وتحضينه
في (3.1.8) و(4.1.8)؛ انطلاقا غازيا مرئيا في أنبوب من
مرق 50 (3.4) وتشكل الإندول في أنبوب من الماء

8 طريقة الإحصاء :

والتخفيفات :

8 الزرع وتحضين وسط التخصيب الانتقائي
أنابيب مضاعفة لكل تخفيف. فمن الضروري تحضين
سلسلة من خمسة أنابيب بالنسبة لأصداف البحر الحية
أو أنواع أخرى من المنتجات, و/ أو عندما يتطلب قدرا

8 تؤخذ ثلاثة أنابيب مضاعفة التركيز من
وسط التخصيب الانتقائي (1.2.4.)) تستخدم ماصة
معقمة (7.5). لنقل في كل واحد من هذه الأنابيب
0 ملل من المحلول الأم؛ تتوافق هذه العينات المأخوذة
للتجربة مع 1 غرام من العينة لكل أنبوب.

8 تؤخذ ثلاثة أنابيب من وسط التخصيب
الانتقائي عادي (1.24.ب) باستخدام ماصة جديدة
معقمة (7.5)؛ ينقل في كل واحد من هذه الأنابيب
1 ملل من المحلول الأولي, تتوافق هذه العينات المأخوذة
للتجربة مع 0,1 غرام من العينة لكل أنبوب.

8 لكل تخفيف من التخفيفات الجديدة
(ما يعادل 0,001 غرام. .... إلخ, من العينة لكل أنبوب)
يجرى كما في (3.2.2.8) باستخدام ماصة معقمة جديدة
لكل تخفيف. يمزج الزرع مع الوسط بعناية.

8 توضع في جهاز التحضين (2.5) الأنابيب
من وسط التخصيب الانتقائى مضاعف التركيز
المحضّرة فى (2.2.2.8) والأنابيب عادية التركيز المحضّرة
في (3.2.2.8) و(4.2.2.8) في درجة حرارة 37 "م لمدة
4سا 2سا ‎١‏

في هذه المرحلة. إذا لم يلاحظ أي تشكل غازي أو
عتامة تمنع ملاحظة ظهور انطلاق غازء يواصل
التحضين إلى 48 سا + 2 سا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مدة التحضين 48 سا + 2 سا.

يمكن لصق جرس دورهام في الجزء السفلي من أنابيب
وسط التخصيب الانتقائي. بعد 48 سا من وقت
التحضين. إذا لوحظت عتامة دون تشكل غازء يزرع
مرق 56 (3.4) انطلاقا من المرق السابق ويواصل المنهج
كما هو موضع في (3.2.8).

48 إعادة الزرع وتحضين الوسط الانتقائي
(مرق 626 :

8 ذا لوحظت عتامة أو تعكر أو انطلاق
غازيء في كل أنبوب مضاعف التركيز وفي كل أنبوب
عادي التركيز تم تحضينه وفقا ل (5.2.2.8), يعاد الزرع
في أنبوب من مرق 150 (3.4) بواسطة معلاق حلقي (5.5).

8 تحضن الأنابيب المتحصل عليهافى
(1.3.2.8) في حمام مائي (3.5) أو جهاز التحضين (2.5)
في درجة حرارة 44 *م لمدة 24 ساء 2 سا. في هذه
المرحلة. إذا لم يلاحظ أي انطلاق غازي مرئي في المرق
150 (3.4)؛ يواصل التحضين إلى غاية 48 سا + 2 سا.
مدة التحضين 24 سا + 2 سا.

48 زرع وت وتحضين الماء البيبتوني :

لكل أنبوب تم تحضينه وفقا ل (2.3.2.8) والذي
يظهر انطلاق غاز مرئيء؛ يزرع بواسطة معلاق حلقي
(5.5) أنبوب من الماء البيبتوني (44) مسخن مسبقا
في درجة حرارة 44 *م. يحضن لمدة 48 سا + 2سا في
درجة حرارة 44 *م.

8 فحص تشكل الإندول :

يضاف 0,5 ملل من كاشف الإندول (5.4) إلى
أنابيب من الماء البيبتوني (4.4) التي تم تحضينها وفقا
ل (42.8).

تخلط جيدا وتفحص بعد دقيقة واحدة. يدل اللون
الأحمر للمرحلة الكحولية على وجود الإندول.

8 التفسير :

يعتبر كإيجابي, كل أنبوب من الوسط الانتقائي

مضاعف التركيز (1.1.2.4) وعادي التركيز (1.2.4.ب) تم
تحضينه وفقا ل (2.2.8) والذي يظهر بعد إعادة الزرع

والتحضين وفقا ل (3.2.8) و(4.2.8), انطلاق غازي واضح
في أنبوب مرق 50 (3.4) وتشكل الإندول في أنبوب
لماء البيبتوني (4.4).

للوسط مضاعف التركيز (1.1.24) وعادي التركيز


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

9. التعبير عن النتائج :

طبقا لتفسير النتائج (6.1.8) يستنتج وجود أو
غياب إيشيريشيا كولي المفترضة في الكتلة المحددة
بالغرام أو في الحجم المحدد بالميليلتر من عينة التجربة.

يحسب العدد الأكثر احتمالا (100) لإشيريشيا
كولي المفترضة لكل أنبوب من الأنابيب الإيجابية لكل
واحد من التخفيفات. طبقا لجداول الإحصاء المحددة
حسب التقنيات المعترف بها.

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 30 أكتوير
سنة 2017, يتضمن إلفاء القرار المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 8 الموافق 31 يوليو سنة 2017
والمتضمن فت الإعلان عن الترشع لمنح رخص
إنشاء خدمات البث التلفزيوني الموضوماتية.

إن وزير الاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

8 صقر عام 1439 ه
7 نوفمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-16 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016
الذي يحدد شروط وكيفيات تنفيذ الإعلان عن الترشح

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
8 الموافق 31 يوليو سنة 2017 والمتضمن فتح الإعلان

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1438 الموافق 31 يوليو سنة 2017
والمتضمن فتح الإعلان عن الترشح لمنح رخص إنشاء
خدمات البث التلفزيونى الموضوعاتية.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1439 الموافق 30
أكتوبر سنة 2017.

جمال كمعوان

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


