Page 1:
العدد 09 > 7 الأحد 15 جمادى الأولى عام 1438ه
_______________- «نآضذآاه«« م ل
السّنة الرابعة والخمسون ا ا الموافق 12 فبراير سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 5 جمادى الأولى عام

8ه

2 فبراير سنة 2017م

م راسي رقم 63-17 رخ في 1 جمادى الأولى عام 1438الموافق 8 فبراب نة 2017. يتضمن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة ممع عم ع ع ع مع م مع مع م ع مع ممع م عم مقع مع م عم مع مع م عع عم عم مع ممع ممع ممم م عم ع ممع ممم مع مع مع ممم مع ممع
م رئاسي رقم 64-17 مؤَرخ في 11 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائنية التكاليف المشتركة ممه م م ع مم م مع م ع عم عم مع عع مقع مع مع م مع مع مقع م عم مقع مع مع ممع ممع مع ع ممع م عع ممم ممم مم مع ممع مم مع مع مع ممع

م راسي رقم 65-17 مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول...

م رئاسي رقم 66-17 مؤْرّخ في 11 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
مرسوم رئاسي رقم 67-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم

الرئاسي رقم 97-10 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمتضمن القانون الأسا

م رئاسي رقم 68-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم الرئاسي
رقم 341-08 المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة
بالناحية العسكرية الثانية

مرسوم رئاسي رقم 69-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم الرئاسي رقم
1352 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة

بالناحية العسكرية الأولى
مرسوم رئاسي رقم 70-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم الرئاسي رقم

137-12 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة

بالناحية العسكرية الخامسة

م تنفيذي رقم 16 - 350 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 62-17 مؤْرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017, يتعلق بشروط وضع وسم
المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

م رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس الشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك" المكلف بالتكرير والبتروكيمياء

مقرر مؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يتضمّن المصادقة على بذل جديدة وأغراض البسة
لبذلة الخروج لمستخدمى الأمن الوطني امع م ع ممم ع مع م م ومع عه عه عم عه م عه م ع ممم ممم مع مقع ع ممم ع ع ممم عه ع مع ممم عم ممم ممم ممم

15


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 فبراير سنة 2017م

قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1437 الموافق 7 غشت سنة 2016 , يعدّل القرار الموؤّرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 27 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 7 مارس سنة 2016, يحدّد شروط وكيفيات اقتناء
المواد شبه الطبية والمواد السامة أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وتحتوي على مواد ومنتوجات كيميائية

خطرة, من السوق الوطنية

قرار مؤرخ في 21 شوّال عام 1437 الموافق 26 يوليو سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25
نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016, يتضمّن إنشاء فرع للمركز الثقافي
الإسلامى فى كل من ولايتى تيسمسيلت وورقلة

16

17

24

24


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

5 جمادى الأولى عام 1438ه
2 فبراير سنة 2017م

مراسيم م" ٍ 8"

مرسوم راسي رقم 63-17 مؤَرخ في 11 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يتضمن
إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدث في جداول ميزانيات تسيير
مصالح الوزير الأول ووزارة الشؤون الخارجية.
ووزارة العدل ووزارة الاتصال. الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة2: يلغى من ميبزانية سنة 2017
اعتماد قدره أحد عشر مليارا ومائة وستة عشر
مليون دينار (11.116.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 03-37 " نفقات
تنظيم الانتخابات".

الملاة 3: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أحد عشر مليارا ومائة وستة عشر مليون ديثنار
(11.116.000.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
مصالح الوزير الأول والوزارات. وفي الأبواب
المبيِّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1438

توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية التكاليف ‎١‏ :
الشركة من ميزادية التسيير بموجب قانون المالية الموافق # فبراير سئة 2017
لسنة 2017, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الامتمادات اللخصصة (دج)
الوزير الأول
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
03-7 نفقات متعلقة بالانتخابات التشريعية 2017 10.0
مجموع القسم السابع 10.0
مجموع العنوان الثالث 10.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 10.0
مجموع الفرع الأول 10.0
مجموع الاعتمادات اللخصصة للوزير الأول اللا


Page 5:
5 جمادى الأ 8ه م الح"اى ك 5
5 فيواير سه 017 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 09

الجدول الملحق ( تابع )

رقم الابواب العناوين الاعتمادات ا لغصسصة (دج )

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
04-7 الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية 2017 ميتي تمي ممم م ممعي ممت | 000000 .45
مجموع القسم السابع | 45.000.000 ا
مجموع العنوان الثالث 0 .45
مجموع الفرع الجزّي الأول | 45.000000 0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخادج
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
23-7 المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات التشريعية 2017 ا ا
مجموع القسم السابع | 7 480.000000 | |
مجموع العنوان الثالث | 77 000000 0ب
مجموع الفرع الجزئي الثاني | | 430000000 0
مجموع الفرع الأول 00 .475
مجمو ع الاعتمادات الملغخصصة لوزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي اللا ع

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

القرع الأول

الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

05-7 الإدارة المركزية - الانتخابات ممم مم ممم مم ممم ممع ممم مم مه ع قعة عمف مف مف | 5.308.000.000
مجموع القسم السابع 5.8.000

مجموع العنوان الثالث | .| 5.308.000.000 ---
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.8.000


Page 6:
6 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 5 سس و ه
الجدول الملحق ( تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات اللخصصة (مج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
15-7 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات تا | 4.654.000.000
مجموع القسم السابع 49000
مجموع العنوان الثالث 49000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 49000
مجموع الفرع الأول 9.962.000
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
05-7 المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الانتخابات متي متم | 19.000.000
مجموع القسم السابع 1)1.0).00
مجموع العنوان الثالث 1)1.0).00
مجموع الفرع الجزئي الأول 1'.0).00
مجموع الفرع السادس 1)1.0).00
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية ..... | - 9.981.000.000


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 1438ه ع ا 7
م يرا 7 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09
الجدول الملحق ( تابع )
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (مج)
وزارة العدل
القرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
15-7 الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية 2017 ممعم لمم ممم عم ممم م ممعم ممم ممم عم ممم عم عع ممعم ممم عع مع ‎١‏ - 200.000.000
مجموع القسم السابع 200.00.000
مجموع العنوان الثالث 20000.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 200000000
مجموع الفرع الأول 20.000.000
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛ حافظ الأختام ل | 200.000.000
وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
16-7 الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية 2017 ميتي يعي يمي ممم ممم مم مم مم مما | 0 450000000
مجموع القسم السابع 4500.00.00
مجموع العنوان الثالث 450.00.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 450.00
مجموع الفرع الأول 450.00.000
مجموع الاعتمادات الخصصة لوزيرن الاتصال ممعم ممم مع ممم | 450.000.000


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 64-17 مؤَرخ في 11 جمادى الأولى
8 الموافق 8 قبراير سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-17 المؤرخ
قي 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزيرة
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياأتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ستة وعشرون مليارا وستمائة وثمانية
وعشرون مليون دينار (26.628.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الباب
رقم 42-43 "المطاعم المدرسية".

الملا 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ستة وعشرون مليارا وستمائة وثمانية
وعشرون مليون دينار (26.628.000.000دج) يقيّد
في ميزاني نية التكا 3 ليف المت لمشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 8 فبراير سنة 2017.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

5 جمادى الأولى عام 1438ه
2 فبراير سنة 2017م

مرسوم راسي رقم 65-17 مؤرخ في 11 جمادى الأولى

5 الموافق 8 فبراير سنة 2017, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالع الوزير
الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 28 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الغخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره سبعة وخمسون مليونا وأربعمائة
وثمانية وخمسون ألف دينار (57.458.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملا 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
وخمسون ألف دينار (57.458.000دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول. الفرع الأول:
الوزير الأول. الفرع الجزئي الأول: المصالح المركزية
وفي الباب رقم 01-42 " مشاركة الجزائر في المعرض
العاللى بأستانة 2017 (كازاخستان )".

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 8 فبراير سنة 2017.


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017 م

مرسوم راسي رقم 66-17 مؤَرخ في 11 جمادى الأولى

8 الموافق 8 فقبراير سنة 2017, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصسصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المغخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ستة وعشرون مليارا وستمائة وثمانية
وعشرون مليون دينار (26.628.000.000 دج) مقبّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملا 2: يبخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره ستة وعشرون مليارا وستمائة وثمانية
وعشرون مليون دينار (26.628.000.000دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
وفي الباب رقم07-37 "مساهمة لصندوق التضامن

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 8 فبراير سنة 2017.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم راسي رقم 67-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 97-10 المؤرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن القانون الأسلسي لشبل الآمة.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

-وبناء على الدستور.لاسيما المادتان
9 و6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير م ات التعليم الثانوي.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ
في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتعلق بمدارس أشبال الأمة. لا سيما المادة 32 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى لشبل الأمة,؛ لاسيما المادة
يرسم ماياتي :
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المادة 2 من
المرسوم الرئاسي رقم 97-10 المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم الرئاسي
رقم 97-10 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :
بموجب هذا المرسوم.؛ كل مترشح من جنس ذكر أو
أنثى؛ مقبول لمزاولة الدراسة في مدارس أشبال الأمة.؛
حسب الشروط المحددة عن طريق التنظيم".


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017.
7

مرسوم راسي رقم 68-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017.يتمم
المرسوم الرئاسي رقم 341-08 المؤرخ في 26 شوال
عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية العسكرية
الثانية.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور.لاسيما لمادتان
1 و2 و6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ
في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتعلق بمدارس أشبال الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 341-08 المؤرخ
في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
لرئاسي رقم 341-08 المؤرخ في 26 شوال عام 1429
لموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج في المرسوم الرئاسي رقم 341-08
لمؤؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ مادة أولى مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة الأولى مكرر: تكلف مدرسة أشبال الأمة
لمرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛. موجه
للتلاميذ الأشبال وكذا التلميذات الشبلات. حسب
توزيع رقمي مصنف يقرره وزير الدفاع الوطني".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017.

5 جمادى الأولى عام 1438ه
2 فبراير سنة 2017م

مرسوم راسي رقم 69-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017.يتمم

المرسوم الرئاسي رقم 135-12 المؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012

والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية
العسكرية الأولى.

بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان
1 و6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ
في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتعلق بمدارس أشبال الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 135-12 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 1 مارس سنة
2 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية
العسكرية الأولى.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 135-12 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
3 الموافق 21 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج في المرسوم الرئاسي رقم 135-12
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس
سنة 2012 والمذكور أعلاه. مادة أو لى مكرر تحرر

"المادة الأولى مكرر: تكلف مدرسة أشبال الأمة
المحدثة بالبليدة بإسداء تعليم. كما هو محدد في أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. موجه
للتلاميذ الأشبال وكذا التلميذات الشبلات. حسب
توزيع رقمي مصنف يقرّره وزير الدفاع الوطني".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017.


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017 م

مرسوم راسي رقم 70-17 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017؛,.يتمم

المرسوم الرئاسي رقم 13-2 المؤرخ في 28 ربيع

الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012
والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الآأمة بالناحية
العسكرية الخامسة.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور.لاسيما لمادتان
1 و2 و6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ

في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008
والمتعلق بمدارس أشبال الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 137-12 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة
202 والمتضمن إحداث مدرسة لأشبال الأمة بالناحية
يرسم ماياتي :
المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 137-12 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
3 الموافق 21 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. -
المادة 2 : تدرج في المرسوم الرئاسي رقم 137-12
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس
سنة 2012 والمذكور أعلاه. مادة أولى مكرر تحرر
"المادة الأولى مكرر: تكلف مدرسة أشبال الأمة
المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرخ في 26 شوال عام
9 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. موجه
للتلاميذ الأشبال وكذا التلميذات الشبلات. حسب
توزيع رقمي مصنف يقرره وزير الدفاع الوطني".
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 1

مرسوم تنفيذي رقم 350-16 مؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤّال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -23 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016,

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره أربعة عشر مليونا وستمائة ألف دينار
(14.600.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية - الفرع الأول وفي الباب رقم 03-37 " الإدارة
المركزية - الدراسات".

الملا 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره أربعة عشر مليونا وستمائة ألف دينار
(14.600.000 دج) يقبيِّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية؛ وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم .

الملاة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق

8ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09 5 0 «
الجدول الملحق
رقم الابواب المناوين الاعتمادات اللخصصة ( دج )
وزارة المالية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
01-4 الإدارة المركزية - تسديد النفقات 12.0
04-4 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة ممم ميم ممعم ممم ممم معن ‎١‏ 2.600.000
مجموع القسم الرابع 14.600.000
مجموع العنوان الثالث 14.600.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 14400
مجموع الفرع الأول 14.600.000
مجموع الاعتمادات اللخصصة 14.00

مرسوم تنفيذي رقم 351-16 مؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
5- 125 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

4 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -26 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016


Page 13:
5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017 م

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره خمسة عشر مليونا ومائتان
وثمانون ألف دينار (15.280.000 دج) مقييْد في
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب
رقم 03-36 "” الإدارة المركزية - إعانات لمراكز

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره خمسة عشر مليونا ومائتان وثمانون ألف دينار
(15.280.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الجاهدين وفي الباب رقم 01-37 ” الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين. كل

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق
8 ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 62-17 مؤْرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 7فبراير سنة 2017 يتعلق
بشروط وضع وسمالمطابقة للوائعالفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

13

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمنافسة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس. المعدّل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلقبمراقبة مطابقةالموادالمنتجة محليا أو
المستوردة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -69 المؤرخ
في 24 شال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس وتحديد
قانونه الأساسي. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
الموؤُرّخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سئنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 466
المؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد
وتنظيمها وسيرهاء "الجيراك". المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 467
المؤٌرّخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 5 الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك.


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-14
المؤُرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل
سنة 2014 الذي يحدد شروط فتح مخابر تجارب وتحليل
الجودة واستغلالهاء

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 19
و19 مكرر من القانون رقم 04-04 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 والمتعلق بالتقييس, المعدل والمتمّم؛ يهدف
للوائح الفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد

الملاة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي:
بالمنتوج والمسار والنظام والشخص أو الهيئة تم
احترامها.

2- المتطلبات الخصوصية : الاحتياجات أو
الرغبات المعبر عنها في وثائق تقييسية مثل اللوائح
الفنية والمواصفات أو الخاصيات الفنية.

3- الاعتمكد : شهادة ممنوحة من طرف ثالث له
علاقة بهيئة تقييم المطابقة. تمثل اعترافا رسميا
بكفاءة هذه الأخيرة لإنجاز نشاطات خاصة مرتبطة

4- الإشهاد بالمطابقة على المنتوجات : يقر
الإشهاد بالطابقة على المنتوج بأن هذا المنتوج
مطابق لمميزات خاصة أو قواعد محددة مسبقا ومراقبة
معينة و/أو معتمدة من طرف السلطات العمومية
فنية أو أي مرجع خصوصي آخر.

6 - دليل المطابقة : يشكل دليل المطابقة كل وثيقة
أو وسم أو علامة تسلّم بعد التقييم.

الملاة 3 : تجرى عملية تقييم المطابقة وفقا للنشاط

النى تقتضيه بوا ب

- المخابرء

5 جمادى الأولى عام 1438ه

2 فبراير سنة 2017م

الملاة 4: الاعتماد إرادي. غير أنه يمكن أن يصبح
إجباريا من طرف الدائرة الوزارية المعنية. بالنسبة
لهيئات تقييم المطابقة التي تتدخل في المجالات التي

الملاة 5 : تُسلمٌ شهادة الاعتماد من طرف الهيئة
لدولة موقّعة على اتفاقية اعتراف متبادل ثنائية أو
متعددة الأطراف.

الملاة 6 : يحدد المنتوج أو صنف المنتوجات التي
تخضع للإشهاد على المطابقة الإجباري, بموجب قرار من
الوزير المعني.

الملاة 7: يجب أن تحدد اللائحة الفنية إجراءات
للمتطلبات المحددة فى اللائحة الفنية.

تحدد كل لائحة فنية مستويات وإجراءات تقييم

ويجب أن توضح إلزامية القيام بتقييم المطابقة
من طرف هيئات تقييم المطابقة المؤهلة لهذا الغرض.

الملاة 8 : تحدد مختلف المستويات والإجراءات

الملاة 9 : يشكل تسليم شهادة المطابقة و/أو وسم
لمنتوج أو التغليف الخاص به بعلامة المطابقة إذا

الملاة 10 : لا تسلّم شهادة مطابقة المنتوجات للوائح
لفنية إلأ من الهيئات المؤهلة من طرف الدوائر
لوزارية المعنية.

كما يمكن إصدار شهادات المطابقة للوائح الفنية
من طرف هيئات تقييم المطابقة المعتمدة من البلد
الأصلى والمعترف بها فى إطار اتفاق الاعتراف المتبادل.

هيئة تقييم المطابقة بعين الاعتبار على الخصوص.
المتطلبات الآتية :


Page 15:
5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017 م

- الكفاءة.

- الحيادء

- الاستقلالية.

يجب أن تمنح الأولوية في عملية التأهيل لهيئات
تقييم المطابقة المعتمدة أو تلك التي تكون قيد الاعتماد.

الملاة 12 : وسم العلامة "م ج” التي تعني (مطابقة
جزائرية)؛ هي وسم العلامة الوحيد الذي يشهد على

يحدد وسم العلامة "م ج” الذي يجسد شعاره
وخصائصه الفنية بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتقييس ولا يوضع إلا على ا لمنتوجات التي نص
اللائحة الفنية على وسمهاء باستثناء أي منتوج آخرء

المللاة 13 : يوضع وسم العلامة "م ج” على المنتوج
أو على اللوحة البيانية. بطريقة ظاهرة ومقروءة وغير
قابلة للإزالة. وعندما تكون طبيعة المنتوج لا تسمح
بذلك ولا تبرر ذلك, فإنّه يوضع على الغلاف وعلى
الوثائق المرفقة. إذاما نصت اللائحة الفنية على ذلك.

الملاة 14 : لا يمكن القيام بوضع وسم العلامة
"م ج" إلا بعد تسليم شهادة المطابقة.

لايمكن وضع وسم العلامة "م ج” إلأمن طرف
الصانع أو ممثله حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم.

المللاة 15 : يوضع وسم العلامة "م ج” على المنتوج
قبل وضعه في السوق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 5

برموز توضيحية أو أي علامة أخرى تشير إلى خطر أو

الملاة 16 : عند وضع وسم العلامة "م ج” أو الأمر
بوضعهاء فإنٌ الصانع يبين أنه ضامن لمطابقة المنتوج
مع جميع الشروط المطبقة والمحددة في اللائحة الفنية
التي تنص على وضعه.

الملاة 17 : تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به.؛ يمنع وضع أوسمة العلامات
أوالإشارات أو التسجيلات على المنتوج بغرض تضليل
الغير عن معنى أو عن شكل وسم العلامة "م ج” أو
الاثنين معا.

الملاة 18 : يمكن وضع أي وسم علامة أخرى على
المنتوج, إن لم يكن له تأثير على الرؤية أو على
الوضوح أو على معنى وسم العلامة "م ج".

الملا 19 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 - 465 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتقييم المطابقة.

الملا 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 7 فبراير سنة 2017.

عبد امالك سلال

مراسيم فردية

مرسوم راسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء

نائب رئيس

الشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك" المكلف بالتكرير

والبتروكيمياء والتمييع.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, تنهى مهام السيد أكلي
رميني؛ بصفته نائب رئيس الشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"
المكلف بالتكرير والبتروكيمياء والتمييع.


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

5 جمادى الأولى عام 1438ه
2 فبراير سنة 2017م

قرارات
وزارة الدفاع الوطني

مقرر مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29
ديسمبر سنة 6 يتضمّن المصادقة على يذل

الأمن الوطني.

إِنّ رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة

- بمقتضى الموسوم رقم 81 -248 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
والمتضمّن حماية البذل العسكرية للجيش الوطني
الشعبى والحفاظ على خصائصها المميزة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمّن إنشاء لجنة و زارية مشتركة دائمة للمصادقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدّد شروط ارتداء الزي
الرسمي وتشكيلة ومميزات تزويد موظفي الأمن
الوطنى بالملابس والعتاد والأسلحة

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 رجب عام 1429
الموافق 29 يوليو سنة 2008 والمتضمّن المصادقة على
أغراض الألبسة الجديدة المدرجة ضمن تشكيلة بذل
مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطنيء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 رجب عام 1429
الموافق 29 يوليو سنة 2008 والمتضمّن تعديل البطاقة
التقنية لأغراض الألبسة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي
المديرية العامة للأمن الوطنى. ‎١‏

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يصادق على البذل الجديدة و أغراض
الألبسة لمستخدمى الأمن الوطنى. التى تحدد بطاقاتها
هذا المقرر. ‎١‏

الملاة 2 : تلبس البذل و أغراض الألبسة المصادق
عليهافى المادة الأولى أعلاه. حصريا من طرف
مستخدمي الأمن الوطني.

الملاة 3 : يلغي هذا المقرر كل الأحكام السابقة
المخالفة. لاسيما تلك المحتواة في المقرر المؤْرّخ في 26
رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008 والمتضمّن
الصادقة على أغراض الألبسة الجديدة المدرجة ضمن
والمقرر المؤٌرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو
سنة 2008 والمتضمّن تعديل البطاقة التقنية لأغراض
الألبسة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة
للأمن الوطني.

الملاة 4: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016.

اللواء حاجي زرهوني

وزارة الصناعة والمناجم

قران مؤرخ في 4 ني القعدة عام 7 الموافق 7 فشت
سنة 2016 ؛ يعدل القرار المؤرّخ في 11 ربيع
الأول عام 1435 الموافق 13 يناي رسنة ص
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1437
الموافق 7 غشت سنة 2016 , تعدّل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس الإدارة للوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار المحددة في القرار المؤّرخ في 11 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة للوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار . المعدّل. كما يأتى :


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 جمادى الأولي
عام 1437 الموافق 7 مارس سنة 2016 يحدد
والمواد السامة أو التي تشكل خطرا من نوع

خاص وتحتوي على مواد ومنتوجات كيميائية
خطرة, من السوق الوطنية.

إن نائب وزير الدفاع الوطني. رئيس أركان
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الطاقة.

ووزير التجارة.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 13 -317 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
لذي يحدّد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات
لمتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية
لغاز المضغوطة. المعدل والمتمّم؛ لاا سيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
لذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 7

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرّخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات
اقتناء المواد شبه الطبية والمواد السامة أو التى تشكل
خطرا من نوع خاص وتحتوي على مواد ومنتوجات
كيميائية خطرة.؛ من السوق الوطنية.

الملاة 2 : يخضع اقتناء المواد المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. من السوق الوطنية. إلى رخصة تسلّم
والحماية المدنية.

لاتطبق أحكام الفقرة أعلاه على المتعاملين

الملاة 3 : يودع طلب الرخصة المعد وفقا للنموذج
الوارد في الملحق الأول بهذا القرار. مقابل وصل لدى
مصالح المديرية المكلفة بالطاقة للولاية امختصة

للنموذج الوارد في الملحق الثاني بهذا القرار وكل
لايعد الوصل المذكور في الفقرة الأولى من هذه

الملا 4: ترسل المصالح المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
الطلب إلى المديريات الولائية اللختصة إقليميا المكلفة
بالصحة و//أو التجارة للدراسة التقنية خلال خمسة (5)
آيام عمل التي تلي تاريخ استلام الطلب.

الملاة 5 : تتضمن دراسة الطلب من طرف المصالح
المذكورة فى المادة 4 أعلاه فى أجل لا يتعدى خمسة (5)

-المعلومات الواردة في الطلب والوثائق المبررة
للنشاطات المهنية واستمارة المعلومات المذكورة
في المادة 3 أعلاه.

- النشاطات المهنية أو ذات الاستعمال الشخصى
للطالب واحتياجاته للمواد شبه الطبية والمواد السامة
أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وتحتوي على مواد
ومنتوجات كيميائية خطرة.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملا 6 : يرسل الطلب بعد الرأي التقني, مرفقا
باستنتاجات وآراء المصالح المذكورة في المادة 4 أعلاه؛
إلى المديرية المكلفة بالطاقة للولاية المختصة إقليميا.

يرسل الطلب إلى الوالي من طرف المدير المكلف
بالطاقة للولاية في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام عمل
ابتداء من تاريخ استلامه.

يخطر الوالى مصالح الأمن والحماية المدنية
المختصة إقليميا لإبداء الرأي.

الملاة 7: يرسل ر أي المصالح المذكورة في الفقرة 3
من المادة 6 أعلاه. إلى الوالي في أجل لا يتعدى واحدا
وعشرين (21) يوم عمل التي تلي تاريخ استلام الطلب.

الملاّة 8 : تبلغ رخصة الاقتناء المعدة طبقا للنموذج
الوارد فى الملحق الثالث بهذا القرار. أو رفض الطلب
من قبل المصالح المذكورة في المادة 3 أعلاه للمديرية
المكلفة بالطاقة للولاية. إلى المعني بالأمر في أجل
لا يتعدى خمسة وثلاثين (35) يوم عمل ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب.

الملة 9 : تحدد صلاحية رخصة الاقتناء باثني عشر
(12) شهراء ابتداء من تاريخ إمضائها.

الملاة 10 : يضع المتعامل ختمه النديّ على رخصة
الاقتناء مبينا فيها أن هذه الرخصة تم استهلاكها
وترتّب عليها تسليم المواد شبه الطبية والمواد السامة
أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وتحتوي على مواد
ومنتوجات كيميائية خطرة مذكورة فيها.

ترجع الرخصة الأصلية مع فاتورة الشراء
للمشتري. ويحتفظ المتعامل بنسخة منهاء ويرسل
نسخة إلى المديرية المكلفة بالطاقة للولاية ويبلّغها
لى مصالح الأمن المختصة إقليمياء وكذا إلى مديرية
لصحة و/ أو التجارة للولاية.

ّ

لمواد شبه الطبية والمواد السامة أو التي تشكل خطرا
من نوع خاص أو تحتوي على مواد ومنتوجات كيميائية
خطرة واردة في رخصة الاقتناء الخاصة بالملشتري. يضع
لمتعامل ختمه النديّ على هذه الرخصة بالنسبة للمواد
لمسلّمة فقط مع الإشارة إلى الكمية التي تم بيعها.
يمكن المشتري استعمال الرخصة لاقتناء المواد

5 جمادى الأولى عام 1438ه
2 فبراير سنة 2017م

الملاة 11 : ترسل شهريا قائمة مفصلة للرخص
الممنوحة, توضح على الخصوص طبيعة وكميات المواد

-مديرالصحةو/أوالتجارةللولاية
إلى الوزارة المعنية.

- مدير الطاقة للولاية إلى الوزارة المكلفة بالطاقة
وإلى مصالح الأمن المختصة إقليميا.

الملاة 12 : في حالة وقف النشاط. يُعلم المشترون
الحائزون المواد شبة الطبية والمواد السامة أو التي
تشكل خطرا من نوع خاص أو تحتوي على مواد

تحدد السلطة المذكورة أعلاه للحائزين التعليمات
التي يجب اتباعهاء فيما يخص الآجال من أجل القيام
بعمليات التنازل.

وبانقضاء الأجل المذكور في الفقرة أعلاه. تصبح
المواد شبه الطبية والمواد السامة أو التي تشكل خطرا
من نوع خاص أو تحتوي على مواد ومنتوجات كيميائية
خطرة غير المبيعة أو غير المتنازل عنهاء موضوع

الملاة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة ال .

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 7 مارس سنة 2016.

نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس آركان الجيش الوطني
الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي
وزير الطاقة

صالح خبري

وزير التجارة وزير الصحة والسكان

عبد امالك بوضياف


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 19

2 فبراير سنة 2017م

الملحق الأول
طلب رخصة اقتناء مواد و/ أى منتوجات كيميائية خطرة من السوق الوطنية

عنوان مكان استعمال و/رأو تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة موضوع الطلب
لمهنة أو النشاط الممارس

ألتمس رخصة لاقتناء من السوق الوطنية المواد و//أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المبينة في القائمة المرفقة طيه.

توجه هذه المواد و/رأو المنتوجات

(الختم والإمضاء)

(1) ذكر أسماء وألقاب أو العنوان الاجتماعى لصاحب الطلب.

(2) ذكر الأغراض التي توجه لها المواد و//أو المنتوجات موضوع الطلب.


Page 20:
20 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 5 جمادى الأولى عام 1438ه

2 فبراير سنة 2017م

الملحق الثاني
استمارة معلومات
أولا - تعريف صاحب الطلب :

1- الطبيعة القانونية لصاحب الطلب : شخص طبيعي. شخص معنوي. (ش ذ أء ش ذ م م؛ ش ذ ش وء
ش ات إلخ...), تبيان ما إذا كانت الشركة خاضعة للقانون الجزائري أو الأجنبي مع إرفاق نسخة من العقد القانوني.

2- العنوان الاجتماعي : الرمز والتسمية الكاملة والمعلومات المفصلة (العنوان. هات ف/فاك س/تلكس/بريد
إلكتروني) للمقر الاجتماعي وكل وحدات صاحب الطلب على التراب الوطنيء

3- الرأسمال الاجتماعي.

4- مجلس الإدارة و//أو المسيرون : الإداريون والرئيس المدير العام والمدير العام ومديرو الوحدات و/أو
المسيرون (الأسماء والألقاب مع العناوين الدقيقة لمقر سكناهم بالجزائر والخارج احتمالا)؛

5- المستخدمون الخاضعون للتأهيل : (المكلفون بحفظ و/رأو استعمال المواد الخطرة جدا) الأسماء والألقاب مع
العناوين الدقيقة لمقر سكناهم و مراجع التأهيل المتتالية.

6 - مراجع رخصة العمل أو العقد بالنسبة للمستخدمين الأجانب.

7- مراجع الاعتماد الخاصة المحتملة. غير تلك المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7
شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدّد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة, المعدل والمتمّم : تواريخ الحصول عليها وانقضاء أجلها
والسلطات التي سلّمتها (الوزارات المكلفة بالفلاحة. وبالصحة.؛ وبالتجارة إلغخ...)؛

8 - تعيين (تعريف) المؤسسة أو المؤسسات المستغلة طبقا لمدونة المنشآت المصنفة (كما حدد في المرسوم
التّنفيذي رقم 198-06 المؤّرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق

9 - مرجع السجل التجاري.

0 - رقم التسجيل الجبائي.
1 - مجالات النشاطات (الأساسية,؛ والثانوية والملحقة)؛
3 - مساحة المؤسسة (الجزء المبنىء الجزء غير المبنى)؛

4 - نوعية البنايات. ٍْ ٍْ
5
6
7

- وصف موجز للطريقة أو الطرق المستعملة.

- قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة (المقننة) المستخدمة.

- عدد المستخدمين مقسمين إلى إطارات وإطارات التحكم وعمال (تبرير على وجود مستخدمين تقنيين
8 - قدرة الإنتاج (الشهرية والسنوية).

ثالثا - معلومات حول المواد المقننة المحازة :

9 - قائمة مفصلة للمنتوجات المقننة المحازة مع تحديد بالنسبة لكل منتوج :

- تعيينها التقني,. رقمها حسب مدونة منظمة الأمم المتحدة (وتقديم بطاقتها الأمنية)؛

- منشؤها (إنتاجهاء اقتناء من الجزائر)؛
- وجهتها (الاستعمال أو البيع)؛
- مرجع سجلها المنظم لمحاسبة المواد.


Page 21:
5 جمادى الأولى عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 21

2 فبراير سنة 2017م

رابعا - معلومات تتعلق بالنشاط التجاري المقنن :
0 - احتمالا مرجع السجل التجاري الخاص بالنشاط التجاري للمواد والمنتوجات الكيميائية المقننة.
2 - مرجع سجل الزبائن المنظم.
خامسا - معلومات حول شروط الحفظ والتخزين :
3 - نوعية البنايات ونطاقهاء
4- وصف الخارج والمنافذ وتأمينهاء
5 - مساحة وسعة ونوع المنتوج بالنسبة لكل مخزن.
سادسا - معلومات حول الأمن الصناعي والأمن الداخلي للمؤسسة :
7- الحماية المحيطية :
- السياج (النوع, الارتفاع, المخارج)؛
- وسائل الإضاءة.
- نظام المراقبة عن بعد (إن وجد)؛
- نظام مكافحة التسلل (إن وجد)؛
- مستخدمو الحراسة الليلية والنهارية,
- الأسلحة وكلاب الحراسة (إن وجدت).
8- نظام الإنذار والتنبيه :
- جهاز الإنذار,
9- وسائل الاتصال :
- هاتف؛ء
- فاكس,
- راديو.
0 - عتاد مكافحة الحريق :
- قائمة ونوع المطفآت.
- النظام الآلي لمكافحة الحريق (إن وجد)؛
- خزانات المياه (سعتها)؛
- وسائل أخرى.
1- تحديد محيط الأمن :
- شمالاء

- جنوباء
- شرقاء

- غرباء

أنا الممضي أسفله.؛ أصرح بشرفي أن المعلومات المصرح بها في هذه الاستمارة صحيحة.

(ختم وإمضاء صاحب الطلب)


Page 22:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 5 جمادى الأولى عام 1438ه

2 فبراير سنة 2017م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

رقم
رخصة اقتناء مواد/أى منتوجات كيميائية خطرة من السوق الوطنية

يرخص ل © ا

العنوان ©

المهنة أو النشاط الممارس

يرخص باقتناء من السوق الوطنية المواد و//أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المبيِّنة في القائمة المرفقة طيه؛ والتي

نظام المواكبة © : شركة حراسة ونقل المواد الحساسة

(1) حدد الولاية.

(2) أذكر أسماء وألقاب أو عنوان الشركة لصاحب الرخصة.
(3) أذكر عنوان المقر ومخزن/أو مخازن الوجهة.

(4) حدد عدد الصفحات (بالحروف والأرقام) لأجنحة القائمة.

(5) أشطب العبارات غير الملائمة.

(6) عنوان السلطة المسلّمة للرخصة.


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 2

2 فبراير سنة 2017م

‎)١(‏ أذكر رقم صفحة القائمة.

‏(2) أذكر العدد الإجمالى لصفحات القائمة.


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

وزارة المجاهد

قران مؤرخ في 1شوال عام 7 الموافق 26 يوليي
سنة 6. يعدل القرار المؤرخ في 21 محم
عام 1435 الموافق 25 نوقمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف

بموجب قرار مؤرخ في 21 شؤال عام 1437
الموافق 26 يوليو سنة 2016. يعدل القرا ر المؤَرخ في 21
محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

السيدة والسادة :

- رابح زوقاري. ممثل و زير المجاهدين. رئيساء

- نور الدين حملاوي. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- عثمان بن در اجي؛ ممثل وزير المالية.

- حاج مسحوب, ممثل وزير الثقافة.
- عبد الحق فكرون.؛ ممثل و زير الاتصال.ء

ِ ..................(الباقي بدون تغيير) 0

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 23 صقر مام 1438
الموافق 3 نوقفمبر سنة 2016, يتضمن إنشاء
فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل من ولايتي

وورقلة.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 125-15 المؤَرّخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

5 جمادى الأولى عام 8ه
2 فبراير سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمّن إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد قانونه
الأساسي, لا سيّما الملاة 4 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ
فى 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيَ رقم 411-08 المؤرّخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002 الذي
يحدّ التنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي الإسلامي؛

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 316-01 المؤرّخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل
من ولايتي تيسمسيلت وورقلة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1438 الموافق 23
نوفمبر سنة 2016.

وزير الشؤون الدينية والأوقاف وزير المالية
محمد عميسى حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


