Page 1:
العدد 38 جد الد رز الخميس 5 شوال عام 8ه
ا
6)) آله الوا

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

مرسوم رئاسي رقم 199-17 مؤرخ في 20 رمضان عام 1438 الموافق 15 يونيو سنة 2017, يعدل تشكيلة
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعب

مرسوم تنفيذي رقم 197-17 مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيو سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 198-17 مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 المواة

اعت اد في يزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 201-17 مؤرخ في 27 ر مضان عام 1438 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 202-17 مؤرخ في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة
رخص الاستيراد أو التصدير للمنة

مرسوم تنفيذي رقم 205-17 مؤرخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 28 يونيو سنة 2017, يتضمن إنشاء مفتشية عامة لدى

الوزير الأول وتحديد مهامها وتنظيمها

مرسوم راسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1438 الموافق 21 يونيو سنة 2017,؛ يتضمّن إذ
م راسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضيّ
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل....

م رنًا

م رنًا وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الحفظ العقاري في

مرسومان رنَاسيّان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين لبرمجة
ومتابعة الميزانية في ولايتين

م رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب
الطاقة والمناجم - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يت
للبيداغوجيا بوزارة الترد

ان رئاسيان

دير بوزارة التربية الوطني


Page 3:
5شوال عام 1438ه

9 يونيى سنة 2017م

م رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية

سوم رنّاسئ مؤْرّخ فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة المتعددة
العلوم للهندسة المعمارية والء
سوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إذ جام مكلفة بالدرا
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتخ
الاجتماعية والبيئية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
م رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضبٌ
الوطنية لزرع الأعضاء
سوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل
م راسي مؤَْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية
م رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, ب
للميزانية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 438
في ولاية البليدة

م رنًا وَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرين للطاقة في الولايات....
مراسيم رئاسيّة مؤٌرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تتضمّن التعيين بوزارة التربية الوطنية...

م رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرين

م رنًا وُرّخْ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن إلغاء أحكام

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تتضمّن تعيين ذ

مرسومان رتَاسيَّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان التعيين بجامعة الشلف

م رنًا وُرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضمّن ‎١‏

م رنًا وَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن ‎١‏

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 يتضيٌ

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضيٌ

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير الصحة والسكان في
ولاية أم البواقي


Page 4:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

المجلس الدستوري

قرار رقم 21/ ق. م د / 17 مؤرخ في 13 رمضان عام 1438 الموافق 8 يونيو سنة 2017, يتعلق باستخلاف د

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1438 الموافق 26 ديسمبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب العليا ذا
الطابع الوظيفي الخاصة بالموظفين المنتمين لأسلاك مستخ ث. بعنوان المركز الوطنى للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28 مارس سنة 2017, يحدد تعداد مناصب الشغل

وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المرصد الوطني

وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن"

وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017, يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق

مؤّرخ في 21 ربيع الأول عام 1438 الموافق 21 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 31 مارس سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة

مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 3 يناير سنة 2017, يحدد إطار تنظيم 1
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران

مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 30 يناير سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتعمير

مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 15 مارس سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 4 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 13 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران

الوضعيّة الشهريَة فى 31 ديسمبر سنة 2016..
الوضعيّة الشهريَّة فى 31 يناير سنة 2017
الوضعيّة الشهريَّة فى 28 فبراير سنة 2017

الوضعيّة الشهريَّة فى 31 مارس سنة 2017....


Page 5:
5 شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رشاسي رقم 199-17 مؤرخ في 20 رمضان عام
8 الموافق 15 يونيو سنة 2017, يعدل تشكيلة
مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

للجيش الوطني الشعبي.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 91
(1 و2 و6)و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-08 المؤؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري لتابعة
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري لتابعة

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
تشكيلة مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع

الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الوطني الشعبي, المسيرة بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : يعوض ممثلو دائرة الاستعلام والأمن
المحلّة. على مستوى مجالس إدارة المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي المرفقة قائمتها
بالملحق بهذا المرسوم. بممثلين عن المديرية المركزية
لأمن الجيش لآر كان الجيش الوطني الشعبي.

المادة 3: ييحضر الرئيس المدير العام " لمجمع
ميكانيك الجزائر " أشغال مجلس إدارة المؤسسة
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري "'مجمع
مديري شركة تسيير المساهمات " المعدات الصناعية
والفلاحية ".

المادة45: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1438 الموافق 15

يونيو سنة 2017.

بالمرسوم الرئاسي المعدل لتشكيلة مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

مؤسسة الإنجازات الصناعية بسريانة

مؤسسة صناعة الطائرات

المرسوم الرئاسي رقم 132-09 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009.

المرسوم الرئاسي رقم 133-09 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 23 يدير ملئة 07م

اسي رقم 135-09
فق 27 أبريل

القاعدة المركزية للإمداد ببنى مراد رقم 136-09

لمو
اسي
لموافق 27 أبريل سنة 2009.
مؤسسة الألبسة ولوازم النوم اسي رقم 137-09 المؤرخ في 2 جما
لموافق 27 أبريل سنة 2009.
لمو سنة 2009.
لمو سنة 2009.
اسي
لمو
اسي
لمو
اسي

المؤسسة المركزية للبناء

مؤسسة تجديد العتاد الخاص رقم 141-09 المؤرخ في 2 جما

فق 27 أبريل سنة 2009.

الديوان الوطني للمواد المتفجرة لمرسو رقم 142-09 المؤرخ في 2 جما
أولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009.

مؤسسة تطوير صناعة السيارات بتيارت لمرسوم الرئاسي رقم 222-09 المؤرخ في 6 رجب
عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009.

مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية لمرسوم الرئاسي رقم 223-09 المؤرخ في 6 رجب
بسيدى بلعباس عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009.

مؤسسة إنجاز أنظمة المراقبة بواسطة الفيديو لمرسوم الرئّاسي رقم 337-09 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوبر سنة 2009.

مجمع ترقية الصناعة الميكانيكية لمرسوم الرئاسي رقم 312-11 المؤرخ في 8 شوال
عام 1432 الموافق 6 سبتمبر سنة 2011.

تنفيذي رقم 197-17 مؤرخ في 18 رمضان عام - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
8 الموافق 13 يونيو سنة 2017, يعدل توزيع | عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب المالية؛ المعدل والمتمم؛
كل قطاع. : :
- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
إن الوزير الأول والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- بناء على تقرير وزير المالية. - وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 179-17
- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
(الفقرة 2) منه؛ 7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 7:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة

7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد دفع قدره مائة مليون دينار (100.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعمائة وثمانية وثلاثون
مليون دينار (438.000.000دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
14-6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28
ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017)
طبقا للجدول "آ” الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد دفع
قدره مائة مليون دينار (100.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها أربعمائة وثمانية وثلاثون مليون دينار
(438.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (الملنصوص عليها في القانون رقم 14-16 المؤؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا للجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13
يونيو سنة 2017.

ال ملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملفاة

48.0 100.000

438.000 100.000

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدناثير)

المبالغ الخصصة

- المنشآت القاعدية
الاجتماعية

48.0 100.000

48.0 100.00

مرسوم تنفيذي رقم 198-17 مؤرخ في 18 رمضان
عام 8 الموافق 13 يونيوسنة 2017

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرشّاسي رقم 179-17
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو
سنة 2017 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
لمؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-17
لمؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19
يناير سنة 2017 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مائة وثمانية وعشرون مليونا


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وستمائة واثنان وخمسون الف دينار
(652.000. 128 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية - الفرع الثامن - المديرية العامة للاستشراف.
وفي الأبواب المبينة في الجدول " أ" الملحق بهذا
المرسوم .

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الأول - الإدارة
المركزية؛ وفي الأبواب المبينة في الجدول " ب ” الملحق
بهذا المرسوم .

الملاة 3 : يكلف وزير المالية. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13
يونيو سنة 2017.

الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مائة وثمانية وعشرون مليونا وستمائة واثنان

وخمسون ألف دينار (652.000. 128 دج) يقيّد في عبد المجيد تبون

الجدول الملحق ()

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج )
وزارة المالية
الفرع الثامن
المديرية العامة للاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المديرية العامة للاستشراف - الراتب الرئيسي للنشاط

المديرية العامة للاستشراف - التعويضات والمنح المختلفة
المديرية العامة للاستشراف - المستخدمون المتعاقدون. الرواتبء

منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول

38.0
30.160

19.0
87.0
الموظفون - المعاشات والمنح
المديرية العامة للاستشراف - ريوع حوادث العمل...

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للاستشراف - المنح العائلية
المديرية العامة للاستشراف - الضمان الاجتماعي

46.00

1.000

17.06.00

2.0.0

20.0
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للاستشراف - تسديد النفقات 5.00


Page 9:
5شوال
29 وشو طحا 7م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول الملحق ([) (تابع)

أشغال الصيانة

المديرية العامة للاستشراف - صيانة المباني

القسم السابع

النفقات المختلفة
المديرية العامة للاستشراف - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

المديرية العامة للاستشراف - المنح - تعويضات التدريب -
الرواتب المسبقة - نفقات التكوين

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثامن

مجموع الاعتمادات الملفاة

الاعتمادات الملغاة (دج )

80.000
1.00.00
5000.0

400.0
1.01.00

10.000

10.000

1-0

5000.0

5000.0

1.00.00
1.00.00

1262.000

1.00.00
1.00.00
1.00.00
120
120

12.0


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول الملحق (ب)

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتب؛ منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأادوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والآثاث

الإدارة المركزية - اللوازم

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الامتمادات الملخصصة (دج )

38.0

30.160

19.1.0

87.0

46.000
1.000
17.06.00
2.0.0

20.0

5.000.000

800.000
1.00.0


Page 11:
5 شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول الملحق (ب) (تابع)

رةّ

رةّ

رةّ

رةّ

رة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة

مجموع القسم الرابع
القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات اللخصصة

5.000.000

400.0

1.01.0

10.000

10.000

1-0

5.000.000

5.000.000

1.0.0

1.0.0

12762.00

1.0.0

1.0.0

1.0.0

120

120

12-0


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 201-17 مؤرخ في 27 رمضان
عام 1438 الموافق 22 يونيوسنة 2017,
وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17
المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يثناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد في

ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الثاني وفي
الباب رقم 04-34 "المديرية العامة للمحاسبة -
التكاليف الملحقة ".

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيِدَ في ميزانية تسيير
وزارة المالية - الفرع الثاني وفي الباب رقم 01-34

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الملا 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22
يونيو سنة 2017.

مرسوم تنفيذي رقم 202-17 مؤرخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 22 يونيو سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر
عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد
أى التصدير للمنتوجات والبضائع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 الموؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-15
المؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق

أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير للمنتوجات
والبضائع.

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شروط
وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير
للمنتوجات والبضائع .


Page 13:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الملا 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛

(بدون تغيير) غ0
يبمنحهذهالرخصالوزيرالمكلف

بالتجارة بناء على اقتراح اللجنة الوزارية

المشتركة الدائمة المذكورة فى المادة 6 أدناه؛ بعد

موافقة الوزير الأول ".

الملاة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في 24 صفر عام 1437
الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر

يرأس اللجنة ممثل وزير التجارة, وهي تتش>
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل (1) عن القطاع الوزاري المعني باللنتوج
الخاضع لنظام الرخص عندما لا يكون للقطاع ممثل دائم

الملدة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1438 الموافق 22
يونيو سنة 2017.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 205-17 مؤرخ في 4 شوال عام

8 الموافق 28 يونيو سنة 2017, يتضمن إنشاء

مفتشية عامة لدى الوزير الأول وتحديد مهامها
تنظيمها.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 99 (4و6)
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-17
المؤرخ في 27 شعبان عام 1438 الموافق 24 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
المؤرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25
مايوسنة2017و لمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-09
المؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق7 فبراير
سنة 2009 والمتضمن مهام ديوان الوزير الأول

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى الوزير الأول مفتشية

المادة 2 : تعد المفتشية جهازا للاستعلام وتقييم
تنفيذ السياسات العمومية المقررة في إطار مخطط
عمل الحكومة.

وفي هذا الإطار. تكلف بتأادية مهام التفتيش
والمراقبة والتقييم؛ لا سيما حول :

- مدى تطبيق التشريع والتنظيم اللذين
يحكمان سير مصالح الدولة والجماعات الإقليمية.؛
والمؤسسات والهيئات والهياكل التابعة لها وكذا
الهيئات الخاصة التي تستفيد من مساهمات مالية من
الدولة.

- مدى تطبيق وتنفيذ تعليمات وقرارات رئيس

الجمهورية والوزير الأول وتلك المتخذة في مجالس
الوزراء وفى اجتماعات الحكومة.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- إنجاز مشاريع الاستثمار والتنمية.

- نوعية تسيير المصالح المذكورة أعلاه والخدمات

المادة 3 : يسيِّر المفتشية مفتش عام. يساعده من
عشرة (10) إلى عشرين (20) مفتشا. وتعد وظيفتا
اللفتش العام والمفتش وظائف عليا في الدولة.
وتصنفان وتدفع رواتبهماء استناداء على التواليء؛ إلى
وظيفة مكلف بمهمة ومدير دراسات لدى مصالح الوزير
الأول.

يحدد الوزير الأول توزيع مهام المفتشين وبرنامج
عملهم؛ بناء على اقتراح المفتش العام.

يتولى المفتش العام تنشيط أعمال المفتشين
وتنسيقها ومتابعتها.

المادة 4: يتلقى المفتش العام في حدود صلاحياته.
تفويضا بالامضاء من الوزير الأول.

المادة 5 : تمارس المفتشية مهامها من خلال
مهمات رقابية يمكن أن تكون فجائية أو معلنة.

وزيادة على ذلك. يمكن أن يكلفهاالوزير
الأول بالتحقيق فى وضعيات خاصة أو

على مساعدة ومساهمةأجهزةالتفتيث
والرقابةوكذاالهياكلالمركزيةوالمحلية
للإدارة المعنية.

المادة 7 : يمكن أن يساعد المفتشين في إطار ممارسة
الإدارة المركزية المعنية. ويختارون بسبب مسؤوليتهم
واختصاصهم.

المادة 8 : يؤهل المفتش العام والمفتشون,؛ في إطار
تدخلاتهم؛ للمطالبة بأي معلومة والاطلاع على أي وثيقة
تتعلق بنشاط الهيكل محل التفتيش ونسخهاء عند
الاقتضاء.

المادة 9: كل رفض لطلبات تقديم الوثائق
للمفتشين أو رفض تمكينهم من الاطلاع عليها أو

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

رفض تقديمالمعلومات التي يطلبونها وأي
عرقلة لممارسة مهامهم لأي سبب كان. تخبر
التي عليها أن تتخذ الإجراءات الضرورية,؛ وتعلم

مهمتهم بما في ذلك بعد انتهاء مهامهم.؛ على الخصوص

- المحافظة؛ في جميع الظروف؛ على السّر المهني
للوقائع التي عاينوها خلال قيامهم بمهمتهم»

أن يشكل مساسا بالصلاحيات المخولة لمسؤو لي هذه
المصالح.؛

- رد الوثائق التي اطلعوا عليها في حالتها الأولى.

المادة 11:في حالة معاينةوقائع خطيرة
تلحق ضررا بحسن سير المصلحة أو الهينة
المفتش أن يخطر فوراالسلطةالسلّمية أو
الوصية المعنية بتقرير من أجل القيام؛ عند الاقتضاءء
باتخاذ أي إجراء تحفظي تراه مناسباء وإعلام

يرسله المفتش العام إلى الوزير الأول.

المادة 13 : يعد المفتش العام تقريراسنوياعن
النشاطات.؛ يدون فيه ملاحظاته واقتراحاته حول
سير المصالح المذكورة في المادة 2 أعلاه. ويرسله إلى
الوزير الأول.

المادة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1438 الموافق 28
يونيو سنة 2017.


Page 15:
5 شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مراسيم قردية

1 يونيو سنة 2017 يتضمَّنْ نما مهام رئيس
ديوان وزير العدل.

8 الموافق 21 يونيو سنة 2017, تنهى مهام السيد
رابح خنيش. بصفته رئيسا لديوان وزير العدل.

م

مرسوم رتاس مؤدخ في 8 شعوان با 1438 الموافق' 30
مدير في المديرية العامة العامة لإدارة السجون وإمادة
الإدماج بوزارة العدل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
علي بن عيسى. بصفته نائب مدير للتكوين وتشغيل
المساجين فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل. لتكليفه بوظيفة أخرى.
[سسستٍ هرس

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام قضاة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على
على التقاعد :
- عبد الحميد صدوق؛ في محكمة بوحجار .
- على عقاق, فى محكمة المنيعة.
- عمرو كندي, في محكمة عين الحمام.
ا ل ااا تت

مدير بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
المالية فى المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة

مرسوم رئاس مؤَْرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير في المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
فويطمة غبريني,؛ بصفتها نائبة مدير لتهيئة الإقليم
والبيئة في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.
لإحالتها على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
الحفظ العقاري في ولاية بومرداس.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
صليحة يسري. بصفتها مديرة للحفظ العقاري في ولاية
بومرداس, لتكليفها بوظيفة أخرى.

_سسستهو سس

مرسومان رئاسيّان مؤَرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان إنهاء

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الحق بن لخلف؛ بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة
الميزانية في ولاية باتنة. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
سالم بوعدلاوي؛ بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة
الميزانيةفيولاية تيبسمسيلت.لتكليفه


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

مراد خليفة. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري

للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الطاقة والمناجم -
سس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للطاقة والمناجم في الولايات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للطاقة
والمناجم في الولايات الآتية :

- الطاهر فيلالي؛ في ولاية الشلف؛, لإحالته على

- الطيب زايديء في ولاية الأغواط؛ لتكليفه

- عدنان رضا أميرء في ولاية أم البواقي, لتكليفه

- علي بن يخلف, في ولاية باتنة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عمر سبعء في ولاية بجاية. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- موسى بيبيء في ولاية البليدة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

-لزهر قميني,ء في ولايةالبويرة. لتكليفه

-رقية بن تركي,. في ولاية تبسة.لتكليفها

- محمد السعيد حلاسة, في ولاية تلمسان.

- خليفة بن جعفرء في ولاية تيزي وزوء لتكليفه

- عبد العزيز حراث,؛ في ولاية الجلفة؛ لتكليفه

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

-لمنور مسعودي. في ولاية جيجل. لتكليفه

-اليزيدزنوش,فيولاية سعيدة.لتكليفه

- كمال سماتي, في ولاية سكيكدة. لتكليفه

- فريدة بن سالمة. في ولاية سيدي بلعباس.

- محمد شاوش؛, في ولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- عبد الهادي بركات, في ولاية المدية,. لتكليفه

-سامية بن شاعة. في ولاية مستغائم. لتكليفها

- علي لعمامري؛ في ولاية معسكر . لإحالته على
التقاعد؛

- موسى منينة. في ولاية ورقلة. لإحالته على
التقاعد؛

- عمر شيكار ,؛ في ولاية تندوف. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- نور الدين بومعيزة,؛ في ولاية برج بوعريريج»

- فتح الله عثماني. في ولاية الطارف. لتكليفه

- محمد عاشوري. في ولاية خنشلة. لتكليفه
- بومدين صغيريء في ولاية سوق أهراس.
- حفيظ سماعون., في ولاية تيبازة,؛ لتكليفه
- بلقاسم بن موفق. في ولاية عين الدفلى. لتكليفه
براهم محند شريف. في ولاية ميلة. لتكليفه
-عز الدين نزار. في ولاية غرداية. لتكليفه
-بلعيدأكرور.في ولاية غليزان. لتكليفه


Page 17:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تشهى مهام
السيدة صباح عفيفة بوسكين. بصفتها مفتشة
ل

مرسومان رئاسيان مؤَرغان في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة التربية

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
مولود بولسان؛ بصفته نائب مدير للتنظيم المدرسي
بمديرية التعليم الأساسي بوزارة التربية الوطنية.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى

مهام السيدة أسية عثمانية؛ بصفتها نائبة مدير

للأنشطة الثقافية والرياضية بوزارة التربية
ااانه

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بجامعة المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30أبريل سنة 2017 تنهى
مكلفا بتنشيط البحث العلمى والعلاقات الشارجية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام عميدة
كلية الآداب واللفات بجامعة الشلف.

عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 تشهى مهام
الآداب واللغات بجامعةالشلف.لتكليفها
_سسسيته سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد

أخرى.

سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية العليا للبيطرة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
باديس بن ددوش؛ بصفته مديرا للمدرسة الوطنية
[__سيتهو سس

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة المتعددة العلوم للهندسة المعمارية

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد صالح زروالة. بصفته مديرا للمدرسة المتعددة

العلوم للهندسة المعمارية والعمران.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة

أمينة بودوخة؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص

بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. لإحالتها
ا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمَّنْ إنهاء مهام مديرة
الوقاية الاجتمامية والبيئية بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
سامية ياسف. بصفتها مديرة للوقاية الاجتماعية
والبيئية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات, لإحالتها على التقاعد.

ااا _اسٍ هر سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017 يتضمّن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تنهى مهام السيدة
مليكة رحال. بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية
لزرع الأعضاء, لإحالتها على التقاعد.

ساس ب سلس

مرسوم ر نئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما فى المديرة العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل :

- علي بن عيسى, مديرا لشروط الحبسء

- فؤاد بويحياوي. نائب مدير للإعلام الآلي.

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير جمع
المعلومات في المديرية العامة للتقدير والسياسات
بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد

خميس باعمر. مديرا لجمع المعلومات في المديرية

العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية. -
__سسستهو سلس

مرسوم رئاسي مؤْرُخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين نائبة مدير في
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة
فيروز ولد خليفة؛ نائبة مدير لتهيئة الإقليم والبيئة
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.
_سستهو سس
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير برمجة
ومتابعة الميزانية في ولاية البليدة.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017.يعينالسيد

سالم بوعدلاوي,؛ مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية في

ولاية البليدة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مديرين للطاقة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم. مديرين للطاقة في الولايات
- الطيب زايدي, فى ولاية الأغواطء
- عدنان رضا أميرء في ولاية أم البواقي.


Page 19:
د بوتيو مد 07م الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- فتح الله عثماني, في ولاية بسكرة.؛ مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017, تتضمّن التعيين بوزارة

- نور الدين برباوي؛ في ولاية بشارء
- سامية بن شاعة.؛ في ولاية البليدة؛
- لزهر قميني, في ولاية البويرة. ذا خا يي و
يلي بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

- موسى بيبيء في ولاية تلمسان. 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السادة الآتية
- نور الدين بومعيزة؛ في ولاية تيزي وزو» وهم بوزارة التربية الوطند
- عبد العزيز حراث؛ فى ولاية الجلفة. - بوبكر صديق بوعزة؛ مديرا للدراسات القانونية
. والتعاون.

- مصطفى حمديء نائب مدير للبرامج التعليمية
بمديرية التعليم الأساسي.

- محمد مزيانى, ولاية سطيفء
- اليزيد زنوش؛ في ولاية سعيدة.

- كمال سماتي؛ في ولاية سكيكدة, بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

- فريدة بن سالمة, في ولاية سيدي بلعباس. 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد مولود
بولسان. مديرا للدراسات بوزارة التربية الوطنية.

- محمد عاشوري. في ولاية عنابة.

- رقية بن تركي, في ولاية قسنطينة؛ 0

ل بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

- عبد الهادي بركات؛ في ولاية المدية. 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد على

- بلقاسم بن موفق, في ولاية مستغائم؛ تواتي طليبه؛ مديرا للتكوين بوزارة التربية الوطنية.

- عمر سبعء في ولاية وهران.ء

ِ 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد حسين
- مصطفى بن عبد القادر ء في ولاية إيليزي» عزايز. مفتشا بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
- بوعلام آيت حمدوش؛, في ولاية الواديء للتربية في الولايات.

- خليفة بن جعفرء؛ في ولاية برج بوعريريج»
- مراد خليفة, فى ولاية الطارف.

- عمر شيكار.؛ فى ولاية تندوف,؛

- بومدين صغيري, في ولاية سوق أهراسء

- حفيظ سماعون, فى ولاية تيبازة. بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام

ِ 8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين الآنسة والسادة
- براهم محند شريف, في ولاية ميلة. الآتية أسماؤهم. مديرين للتربية في الولايات الآتية :
- محمد السعيد حلاسة,؛ في ولاية عين الدفلى. - حدودة بوكابوس, في ولاية تيارت.
- رشيدة ملحاني. في ولاية النعامة. - عبد السلام بودونت؛ في ولاية المسيلة.
- عز الدين نزار . في ولاية غرداية. - أر زقي سليماني. في ولاية وهران.ء

- بلعيد أكرور , في ولاية غليزان. - عمار طيباني؛ في ولاية غرداية.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن إلفاء أحكام مرسوم

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تلغى أحكام المرسوم
الرئاسي المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1437 الموافق 19
سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين السيد
امحمد بن على مديرا للشهادات والمعادلات والتوثيق
الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
[_سسسٌت هوس

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 3 شعبان عام 1438 الموافق
0 أبريل سنة 2017. تتضمّن تعيين نواب
مديرين بالجامعات.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
نجاة كامل. نائبة مدير مكلفة بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة سطيف 1.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
عثمان بوقنداقجى, نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
والاستشراف والتوجيه بجامعة المسيلة.
ا
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمّنان التعيين
بجامعة الشلف.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتي

- أحمد شاهرء أمينا عاماء

- محمد يحياوي. مديرا لمعهد التربية البدنية
والرياضية.

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة
الجمهورية سليمانى, عميدة لكلية اللغات الأجنبية
_سسستهو سس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30

أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين بجامعة
سطيف 2.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسيد

الآتى اسماهما بجامعة سطيف 2 :
- جازية صاش؛ عميدة لكلية الحقوق والعلوم
- بدر الدين ويزء أمينا عاما.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن التعيين بجامعة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيدان الآتى
- أحمد هواريء أمينا عاماء
ل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والسيد
- أمال نواري, عميدة لكلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة سوق أهراسء
- عمر غوار ء عميدا لكلية الآداب واللغات الأجنبية


Page 21:
5 شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يتضمّنان التعيين
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة صليحة
يسري. رئيسة لقسم التعاون والدراسات بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, تعين السيدة والآنسة
الآتي اسماهما بوزارة العلاقات مع البرلمان :

- خديجة مهنيء؛ نائبة مدير للأرشيف والوثائق
والإعلام الآلى.

-نورة عقون.؛ رئيسة دراسات بقسم التعاون
والدراسات.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد محمد
بورحلة. مديرا عاما للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.
سس
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30
أبريل سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير الصحة

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعين السيد
حاج عبد الرحمان بادة؛ مديرا للصحة والسكان في
ولاية أم البواقي.

المجلس الدستوري

قرار رقم 721 ق. م 17/4 مؤرخ في 13 رمضان
عام 8 الموافق 85 يونيوسنة 2017,

إِنّ المجلس الدستوري.

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 122 و129
و182 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمائنية. لاسيما
المادتان 3 و10 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي

يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة؛ لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 89 و105

و106 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
مجلس الدستوري.

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
7/0 المؤرخ في 21 شعبان عام 1438
لموافق 18 مايو سنة 2017 والمتضمن النتائج
لذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17
وُرخ في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو
سنة 2017 وا تخ لمتضمن َ تعيين أعضاء الحكومة.

- وبناء على التصريح بشغور مقاعد نواب بسبب
قبولهم وظيفة عضو في الحكومة. المرسل من قبل


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

7,. تحت رقم أخ/أر /2017/01 والمسجل بالأآمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 6 يونيو سنة 2017,
تحت رقم 03

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4
مايو سنة 2017.المعدة من طرف وزارةالداخلية
والجماعات المحلية عن كل دائرة انتخابية. المرسلة
بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 17/3402
والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02؛

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء

- اعتبارا أن المادة 122 من الدستور تنص على أن
مهمة النائب وعضو مجلس الأمة وطنية. قابلة
للتجديد. ولا يمكن الجمع بينهما وبين مهام أو وظائف
أخرى. وأن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
لمذكور أعلاه. تنص في مطّتها الأولى على أن العهدة

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات المذكور
أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب قبوله
وظيفة عضو في الحكومة, بالمترشح المرتب مباشرة بعد
لمترشع الأخير المنتخب في القائمة. للمدة المتبقية من

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من
لقانون العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ
تمشيل المرأة في المجالس المنتخبة. المذكور أعلاه.
يستخلف المترشح أو المنتخب بمترشع أو
لمنصوص عليها في القانون العضوي المتعلق بنظام

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان اللجلس
لدستوري المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
مجلس الشعبي الوطنيء وعلى المرسوم الرئاسي
لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. وكذا على قوائم
لمترشحين للانتخابات التشريعية التي جرت يوم 4
مايو سنة 2017 بالدوائر الانتخابية المعنية بعملية
لاستخلاف وفق تسميتها وترتيبهاء

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النواب الآتية أسماؤهم.
بعد شغور مقاعدهم بسبب قبولهم وظيفة عضو في

- غنية الدالية؛ عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية البليدة. بالمترشحة أمينة أبركان.
الديمقراطي بالدائرة الانتخابية وهران. بالمترشح صالح
قدادرة؛

- طاهر حجار , عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية تيارت., بالمترشح محمد مازوز.

- طاهر خاوة. عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية الجزائر, بالمترشح مراد حليس.

المادة 2 : يِبِلَّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئئّة العمرائنية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

بهذا تداول الملجلس الدستوري في جلسته
اللمنعقدة بتاريخ 13 رمضان عام 1438 الموافق 8
يونيو سنة 2017.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- حسين داود. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- محمد ضيفء. عضواء

- الهاشمي براهمي. عضواء

- فوزية بن قلة. عضواء

- كمال فنيش. عضوا.


Page 23:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1438
الموافق 26 ديسمبر سنة 2016, يحدد عدد المناصب
العلياذات الطابع الوظيفي الخاصة بالموظفين
المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث. بعنوان
المركز الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء.

إن الوزير الأول
ووزير السكن والعمران والمدينة.؛
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن
جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرغخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35 و76 و119
و177 و212 من المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد المناصب
العلياذات الطابع الوظيفي الخاصة بمستخدمي دعم
البحث بعنوان المركز الوطتى للدراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء, طبقا للجدول الآتي :

اللناصب العليا
مسؤول مشروع التطوير التكنولوجي | +

مسؤول برامج الهندسة

مسؤول برامج الإعلام والاتصال

مكلف بالدراسات
مكلف بالاستقبال والتوجيه

مسؤول الخدمة الداخلية

رئيس مطعم

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1438 الموافق
6ديسمبر سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة

حاجي بابا عمي عبد المجيد تبون

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

طاهر حجار


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام
8 الموافق 28 مارس سنة 2017, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعموان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات. بعنوان المرصد الوطني
للمدينة.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات
توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلةلرواتبهموالقواعدالمتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما
المادة 8 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة وتنظيمه
وسيره. المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المرصد

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع العام


Page 25:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 مارس سنة 2017.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة

حاجي بابا عمي عبد المجيد تبون

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
[_أ_س _سسٍ رسيس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1138
الموافق 23 مايى سنة 2017, يحدد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الشاص رقم 302-050
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن".

إن وزير المالية.
ووزير السكن والعمران والمدينة.
- بمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤؤرخ في 7 شوال عام

6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 82 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-94 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني للسكن
في مجال الدعم المالي للأسرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-16 المؤرخ
في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 8 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن"؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يقرران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 238-16 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1437
الموافق 8 سبتمبر سنة 2016 الذى يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للسكن". يهدف هذا القرار إلى
الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 2 : تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقتطعة
من هذا الحساب كما يأتى :

في باب الإيرادات :

- الموارد المرتبطة بالتسيير العقاري التي تحدد
عن طريق التنظيم؛

- مخصصات ميزانية الدولة. عند الحاجة؛

- حصة الضريبة على الأملاك.

- الإعانات المحتملة من صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية والولايات والبلديات.

- الأموال بالمقابل الناجمة عن هبات الدول
الأجنبية والهيئات أو المؤسسات الدولية الممنوحة
لقطاع السكن.

- حصةالإتاوة من استخراج الرمل من الأودية أو
الكثبان الرملية.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير الحساب.

- الرصيد الناتج عن إقفال حساب التخصيص
الخاص رقم 302-110 الدي عنوانه " صندوق المساعدة
للحصول على الملكية في إطار إجراء البيع بالإيجار".

في باب النفقات :

أولا - النفقات المرتبطة بسياسة دعم الدولة

- الإعانات الموجهة للسكن الترقوي المدعم
(السكن الاجتماعى التساهمى - سابقا)؛

2 - الإعانات الموجهة للسكن الريفي؛

3- الإعانات الموجهة للبناء في إطار العرض
العقاري فى ولايات الجنوب.

4- الإعانات الموجهة لإعادة تأهيل السكنات الهشة
والبناء القديم

5 - الإعانات الموجهة لتعويض الشاليهات.
6- كل الإعانات الأخرى الملقررة من طرف
السلطات العمومية.


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ثانيا - الإعانات الموجهة لتهيئة القطع الأرضية
والمساكن. الغصصة للحصول على ملكيتها في اطار
امتصاص السكن الهش.

ثالثا - مساعدات الدولة بعنوان الحمصول على
السكن في إطار البيع بالإيجار. الموجهة للمساهمة في
تمويل المسامدة المباشرة وكذا التكاليف الإضافية
للبناء. بعنوان برنامج البيع بالإيجار والطرق
والشبكات المختلفة من الصنف الثالث.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23
مايو سنة 2017.

وزير المالية
حاجي باباعمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438
الموافق 23 مايوى سنة 2017, يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-050

وزير السكن والعمران والمدينة

الذي عنوانه"الصندوق الوطني للسكن".

إِنّ وزير المالية؛

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالصندوق الوطنى
للسكن, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-94
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدعم المالي للأسرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم؛

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-16 المؤرخ
في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 8 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للسكن".
لاسيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017 الذي
رقم 302-050 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للسكن ”.

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 238-16 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1437
الموافق 8 سبتمبر سنة 2016 الذى يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للسكن". يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-050 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 2 : في إطار تنفيذ سياسة دعم الدولة
للسكن. توكل الوزارة المكلفة بالسكن للصندوق الوطني
للسكن الموارد المالية المتعلقة بتمويل الأعمال المؤهلة
للاستفادة من هذا الصندوق.؛ قصد تحسين تسييرها
على أساس اتفاقية تتضمن دفتر شروط وذلك طبقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 308-94
لمؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تضمن المصالح المعنية التابعة للوزارة
لمكلفة بالسكن مراقبة ومتابعة أهلية طالبي الحصول
على مختلف مساعدات الدولة الممولة عن طريق هذا
لصندوق. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4: في إطار متابعة هذا الصندوق. يلزم
لصندوق الوطني للسكن بأن يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالمالية في دعامة ورقية وإلكترونية في شكل جداول.
عن طريق الوزارة المكلفة بالسكن بصفتها الآمر
بالصرف. كشفا شهريا وحصيلة سنوية للتنفيذ المادي
والمالى للأعمال المبلّغة. موزعين حسب مدونة هذا
الحساب وعبر كل الولايات؛ تبين فيها ما يأتي :

- الاعتمادات الموضوعة تحت تصرف الصندوق

- الالتزامات والنفقات.

- رصيد الاعتمادات لدى الصندوق الوطني للسكن.

ومن جهة أخرى ؛ يجب إرسال الكشوف الشهرية
للتنفيذ إلى وزارة المالية في اليوم العاشر من الشهر
الموالي كأقصى أجل.


Page 27:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

فيما يخص الإيرادات. يتعين على مصالح الوزارة
لمكلفة بالسكن إرفاق عناصر الإعلام المذكورة أعلاه
بكشف الإيرادات المنجزة خارج ميزانية الدولة.

يحدد شكل الملفات التي يجب إرسالها وملاحق
لمعلومات المتعلقة بهاء عند الحاجة. بموجب اتفاق يتم
إعداده بالاشتراك بين وزير المالية - المديرية العامة
للميزانية - والوزارة المكلفة بالسكن - الصندوق

المادة 5 : تمنح الملخصصات المسجلة في هذا
لصندوق في شكل أقساط وفق تبيان مبررات وحصائل
ستعمال الاعتمادات الممنوحة - سابقا والمذكورة فى
لمادة 4 أعلاه, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء -

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق
3 مايو سنة 2017.

وزير المالية

حاجي بابا عمي
سس

قرار مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 8 الموافق 21
ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 15
ربيع الثاني مام 1431 الموافق 31 مارس سنة
0 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة.

وزيرالسكن والعمران والمدينة

بموجب قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1438
الموافق 21 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 31 مارس سنة 2010
الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في
وزارة السكن والعمران والمدينة. المعدل. كما يأتى :

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

ميدان اختصاصها :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-السيدعبد الكريم بدوي. المدير العام لمكتب
الدراسات والبحث والهندسة العامة. عضواء خلفا

قرار مؤؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 3 يناير
سنة2017, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الاداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ا

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثائية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.
الاختبارات و الامتحانات المهنية.؛ الاختبارات الآتية :
(مسابقة على أساس الاختبارات)

1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

2- اختبار في التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3).

3- اختبار اختياري فى اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية) (المدة ساعتان (2) - المعامل 2).

ختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
ختبارفى التخصص (المدة 3 ساعات -
ختبار اختياري في القانون الإداري أو المالية
مة (المدة ساعتان (2) - المعامل 2) ؛
4- ختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساعات -
*رتبة مهندس رئيسي في السكن و العمران :

1 - اختبار في الثقافة العامة ( المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

2- اختبار في التخصص (المدة 4 ساعات -
المعامل 3).

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية) (المدة ساعتان (2) - المعامل 2).

*رتبة مهندس رئيسي في السكن و العمران :

1 - اختبار في الثقافة العامة ( المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

2- اختبار في التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار اختياري في القانون الإداري أوالمالية
العامة ( المدة ساعتان (2) - المعامل 2)؛

4- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساعات -
المعامل 2) .

*رتبة رئيس المهندسين في السكن و العمران :
(امتحان مهني)

1- ختبار فى الثقافة العامة ( المدة ساعتان (2)-
لمعامل 2).
2- اختبار فى التخصص ( المدة 3 ساعات -
لمعامل 3).

3- اختبار اختياري في القانون الإداري أو المالية
مة ( المدة ساعتان (2) - المعامل 2) ؛

4- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساعات -
لمعامل 2).

لاختبارات)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2)-
لمعامل 2)؛

2- اختبار فى التخصص (المدة 3 ساعات -
لمعامل3).
3- اختبار اختيارى فى اللغة الأجنبية (فرذ نسية

أو إنجليزية) ( المدة ساعتان (2) - المعامل 2).

أساس الاختبارات)

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

2- اختبار في التخصص ( المدة (4) ساعات-
المعامل 3)؛
أو إنجليزية) ( المدة ساعتان (2) - المعامل 2).

*رتبة مهندس معماري رئيسي : (امتحان مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

2- اختبار في التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛


Page 29:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

3- اختبار اختياري في القانون الإداري أو المالية
العامة (المدة ساعتان (2) - المعامل 2)؛

4- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساعات -
المعامل 2).

*رتبة رئيس المهندسين المعماريين : ( امتحان

1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
لمعامل 2)؛

2- اختبار في التخصص (المدة 4 ساعات -
لمعامل 3)؛

3- اختبار اختياري في القانون الإداري أو المالية
مة (المدة ساعتان (2) - المعامل 2)؛

4- اختبار فى التحرير الإداري ( المدة 3 ساعات -
لمعامل 2).

*رتبة مفتش التعمهر : ( امتحان مهني )

ختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
ختبار في التشريع الوطني والمقارن
والمخالفات فى مجال التعمير (المدة 3 ساعات -
المعامل 3).

3- اختبار فى التحرير الإداري ( المدة 3 ساعات -
المعامل 2).

*رتبة مفتش رئيسي للتعمير: ( امتحان مهني )
1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2)؛
2- اختبار في التشريع الوطني والمقارن
والمخالفات في مجال التعمير (المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار في التحرير الإداري ( المدة 3 ساعات -
المعامل 2).

*رتبة رئيس مفتشي التعمير : ( امتحان مهني)

1 - اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2)-
المعامل 2).

2- اختبار في التشريع الوطني والمقارن
والمخالفات فى مجال التعمير (المدة 4 ساعات -
المعامل 3),

3- اختبار فى التحرير الإداري ( المدة 3 ساعات -
المعامل 2).

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

*رتبة تقني في السكن و العمران : (مسابقة على
أساس الاختبارات)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2)؛

2- اختبار في التخصص ( المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار حول المصطلحات العلمية والتقنية
(المدة ساعتان (2) - المعامل 1).

*رتبة تقني في السكن و العمران : (امتحان

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
لمعامل 2).
2- اختبار في التخصص ( المدة 3 ساعات -
لمعامل 3)؛
3- اختبار اختياري في القانون الإداري أوالمالية
امة (المدة ساعتان (2) - المعامل 2).
4- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2) -
لمعامل 2).

*رتبة تقني سام في السكن و العمران : ( مسابقة
على أساس الاختبارات )

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

2- اختبار فى التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية ( فرنسية
أو إنجليزية) (المدة ساعتان (2) - المعامل 2).

*رتبة تقني سام في السكن و العمران : ( امتحان

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2)؛

2- اختبار في التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).
*رتبة مساعد ت تقني في ا لسكن و العمران :
(امتحان مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) -
معامل 2)؛


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2- اختبار فى التخصص (المدة 3 ساعات -
المعامل 3).

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

*رتبة عون تقني متخصص في السكن و العمران:
( امتحان مهني)

1 - اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2)-
المعامل 2)؛ ‎١‏

2- اختبار في التخصص ( المدة 3 ساعات -
المعامل 3)؛

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2) -
المعامل 2).

المادة 3 : كل علامة تقل عن 20/5 في أحد الاختبار
الكتابية المذكورة أعلاه.؛ تُعدٌ إقصائية.

المادة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5: تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض رتب الموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
معايير الانتقاء؛ وكذا التنقيط الخصص لكل واحدة
منهاء حسب الأولوية الآتية :
متطلبات السلك أوالرتبة للمشاركة في المسابقة (0 إلى
3 نقطة) :

1-1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات
الرتبة (0 إلى 6 نقاط ) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

2-1 - مسار الدارسة أو التكوين (0 إلى7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهل. كما يأتى :

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشح الذي 7
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,
معدل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,
على معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و20/12,99,

- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99,

معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14,99,
على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99,

- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصا
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس
العمومية للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة (1).
الماجستير؛ فإن التنقيط يتم كما يأتي :

- ثلاث (3) نقاط لتقدير "حسن جدا” أو "'مشرف

جدا"ء

- نقطتان ونصف (2,5) لتقدير” ل" أو

'"مشرف "؛

- نقطة ونصف (1,5) لتقدير" مقبول".

2-التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبين
الاقتضاء (0 إلى نقطتين (2) :
يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو


Page 31:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

3- الأشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص,. عند الاقتضاءء؛ بالنسبة
لمسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في
(0,5) نقطة عن كل إصدار . في حدود نقطة واحدة (1).

4-الخبرةالمهنية المكتسبة من قبل
المترشح (0 إلى 6 نقاط) :
المترشح؛ على الخصوص في إطار:

* عقود ما قبل التشغيل.

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات؛

* الإدماج المهنيء

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. فى حدود
المؤسسة أو الإدارة العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ في حدود
مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى.
المؤسسات والإدارات العمومية فى منصب شغل أدتنى

بشهادة انتساب مسلّمة من هيئة الضمان الاجتماعى

5- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

إلى تاريخ فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس
نصف (0,5) نقطة عن كل سنة ؛ في حدود خمس (5)

6- المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل و التلخيص: نقطة

واحدة(1)؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- القدرة على التواصل: نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/رأو المؤهلات الخاصة: نقطة واحدة (1).

المادة 6 : يؤدي غياب المترشح عن المقابلة أو أحد
الاختبارات الكتابية إلى إقصائه من المسابقة أو
الامتحان المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس
الاختبارات؛ وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على
أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية ؛

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل .
المتساوين رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سيّا).

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمعيار الآتى:

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.
المتساوين رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سيّا).

المادة 9: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات وفقا
للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق ( ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على
أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سيًا).؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولادء أو
متزوج بدون أولادء أو متكفل بعائلة. أو أعزب).


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح

- نسخة واحدة (1) من بطاقة التعريف الوطنية.؛

- نسخة واحدة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة
لدراسي أو التكويني؛

-استمارة معلومات يتم ملؤهامن طرف
لالتحاق بهاء تتميم ملفاتهم بجميع الوثائق الأخرى

- نسخة واحدة (1) من شهادة إثبات وضعية

- مستخرج واحد (1) من صحيفة السوابق
لمناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.

- مستخرج شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب

- صورتان (2) شمسيتانء

- شهادة تثبت صفة أر ملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند
الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
أساس الشهادات؛ على الخصوص. ما يأتي :
انتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعى.
لاقتضاءء

- شهادة تشثبت مدة العمل المؤداة من طرف
لمترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني
أو الاجتماعى لحاملى الشهادات. بصفة متعاقد. عند
لاقتضاءء

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

-وثيقة تثبت تكوينا مكملا أعلى من ‎١‏ لشهادة أو

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من

- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين؛

- شهادة تشبت أن المترشح هو الأول في دة فعته؛
عند الاقتضاءء؛

الامتحانات المهنية طلبا خطيا يقدمه المترشح. ‎١‏
‏المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب
أن تحتوي على الوثائق الآتية :
- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة
التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد. عند
الاقتضاء.

المادة 13 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14 : يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها في هذا
القرار؛ أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران
كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 241-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
3 يناير سنة 2017.


Page 33:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30
يناير سنة 2017, يحدد التنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية للتعمير وفروعها.

إِنّ وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمديثة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتعميرء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و9 من
لمرسوم التنفيذي رقم 344-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن إنشاء
لوكالة الوطنية للتعمير. يهدف هذا القرار إلى تحديد
لتنظيم الهيكلي للوكالة الوطنية للتعمير
وفروعها.

-فروع.

المادة 3 : تتشكل الهياكل المركزية للوكالة الوطنية
- المديرية العامة المساعدة,

- مديرية الشبكات وأنظمة الإعلام الجغرافيء

- مديرية الدراسات العامة والاستشراف,.

- مديرية إدارة المشاريع الملتعلقة ببرامج
الإنجازات الحضرية.

- مديرية الإدارة والمالية.

المادة 4: يُلحق بالمدير العام مباشرة ثلاثة (3)

- التدقيق ومراقبة التسيير.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الاتصال والنشر والتعاون.
- خلية مكلفة بالأمن الداخلي للمؤسسة.

المادة 5 : تكلف المديرية العامة المساعدة بتنسيق
مختلف الهياكلالمركزية للوكالةوفروعها
وأقسامها. ومراقبتهاوتنشيطهاومتابعتها
ومساعدتها ومرافقتها.

وتكلف بالإضافة إلى ذلك. بمتابعة وتسيير
القضايا القانونية وتسوية النزاعات التابعة للمؤسسة
وفروعها.

المادة 6 : تكلف مديرية الشبكات و أنظمة الإعلام

- تشكيل وإدارة نظام الإعلام الجغرافي وبنك
لمعطيات لقطاع التعمير. بالعلاقة مع كل الهياكل
لمعنية.؛ وتزويد هذه الأخيرة بالمعلومات الإحصائية
والخرائطية طبقا لمهام الوكالة.

- وضعالشبكاتالمعلوماتية والتجهيزات
لمرافقة وتسييرها والحفاظ عليهاء
و إنشاء بنك للمعطيات؛

- نشر نتائج تحاليلها وخبراتها ورؤيتها على كل
الدعائم المكتوبة أو السمعية البصرية؛
- استحداث ورشة مكلفة بأعمال الأنفوغرافيا.

المدير العام المعني. بالاتصال والتكوين والإعلام لفائدة

- تنظيم آيام دراسية ذات مواضيع معنية.

- إعداد وتوزيع مجلات دورية.

- مشاركة الوكالة فى المعارض الوطنية والدولية.
الجغرافي من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لشبكات الإعلام الآلي.

- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الجغرافي.

- المديرية الفرعية لبنك المعطيات والتوثيةٍ
والأرشيف.

المادة 8 : تكلف مديرية الدراسات العامة


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- اقتراح كل الدراسات والتحاليل الاستشرافية

التى تهدف إلى تعزيز عمل الدولة والجماعات المحلية

إنجاز الدراسات المنهجية. وإعداد ومتابعة

الخططات المرتبطة بالمناطق السكنية والتجزئات

والمناطق الحضرية التي يجب إعادة هيكلتها أو تجديدهاء
- دراسة وإعداد مخططات التعميرء

- إعداد كل دراسة متعلقة بتطوير التجمعات
لسكنية والمناطق الريفية.

- إعداد الدراسات و أشفال تهيئّة المناطق
لصناعية والمناطق ذات الاستعمال الخاص. بالتنسيق
مع الهيئات والمنظمات المعنية.
- إعداد كل دراسة من شأنها تخصيص الأراضي
لضرورية للمشاريع ذات الطابع الخاص للدولة
والجماعات المحلية والمنظمات المهتمة.؛

- إعداد المعايير التقنية الضرورية لتطبيق
لتوجيهات والاختيار والبرامج في مجال التعمير؛

- تقديم. في إطار تصوري وحسب قدراتها
ومخطط أعبائهاء خدمات وكذا خبرات واستشارات
أو الخاص.

المادة 9 : تنظم مديرية الدراسات العامة

- المديرية الفرعية للاستشراف الإقليمى.

- المديرية الفرعية للتقييس العمراني.

المادة 10 : تكلف مديرية إدارة المشاريع المتعلقة

- المساعدة في إدارة المشروع وإدارة المشروع
المنتدبة لعمليات التدخل فى الأنسجة القديمة (إعادة
التأهيل. والتجديد الحضريء وإعادة الهيكلة والتحسين
العمراني وامتصاص السكن الهش)؛
تخصيصر الأراضى الموجهة لتنفيذ مشاريع ذات أهمية
وطنية أو جهوية أو محلية.

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

- مساعدة الدولة والجماعات المحلية والهيئات
لمعنية أو المهتمة في إعداد وتنفيذ و//أو متابعة
لمشاريع ذات البعد الوطني أو الجهوي أو المحلي في
ميدان التعمير والتدخل فى الأنسجة العمرانية.

- تقديم المساعدة التقنية للجماعات في مجال
متصاص السكن الهش.

- مساعدة السلطات والهيئات المعنية في إطار
صلاحياتهاء فى ميدان الدراسات وإنشاء وإنجاز مناطق
لتوسع والمواقع السياحية.

- القيام لحساب الدولة والجماعات المحلية. بكل
مهمة خاصة بإدارة المشروع بالنيابة ذات صلة بمجال

المادة 11 : تتكون مديرية إدارة المشاريع المتعلقة

القديمة,

- المديرية الفرعية للمناطق الخاصة.

- المديرية الفرعية للمساعدة في إدارة المشروع.

المادة 12 : تكلف مديرية الإدارة والمالية بما يأتي :

في مجال إعداد وتنفيذ ميزانية الوكالة
والتسيير المالي والمحاسبي :

- تحضير وتنفيذ ومراقبة ميزانية الوكالة.

- تحديد وتنفيذ معايير وإجراءات المراقبة.

- تحديد المخطط المتعلق بالعمليات المحاسبية
والمالية والسهر على تنفيذها وتولي مراقبتهاء
بالتنسيق مع المصالح المركزية وفروعهاء

- مسك السجلات والوثائق التنظيمية تحت
مسؤوليتهاء والسهر على إعداد الحصائل المحاسبية
والمالية وإرسالها.

في مجال الموارد البشرية :

- إعداد مخططات التوظيف والتكوين وعرضها
على رأي المدير العام ومجلس الإدارة والسشهر على
تطبيقها وضمان مراقبتهاء

- إرساء أسلوب عملياتي من أجل تسيير وتقييم

- تحرير عقود العمل ومتابعة تنفيذها واتخاذ

- تسيير العلاقات مع الشركاء الاجتماعيين.


Page 35:
5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

في مجال تسيير الوسائل والدعم والإمداد :

- إعداد مخططات التموين بالتنسيق مع الهياكل
الأخرى.
- السهر على التطبيق الصارم والدقيق للتنظيم
الخاص بالصفقات العمومية وكل تنظيم خاص؛

الصفقات؛

- إعداد دفاتر الأعباء والمناقصات والصفقات
والملاحق وكل الإجراءات المتعلقة بالصفقات.

- عرض العقود والصفقات لمصادقة اللجان
المختصة.

المادة 13 : تتشكل مديرية الإدارة والمالية من ثلاث
(3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة.

- المديرية الفرعية للموارد البشرية والتكوين.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

المادة 14 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 344-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430
الموافق 22 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يمكن
للوكالة استحداث وكالات جهوية للتعمير يسيرها
مدراء جهويون.

المادة 15 : يمكن الوكالات الجهوية المذكورة في المادة
4 أعلاه؛ أن تتمتع؛ في حدود صلاحياتهاء بالاستقلال
لمالي فيما يخص إدارة المشروع والتسيير والموارد

وتتم ممارسة الاستقلال المالي المذكور في الفقرة
لاعتمادات الموكلة من طرف المدير العام للوكالة لمديري
لوكالات الجهوية.

لمعايير المذكورة أدناه :

- المحيط الجغرافي المرتكز على أساس تجاور

- قوام مخطط الأعباء.

المادة 17 : طبقا للمادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 344-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد الوكالات
الجهوية وتسميتها وموقعها وكذا مدى اختصاصها
الإقليمي على مستوى الولايات. بموجب قرار من
الوزير المكلف بالعمران.

المادة18: تمنح صفةإطار مسيِّر للشاغلين

المادة 19 : يتم التعيين في مناصب إطارات
مسيرة,؛ بموجب قرار الوزير المكلف بالعمران باقتراح
من المدير العام للوكالة.

المادة 20 : يبقى التعيين في مناصب أخرى. غير
تلك المذكورة فى المادة 18 أعلاه. من اختصاص المدير
العام للوكالة.

المادة 21 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر. في 2 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 30 يناير سنة 2017.

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 8 الموافق 15
مارس سنة 2017, يعدل القرار الموؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 13 فبراير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران
والمدينة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام
8 الموافق 15 مارس سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 13 فبراير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة,

-السيد وليد بوخالفة. ممثل وزارة المالية
(المديرية العامة للمحاسبة). عضوا دائماء خلفا للسيدة


Page 36:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 الب ولد 07م

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريَة في 31 ديسمبر سنة 2016
المبالغ (دج)

ِ 1-6
أموال بالعملة الصْعبة - 89.0.6
حقوق السّْحب الخاصّة ‎٠‏ 133.501.798.458,64

لاثفاقات الدوليَة للدفع ... 0 - 48/5

لمساهمات وتوظيف الأموال 11.641.055

لاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 53 - 3219.86.10
لديون المترتّبة على الأولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 0:00

لديون المترثّبة على الخزينة العموميّة ( الملاة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاّة 46 من الأمر رقم 11-03

لمؤْرخ في 8/26 /2003 )

حسابات الصْكوك البريديّة 1.6

4208-6 ,
48-6

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية. 8.382.182.130,25
- بنود أخرى للأصول 7 0-8

3 13.492.228.190.191
الخصوم

- الأوراق والقطع النَّقديَة المتداولة
- الالتزامات الخارجيّة
- الاثفاقات الدوليَّة للاّقع

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة..
- حسابات البنوك والمؤسّسات المالية.

* يحتوي تسهيلات الودائع

3 . 4_9
3 ...2-9
1.9
1-6
864.6
ف الل

300.00.00.00

583.791.429.551,715 ٠٠
1.500.000.000.000,00 ٠٠

4406.06.19
13.49.22... 3


Page 37:
د بوتيو مد 07م الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الوضعيّة الشهريَّة في 31 يناير سنة 2017

لاثفاقات الدوليَّة للّقع

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الأولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( الملاّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاة 46 من الآمر رقم
11-3 المؤرّخ في 8/26 /2003)

- حسابات الصّكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

- بنود أخرى للأصول.

- الأوراق والقطع النَّقديَة المتداولة
- الالتزامات

لجاري الدائن للخزينة العموميّة
البنوك والمؤسّسات الماليّة

* يحتوي تسهيلات الودائع

المبالغ (دج )

1. 06
9. 7
13.0.3

رركن كر عع

11.36.2639. 8
39.0.3
000

280... 0
1.0.5
3.5
3 -..-- 9
88 6
000

000

000

000

000
6494
6.7.0

1.5... 8

9 ...49
6 »مي 24
13.5
1-6
498.7
1.9-8.5

300.00.00.00
9 9 5
1.00.0. 0
4.45... 5

1.5... 8


Page 38:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

أموال بالعملة الصّْعبة
حقوق السّحب الخاصّة
لاثفاقات الدوليَّة للّقع

الوضعيّة الشهريّة في 28 فبراير سنة 2017

5شوال عام 1438ه
9 يونيى سنة 2017م

المبالغ (دج )

1. 06
98/9/84
1848. .--.- 6

44-0

لمساهمات وتوظيف الأموال 11.11666-54-0
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 3196-0-53
لديون المترتّبة على الأولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 0:00
لدّيون المترثّبة على الخزينة العموميّة ( الملاة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاّة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 8/26 /2003 ) ‎٠.‏ 280.000.000.000,00
حسابات الصكوك البريديّة 222-822
لسنندات المعاد خصمها : 35-9
358.99
1.0
000
000
000
000
8.395.450.015,25
74-4

29 -13212217
- الأوراق والقطع النَقديَّة المتداولة - - -- 4.644.777.881.658,70
- الالتزامات الخارجيَّة 265.041.838.605,25
- الاثّفاقات الدوليّة للدفع ... الل الع
”أي
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة ا ا
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة ا ا ا
- استعادة السيولة *
- الرآ 0 ...200.00
ل الا
1000000000000
-- 4.424.952.288.947,48

1.9

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 39:
د بوتيو مد 07م الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الوضعيّة الشهريَّة في 31 مارس سنة 2017

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترثّبة على الأولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترثّبة على الخزينة العموميّة ( الملاة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاّة 46 من الأمر رقم 11-03
لمؤرخ في 8/26 /2003 )..

المبالغ (مج )

1.143.112.486,06 ٠.٠

840.02... 0
14... -.- 9
4.98
10-7
321 .-.-.-. 1

280.000.000.000,00 ٠٠
1.757.830.070,97 ٠

3949
34.9
1..0.00
58.00.0000
58.00.0000
000

000

0,00 ٠

8463

70.090.311.437,70 ٠٠٠

- الاثفاقات الدوليَّة للاّقع
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

* يحتوي تسهيلات الودائع

1.061. 0

4.9
9ص 4_0
1 -. 1.9

178.856.062.365,22 ٠٠

9_3

2300... 0
9 9... 5
1 .00.000.000.000
444-06

1.061. 0

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


