Page 1:
العدد 26 << الدرة الأحد 26 رجب عام 1438ه

السئة الرابعة والغمسون ا 0 الموافق 23 أبريل سنة 2017م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

27 ه10. 1/1077

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.3
الفاكس 021.54.35.12
0 درج 0 رج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
027 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0د رج 0ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 17- 147 مؤرخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يتضمّن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى معاهدة بيجين بشأن الأداء السمعي البصريء المعتمدة في بيجين بتاريغ
4 يونيو سنة 2012, والبيانات المتفق عليها في المؤتمر الدبلوماسي الذي اعتمد المعاهدة

مرسوم رئاسئ رقم 148-17 مؤرخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يتضمّن الت رِ
البروتوكول الإضافي لاتفاق التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و 3 جمهورية تركيا المتضمن النظام الأساسي النموذجي للوكالة التركية للتعاون والتنسيق
(ظاآ1). الموقع بالجزائر في 18 غشت

مرسوم رئاسي رقم 145-17 مؤرخ في 22 رجب عام 1438 الموافق 19 أبريل سنة 2017 ب
العليا في الأمن الوطني ومهامه وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 146 مؤرخ في 23 رجب عام 1438 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد تنظيم المصالح
الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحيا”

مرنًا وُرّخْ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017, يتضمن ت

قراراتء مقررات؛ آراء

وزارة الشؤون الخارجية

رخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1438 الموافق 11 ديسمبر سنة 2016 يحدد تنظيم الأمانة العابّ
ومصالح التنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية للمقاطعات الإدارية. في مصالح ومكاتب

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يذ تضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان

مقرر مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 11 يناير سنة 2017, يحدد شكل ومضمون وكالة المصرحين الذين
يقومون بالإجراءات الجمركية لحساب


Page 3:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي رقم 17- 147 مؤَرخ في 23 رجب عام
85 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يتضمَّ
انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى معاهدة بيجين بشأن الأداء السمسعي
البصري. المعتمدة في بيجين بتاريخ 24 يونيى
سنة 2012 والبيانات المتفق عليها في المؤتمر
الدبلوماسي الذي اعتمد المعاهدة.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على معاهدة بيجين بشأن الأداء
السمعي البصري. المعتمدة في بيجين بتاريخ 24 يونيو
سنة2012,والبيانات المتفق عليهافي المؤتمر
الدبلوماسي الذي اعتمد المعاهدة.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تنضُمٌّ الجمهورية الجزائرية
الأداء السمعي البصري., المعتمدة في بيجين
بتاريخ 24 يونيو سنة 2012, والبيانات المتفق
عليهافي المؤتمر الدبلوماسي الذي اعتمد
المعاهدة.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم وكذا نص المعاهدة
والبيانات المتفق عليها في المؤتمر الدبلوماسي
الذي اعتمد المعاهدة في الجريدة الرسميئّة

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

معاهدة بيجين بشأن الأداء السمعي البصري (2012)
والبيانات المتفق عليها في المؤتمر الدبلوماسي
الذي اعتمد المعاهدة

الديباجة
إن الأطراف المتعاقدة.

- إذ تحذوها الرغبة فى تنمية حماية حقوق
فناني الأداء في أدائهم السمعي البصري والحفاظ عليها
والاتساق؛

- وإذ تذكّر بأهمية توصيات جدول أعمال التنمية
التي اعتمدتها في عام 2007 الجمعية العامة للاتفاقية
إلى ضمان أن تكون اعتبارات التنمية جزءا لا يتجزا

- وإذ تقر بالحاجة إلى تطبيق قواعد دولية
عن التطور فى المجالات الاقتصادية والاجتماعية
والثقافية والتكنولوجية.

-وإذ تقر بمالتطور تكنولوجيا المعلومات
والاتصالات وتقاربها من أثر عميق في إنتاج الأداء
السمعي البصري والانتفاع به.؛ ‎١‏

- وإذ تقر بالحاجة إلى المحافظة على توازن بين
حقوق فنائي الأداء في أدائهم السمعي البصري
والملصلحة العامة للجمهور. ولاسيمافى مجالات
التعليم والبحث والنفاذ إلى المعلومات 0

- وإذ تقر بأن معاهدة الويبو بشأآن الأداء
والتسجيل الصوتي المبرمة في جنيف في 20 ديسمبر
سنة 1996 لا تمد فناني الأداء بالحماية بخصوص أدائهم

- وإذ تشير إلى القرار يشأآن الأداء السمعى
البصري الذي اعتمده المؤتمر الدبلوماسي المعني
بمسائل معيّنة في حق المؤلف والحقوق المجاورة في 20
ديسمبر سنة 1996 ‎١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

الملدة الأولى

علاقة هذه المعاهدة باتفاقيات ومعاهدات أخرى

(1) ليس فى هذه المعاهدة ما يحد من الالتزامات
المترتبة حاليا على الأطراف المتعاقدة بعضها تجاه
البعض الآخر بناء على معاهدة الويبو بشأن الأداء
الأداء ومنتجى التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة
المبرمة في روما في 26 أكتوبر سنة 1961.

(2) تُبقى الحماية الممنوحة بناء على هذه المعاهدة
على حالها ولا تؤثر فيها بأي شكل من الأشكال.
وعليه. لا يجوز تفسير أي حكم من أحكام هذه المعاهدة

(3) ليست لهذه المعاهدة أية صلة بأية معاهدات
خلاف معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل الصوتى.
ولا تخل يأية حقوق أو التزامات مترتبة عليها.(!). تم

الملاة 2
تعاريف

لأغراض هذه المعاهدة :

(آ) يقصد بعبارة "فناني الأداء" الممثلون والمغنون
والموسيقيون والراقصون وغيرهم من الأشخاص الذين
يمثلون أو يغنون أو يلقون أو ينشدون أو يعزفون أو
يؤدون بالتمثيل أو بغيره مصنفات أدبية أو فنية أو

أوجها من التعبير الفولكلوري (6,؛

(!) بيان متفق عليه بشأن المادة الأولى من المفهوم أنه ليس في هذه
جب معاهدة الويب
تي أو تفسيرهاء ومن المفهوم كذلك أن
الفقرة 3 لا تحدث بالذ بة إلى طرف تعاقد ب
التزامات بالتصديق على معاهدة الويب
الصوتي أو الانضمام إليها أو باستيفاء أي من أحكامها.

(2) بيان متفق عليه بشأن المادة الأولى (3) من المفهوم أن الأطراف

المتعاقدة ‎١١‏ تي تد

المعاهدة ما ينال من أية حقوق أو التزامات ب
شأن الأداء والتسجيل ‎١١‏
‏جب هذه المعاهدة أية

بشأن الأداء والتسجيل

تع بعضوية منظمة التجارة العالمية تقر بجميع
الأهداف والمبادئ المذ ب حقوق الملكية

في هذه المعاهدة

ص عليها في اتفاق جواذ
الفكرية المتصلة بالتجارة (تريبس)؛ وتتفهم أنه لي
ما ينال من أحكام هذا الاتفاق, بما في ذلك الأحكام المتعلقة باللمارسار-
المضادة للتنافس ودون قصرها عليها.

(3) بيان متفق عليه بشآن المادة 2 (أ) : من المفهوم أن تعريف "فناني
الأداء” يشمل أولئّك الذين يؤدون مصنفا أدبيا أو فنيا أبدع أو ثبت

لأول مرة في معرض هذا الأداء.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

بالصوت أو بتمثيل له أو لم تكن. يمكن بالانطلاق منه
إدراكها أو نسخها أو نقلها بأداة (ه,

(ج) ويقصد بكلمة "إذاعة” إرسال الأصوات
أو الصور أو الصور والأصوات أو تمشيللها
بوسائل لاسلكية ليستقبلها الجمهور . ويعتبر كل
إرسال من ذلك القبيل يتم عبر الساتل من باب
"الإذاعة" أيضاء ويعتبر إرسال إشارات مجفرة من باب
"الإذاعة” في الحالات التي تتيح فيهاهيئة الإذاعة
للجمهور الوسيلة الكفيلة بفك التجفير أو يتاح فيها
ذلك للجمهور بموافقة هيئة الإذاعة.

(د) ويقصد بعبارة "النقل إلى الجمهور " إن كان
المنقول أداء أن يرسل إلى الجمهور .؛ بأية وسيلة خلاف
الإذاعة, الأداء غير المثبت أو الأداء المثبت تثبيتا سمعيا
بصريا. ولأغراض المادة 11, تشمل عبارة "النقل إلى
الجمهور" تمكين الجمهور من سماع الأداء المثبت تثبيتا
سمعيا بصريا أو رؤيته أو سماعه ورؤيته.

الملاة 3
المستفيدون من الحماية

() تمنح الأطراف المتعاقدة الحماية الممنوحة
بموجب هذه المعاهدة لفنانى الأداء من مواطنى سائر
الأطراف المتعاقدة. ‎١ ١‏

(2) لأغراض تطبيق أحكام هذه المعاهدة. يعامل
فنانو الأداء من غير مواطنى أحد الأطراف المتعاقدة
الذين تكون إقامتهم العادية في أحد هذه الأطراف
معاملة مواطني ذلك الطرف المتعاقد.

الملاة 4
المعاملة الوطنية

(1) يطبق كل طرف متعاقد على مواطني سائر
الأطراف المتعاقدة المعاملة التي يطبقها على مواطنيه
هذه المعاهدة والحق فى مكافأة عادلة كما هو منصوص
عليه فى المادة 11 من هذه المعاهدة.

(2) للطرف المتعاقد أن يحد الحماية الممنوحة
لمواطنى طرف متعاقد آخر بناء على الفقرة (1)؛
بخصوص الحقوق الممنوحة فى الملدّة 11 (1) و11 (2) من
هذه المعاهدة بالحدود التي يمنح فيهاذلك الطرف
المتعاقد الآخر تلك الحقوق لمواطنى الطرف المتعاقد
الأول وللمدة التي يفعل فيها ذلك. .

(4) بيان متفق عليه بشأن المادة 2 (ب) : من الما
ي” الواردة في المادة 2

بشأن الأداء والتسجيل

جب هذا البيان
أن تعريف عبارة "التثبيت السمعي الب
(ب) لا يخل بالمادة 2 (ج) من معاد ة الويد
الصوتي.


Page 5:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سئة 2017

(3) لا يطبق الالتزام المنصوص عليه في الفقرة (1)
على الطرف المتعاقد مادام طرف متعاقد آخر يستفيد
من التحفظات المسموح بها بناء علي المادة 11 (3)
من هذهالمعاهدةولايطبق على الطرف المتعاقد

الملاة 5
الحقوق المعنوية

‎)١(‏ بغض النظر عن الحقوق المالية لفنان الأداء
بل وحتى بعد انتقال هذه الحقوق, فإِنٌ فنان الأداء
يحتفظ بالحق فيمايلى بخصوص أدائه الحى أو أدائه

‏"!" أن يطالب بأن نسب أداؤه إليه إلآ في
الحالات التى يكون فيها الامتناع عن نسب الأداء تمليه
طريقة الانتفاع بالأداء؛

‏"2 وأن يعترض على كل تحريف أو تشويه أو أي
تعديل آخر لأدائه يضر بسمعته,؛ على أن تؤخذ بالاعتبار

‏(2) الحقوق الممنوحة لفنان الأداء وفقا للفقرة (1)
تظل محفوظة بعد وفاته وإلى حين انقضاء الحقوق
لمالية على الأقل. ويمارس هذه الحقوق الأشخاص
أو الهيئات المصرح لهافي تشريع الطرف المتعاقد
لمطلوب توفير الحماية فيه. ومع ذلك؛ فإن الأطراف
عند التصديق على هذه المعاهدة أو الانضمام إليهاء
نصوصا تكفل الحماية بعد وفقاة فنان الأداء لكل
لحقوق المنصوص عليها في الفقرة السابقة يكون
لها الحق في النص على أن بعض هذه لحقوق لا يحتفظ
بها بعد وفاته.

‏(3) وسائل الطعن للمحافظة على الحقوق المقررة
في هذه المادة يحكمها تشريع الطرف المتعاقد المطلوب

‏(5) بيان متفق عليه بشأن المادة 5 : لأغراض هذه المعاهدة ودون إخلال
بأية معاهدة أخرى. من المفهوم أن التعديلات المدخلة على الأداء أثناء
الاستغلال العادي له,؛ مثل التنقيح
دعامة أو نسق موجود أو جديد؛ والدخلة أثناء انتفاع مصرح به من
فنان الأداء؛ لا تعد من باب التعديلات في حد ذاتها ب مفهوم المادة
5) "2" بالنظر إلى طبيعة التثبيت السمعي البصري وإنتاجه
ى الحقوق المنصوص عليها في المادة 1(5) "2" إلا
بالتغييرات التي تلحق ضررا موضوعيا بسمعة فنان الأداء بشكل

‏أو الضغط أو الدبلجة أو وضعه في

‏وتوزيعه. ولا تعذ

‏جوهري. ومن المفهوم أيضا أن مجرد الانتفاع بتكذ لوجيا أو دعامة
جديدة أو متغيرة لا يعد تعديلا في حد ذاته حسب معنى المادة 5 (1)

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‏الملاة 6
حقوق فناني الأداء المالية
في أوجه أدائهم غير المثبتة
يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري
في التصريح بما يلي فيما يتعلق بأوجه أدائهم :
7" إذاعة أوجه أدائهم غير المثبتة ونقلها إلى
الجمهور إلا إذا سبق للأداء أن كان أداء مذاعاء

‏الملدة 7
حق النسغ
يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئشثاري
في التصريح بالنسخ المباشر أو غير المباشر لأوجه
أدائهم المثبتة تثبيتا سمعيا بصرياء بأية طريقة
أو بأي شكل كان. ©

‏الملاة 8
حق التوزيع

‏(1) يتمتع فنائو الأداء بالحق الاستئشثاري
في التصريح بإتاحة النسخة الأصلية أو غيرها من
للجمهور ببيعها أو نقل ملكيتها بطريقة أخرى

‏(2) ليس فى هذه المعاهدة مايؤشر فى حرية
الأطراف المتعاقدة فى تحديد أي شروط لاستنفاد الحق
المذكور في الفقرة (1) بعد بيع النسخة الأصلية أو
بطريقة أخرى للمرة الأولى بتصريح فنان الأداء (7).

‏الملاة 9
حق التاجير

‏(1) يتمتع فنائو الأداء بالحق الاستئشثاري
في التصريح بتأجير النسخة الأصلية أو غيرها من

‏(6) بيان متفق عليه بشأن المادة 7:

‏ينطبق حق النسخ المذ
بها بناء على تلك المادة وحت

‏3. انطباقا كاملا على المحيط الرقمي, ولا سيما على الانتفاع بأوجه
الأداء في شكل رقمي. ومن المفهوم أن خزن أداء محمي رقمي الشكل

‏في المادة 7 والاستثناءات ال

‏فى دعامة إلكترونية يعت
(7) بيان متفق عليه بشأن المادتين 8 و9 : تشير عبارة “النسخة
تعمالها في هاتين المادتين
والتي تخضع لحق التوزيع وحق التأجير بد اء على ‎1١‏ ادتين
المذكورتين, إلى النسخ المثبتة وحدها التي يمكن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة.

‏ى هذه المادة.

‏الأصلية وغيرها من النسخ". كما وردا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

كما ورد تحديده فى القانون الوطنى للأطراف المتعاقدة.
للجمهور لأغراض تجارية. حتى بعد توزيعها بمعرفة
فنان الأداء أو بتصريح منه.

(2) الأطراف ‎١‏ لمتعاقدة معفاة من الالتزام الوارد
فى ا لفقرة (1) ما لم يكن التأجير لأغراض تجارية قد
ضررا ماديا بحق فنانى الأداء الاستتئثاري فى

النسخ. (8)

الملدة 10
حق إتاحة الأداء المثبت

(1) يتمتع فنائنو الأداء بالحق الاستئشثاري
في التصريح بإتاحة أوجه أدائهم المثبتة
أو لاسلكية بما يمكّن أفراد الجمهور من الاطلاع

الملاة 11

(1) يتمتع فنائنو الأداء بالحق الاستئشثاري
أو نقلها إلى الجمهور.

(2) يجوز للطرف المتعاقد أن يعلن. في إخطار
يودعه لدى المدير العام للويبو,ء أنه سيقيم حقا
في مكافأة عادلة مقابل الانتفاع المباشر أو غير المباشر
بأوجهالأداءالمثقبتةتثبيتاسمعيابصريا
لأغراض الإذاعة أو النقل إلى الجمهور . بدلا من الحق
في التصريح المنصوص عليه في الفقرة (1).ويجوز
شروطا لممارسة الحق في المكافأة العادلة.

(3) يجوز لأي طرف متعاقد أن يعلن أنه
لن يطبق أحكام الفقرة (1) أو (2) إل على بعض
أوجهالانتفاع أو أنه سيحد من تطبيقهابطريقة
أخرى أو أنه لن يطبق أحكام الفقرتين (1) و(2)
على الإطلاق.

الأصلية وغيرها من النسخ", كما ورد استعمالها في هاتين المادتين
ناء على !! ادتين
ن عرضها للتداول

والتي تخضع لحق التوزيع وحق التاءٍ
المذكورتين. إلى الذ خ المثبت
كأدوات ملموسة.

ة وحدها التي بي

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الملاة 12
نقل الحقوق

(1) يجوز للطرف المتعاقد أن ينص في القانون
الوطني على أنه إذا وافق فنان الأداء على تثبيت
فإنٌ حقوق التصريح الاستئشارية النصوص عليها
في المواد من 7 إلى 11 من هذه المعاهدة, يملكها منتج
لأداء ومنتج التثبيت السمعي البصريء وذلك
على الوجه المبيِّن في القانون الوطني.

(2) ويجوز لأي طرف أن يقتضي بخصوص
قانونه الوطني أن تكون تلك الموافقة أو يكون ذلك
لعقد كتابيا وموقعا من الطرفين المتعاقدين أو
ممثليهما المصرح لهما حسب الأصول.

(3) وبمعزل عن نقل الحقوق الاستتثارية الوارد
وصفها أعلاه. يجوز أن تكفل القوانين الوطنية أو
الاتفاقات الجماعية أو غيرها من الاتفاقات لفنان
الأداء الحق في الحصول على إتاوات أو مكافاة
عادلة على أوجه انتفاع بالأداء. كما تنص على ذلك
هذه الاتفاقية بما فيها ما يتعلق بالمادتين 10 و11.

الملدة 13

الممنوحة لفناني الأداء من النوع ذاته الذي ينص عليه
الأدبية والفئية. 0 ‎١‏

(2) على الأطراف المتعاقدة أن تقصر آية تقييدات
أو استثناءات للحقوق المنصوص عليها فى هذه المعاهدة
على بعض الحالات الخاصة التي لا تتعارض والاستغلال
العادي للأداء ولا تسبب ضررا بغير ميزر للمصالح
المشروعة لفنان الأداء. (9)

(9) بيان متفق عليه بشأن المادة 13 : إن البيان المتفق عليه بشأن
المادة 10 (بذ

ص التقييدات والاستثناءات) من معاهدة
تغيير. على المادة 13 (بذ

ص التقييدات والاستثناءات) من


Page 7:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الملاة 14
مدة الحماية
تسري مدة الحماية المنوحة لفناني الأداء؛
بناء على هذه المعاهدة.؛ حتى نهاية مدة 50 سنة
على الأقل. تحسب من نهاية السنة التي تمفيها

تثبيت الأداء.

الملاة 15
الالتزامات المتعلقة بالتدابير التكتولوجية

على حماية مناسبة وعلى جزاءات فعالة ضد التحايل
على التدابير التكنولوجية الفعالة التي يستعملها
فنانو الأداء بالارتباط بممارسة حقوقهم بناء على هذه
المعاهدة والتي تمنع من مباشرة أعمال لم يصرح
بها فنانو الأداء المعنيون أو لم يسمح بها القانون.
فيما يتعلق بأوجه أدائهم. (10), (11)

الملدة 16
الالتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية
لإدارة الحقوق
(1) على الأطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها
على توقيع جزاءات مناسبة وفعالة على أي شخص
يباشر عن علم أيا من الأعمال التالية وهو يعرف.
أو فيما يتعلق بالجزاءات المدنية؛ له أسباب كافية

(0!) بيان متفق عليه بشأن المادة 15 في علاقتها بالمادة 13 : من
المفهوم أنه ليس في هذه المادة ايينعطرفا تعاقدا من اعتماد
تدابي فعالة وضرورية اذ ان تمتع ال تفيد بالتقييدا,-
جب القانون الوطني لهذا الطرف المتعاقد
ووفقا لأحكام المادة (13), وذلك إذا طبقت تدابير تكنولوجية على أداء

معي بصريء لا يما في حالة عدم اتخاذ أ اب الحقوق تدابي
ملا ةوفعالة لد ين الى تفيد من التمتع بهذه التقييدات
والاستثناءات. ودون إخلال بالحماية القانونية امصنف سمعي بصري
ن المفهوم كذلك أن الالتزامات
الملنصوص عليها في المادة (15) لا تنطبق على أوجه الأداء غير المحمية

ام القانون الوطني الذي يفعّل

والاستثناءات المتاحة ب

نهذاالأداء مثبتافيه.و

أو التي لم تعد ية بموجب أ
أحكام هذه المعاهدة.

(([)بيان متفق عليه ب
"التدابير التي يستعملها فنانو الأداء" بمعناها الواسع الذي يشمل
أذ !من يعملون باسم فناني الأداء, ب ن فيهم ممثا هم أو المرة لهم
أو المتنازل لهم وهم يشما ن المنتجين ومقدمي الخدمات والأشخاص
العاملين في الاتصالات أو الإذاعة وينتفعون باوجه الأداء بناء لى

أن المادة 15 : ينبغي تفسير عبارة

تصريع لازم كما هو الحال في معاهدة الويبو بشأآن الأداء والتسجيل

الصوتي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ليعرف أن تلك الأعمال تحمل على ار تكاب تعد على أي
حق من الحقوق التى تشملم هذه المعاهدة أو تمكن
من ذلك أو تسهل ذلك أو تخفيه :

أن يحذف أو يغيرء دون إذن. آية معلومات
واردة في شكل إلكتروني تكون ضرورية لإدارة الحقوق.

وأن يوزع أو يستورد لأغراض التوزيع؛ أو
يذيع أو ينقل إلى الجمهور أو يتيح له,؛ دون إذن.
أوجه أداء أو نسخا عن أوجه أداء مثبتة تثبيتا سمعيا
بصريا مع علمه بأنه قد حذفت منها أو غيرت فيهاء
دون إذن؛ معلومات واردة في شكل إلكتروني تكون
ضرورية لإدارة الحقوق.

(2) يقصد بعبارة "المعلومات الضرورية لإدارة
الحقوق", كما وردت فى هذه المادة.؛ المعلومات التى
تسمح بتعريف فنان الأداء أو أدائه أو مالك أي حق
في الأداء أو المعلومات المتعلقة بشروط الانتفاع بالأداء
وأية أرقام أو شفرات ترمز إلى تلك المعلومات.
متى كان أي عنصر من تلك المعلومات مقترنا بأداء

الملاة 17
الإجراءات الشكلية

لا يخضع التمتع بالحقوق المنصوص عليها في هذه
المعاهدة أو ممارستها لأي إجراء شكلي.

الملاة 18
التحفظات والإخطارات

(1) لاايسمح بأي تحفظ على هذه المعاهدة شرط
مراعاة أحكام المادة 11 (3).

(2) يجوز تضمين وثائق التصديق أو الانضمام
أي إخطار يقدم بناء على المادة 11 (2) أو 19 (2), ويكون
تاريخ نفاذ الإخطار هو ذاته تاريخ دخول هذه المعاهدة
حيز النفاذ بالنسبة إلى الطرف المتعاقد الذي قم
الإخطار . ويجوز أيضا تقديم ذلك الإخطار في تاريخ
لاحق. ويصبح الإخطار في هذه الحالة نافذا بعد

(12) بيان متفق عليه بشأن المادة 16 : إن البيان المتفق عليه بشآن
المادة 12 (بخصوص الالتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية لإدارة
الحقوق) من معاهدة الويبو بشأن حق المؤلف, ينطبق أيه

يلزم من تغي لى المادة 16 (بخصوص الالتزامات
بالمعلومات الضرورية لإدارة الحقوق) من المعاهدة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

الملاة 19
التطبيق الزمني

‎)١(‏ تمنح الأطراف المتعاقدة الحماية المنصوص
عليها فى هذه المعاهدة لأوجه الأداء المثبتة الموجودة
عند دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ ولجميع أوجه الأداء
لتي تنجز بعد دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة
إلى كل طرف متعاقد.

‏(2) بالرغم من أحكام الفقرة (1). يجوز للطرف
لمتعاقد أن يعلن. في إخطار يودعه لدى المدير العام
للويبوء أنه لن يطبق أحكام المواد من 7 إلى 11 من هذه
لمعاهدة أو أي حكم أو أكثر منها على أوجه الأداء المثبتة
لموجودة عند دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة
إلى كل طرف متعاقد. وبخصوص ذلك الطرف المتعاقد.
يجوز للأطراف المتعاقدة الأخرى أن تقصر تطبيق المواد
لمذكورة على أوجه الأداء المنجزة بعد دخول هذه المعاهدة
حيز النفاذ بالنسبة إلى ذلك الطرف المتعاقد.

‏(3) لا تخل الحماية المنصوص عليها فى هذه المادة
بأية أعمال مرتكبة أو اتفاقات مبرمة أو حقوق مكتسبة
قبل دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة إلى كل

‏() يجوز للأطراف المتعاقدة أن تضع في
زاول أعمالا قانونية بخصوص أداء قبل دخول هذه
المعاهدة حيز النفاذ.ء يجوز له أن يباشر أعمالا
بخصوص الأذداء ذاته فى نطاق الحقوق المنصوص عليها
فى المادة 5 والمواد من 7 إلى 11 بعد دخول هذه المعاهدة
حيز النفاذ بالنسبة إلى الأطراف المتعاقدة المعنية.

‏الملاة 20

‏(1) تتعهد الأطراف المتعاقدة بأن تتخذء وفقا

‏لأنظمتها القانونية, التدابير اللازمة لضمان تطبيو

‏هذه المعاهدة.

‏(2) تكفل الأطراف المتعاقدة أن تتضمن قوانينم

‏إجراءات إنفاذ تسمح باتخاذ تدابير فعالة ضد أي تعد
على الحقوق التي تغطيها هذه المعاهدة. بما في ذلك
توقيع الجزاءات العاجلة لمنع التعديات والجزاءات
التي تعد رادعا لتعديات أخرى.

‏6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

‏الملاة 21

‏(1) (أ) تكون للأطراف المتعاقدة جمعية.

‏(ب) يكون كل طرف متعاقد ممثلا بمندوب
واحد يجوز أن يساعده مندوبون مناوبون
ومستشار ون وخبراء.

‏(ج) يتحمل الطرف المتعاقد نفقات الوقد
الذي عيّنه. ويجوز للجمعية أن تطلب إلى الويبو
أن تمنح مساعدة مالية لتيسير اشتراك وفود الأطراف
المتعاقدة التى تعد من البلدان النامية وفقا للمارسة
التي تتبعها الجمعية العامة للأمم المتحدة أو من البلدان
المنتقلة إلى نظام الاقتصاد الحر.

‏(2 () تتناول الجمعية المسائل المتعلقة
بالحافظة على هذه المعاهدة وتطويرها وتطبيق هذه
لمعاهدة وتنفيذها.

‏(ب) تباشر الجمعيةالمهمةالمعهودة إليها
بموجب المادة 23 (2) فيما يتعلق بقبول بعض المنظمات
لحكومية الدولية لتصبح أطرافا في هذه المعاهدة.

‏(ج) تقرر الجمعية الدعوة إلى عقد أي مؤتمر
دبلوماسي لمراجعة هذه المعاهدة, وتوجه إلى المدير
لعام للويبو التعليمات الضرورية للإعداد لذلك
لمؤتمر الدبلوماسي.

‏(3) (أ) لكل طرف متعاقد يكون دولة صوت واحد
ولا يصوت إلاّ باسمه.
الدول الأعضاء فيه؛ بعدد من الأصوات يساوي عدد الدول
الأعضاء فيه والأطراف في هذه المعاهدة. .ولا يجوز لأي
منظمة حكومية دولية من ذلك القبيل أن تشترك فى
التصويت إذا مارست أي دولة واحدة من الدول الأعضاء

‏(4) تجتمع الجمعية بناء على دعوة من المدير العام
وفي الفترة والمكان نفسيهما اللذين تجتمع في
الجمعية العامة للويبو, ما لم تنشاً ظروف استثنائية.

‏(5) تسعى الجمعية إلى اتخاذ قراراتها بتوافق
الآراء؛ وتضع نظامها الداخلي. بما في ذلك الدعوة
إلى عقد دورات استثنائية. وشروط النصاب القانونيء
وتحدد الأغلبية المطلوبة لاتخاذ مختلف أنواع القرارات
مع مراعاة أحكام هذه المعاهدة.


Page 9:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الملاة 22
المكتب الدولي
يباشر المكتب الدولي للويبو المهمات الإدارية
المتعلقة بهذه المعاهدة.
الملاة 23
أطراف المعاهدة
() يجوز لأي دولة عضو في الويبو أن تصبح
طرفا في هذه المعاهدة.
حكومية دولية لتصبح طرفا في هذه المعاهدة.
شرط أن تعلن تلك المنظمة أن لها صلاحية النظر
في الموضوعات التي تشملها هذه المعاهدة, ولها تشريعا
خاصا عن تلك الموضوعات ملزما لكل الدول الأعضاء
فيهاء وأنها مفوضة تفويضا صحيحاء وفقا لنظامها
الداخلي, لأن تصبح طرفا في هذه المعاهدة.

(3) يجوز للاتحاد الأوروبي, إذ تقم بالإعلان

الدبلوماسي الذي اعتمد هذه المعاهدة؛ أن يصبح طرفا
في هذه المعاهدة.
الملاة 24
الحقوق والالتزامات المترتبة على المعاهدة
يتمتع كل طرف متعاقد بكل الحقوق.»
ويتحمل كل المسؤوليات المترتبة على هذه
المعاهدة مالم تنص أحكام محددة في هذه المعاهدة
الملاة 25
التوقيع على المعاهدة

تكون هذه المعاهدة متاحة للتوقيع في مقر
الويبو الرئيسي لأي طرف مؤهل. لمدة سنة بعد
اعتمادها.

الملدة 26
دخول المعاهدة حيّز التنفيذ
تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تودع 30
من الأطراف المؤهلة المشار إليها في المادة 23 وثائق

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 26

الملة 27
التاريخ الفعلي الذي يصبح فيه الكيان
طرقا في المعاهدة
تكون هذه المعاهدة ملزمة للكيانات الآتية :
7" الأطراف الثلاثون المؤهلة المشار إليها في المادة
6. اعتبارا من التاريخ الذي تدخل فيه هذه المعاهدة
الذي يودع فيه وثيقة تصديقه أو انضمامه لدى
المدير العام للويبو.

الملاة 28
نقض المعاهدة
يجوز لأآي طرف متعاقد أن ينقض هذه المعاهدة
بموجب إخطار يوجهه إلى المدير العام للويبو. ويصبح
كل نقض نافذا بعد سنة من التاريخ الذي يتسلّم فيه
المدير العام للويبو الإخطار.

الملاة 29
لغات المعاهدة
(1) توقع هذه المعاهدة في نسخة أصلية
باللغات العربية والإسبانية والإنجليزية والروسية
والصينية والفرنسية؛ وتعتبر كل النصوص متساوية
(2) يتولى المدير العام إعداد تصوص
لفقرة (1) بناء على طلب أحد الأطراف
لمعنية. بعد التشاور مع كل الأطراف المعنية.
ولأغراض هذه الفقرة؛ يقصد بعبارة "الطرف المعني” كل
دولة عضو فيالويبو تكون لغتها أو إحدى لغاتها
لرسمية هي اللغة المعنية. والاتحاد الأوروبي وأي
منظمة حكومية دولية أخرى يجوز لها أن تصبح طرفا
في هذه المعاهدة, إذا كانت إحدى لغاتها الرسمية هي

الملاة 30
آمين الإيداع

يكون المدير العام للويبو أمين إيداع هذه المعاهدة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

مرسوم راسي رقم 148-17 مؤرخ في 23 رجب عام
8 الموافق 20 أبريل سنة 2017 يتضمّن
التصديق على البروتوكول الإضافي لاتفاق
التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الأساسي النموذجي للوكالة التركية للتمادن
والتنسيق (11164 الموقع بالجزائر في 18 غشت
سنة 2015.

-بناء على تقرير وزيرالدولة وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول الإضافي
لاتفاق التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني
النظام الأساسي النموذجي للوكالة التركية
للتعاون والتنسيق (8ه1114). الموقع بالجزائر في 18

يرسم ما ياتي :

الملاة الأول : يصدق علىالبروتوكول
لإضافي لاتفاق التعاون الاقتصادي والعلمي
لمتضمن النظام الأساسي النموذجي للوكالة
لتركية للتعاون والتنسيق (1168). الموقع
بالجزائر في 18 غشت سنة 2015, وينشر في

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

بروتوكول إضافي لاتفاق التعاون الاقتصادي
والعلمي والتقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيَّة
النظام الأساسي النموذجي للوكالة التركية
للتعاون والتنسيق (خ1715)
إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية تركيا (المشار إليهما
أدناه ب"الطرفين)؛
- أخذا منهما في الحسبان أحكام اتفاق التعاون
الاقتصادي والعلمي والتقني المبرم بين الطرفين؛ الموقع
بالجزائر يوم 20 أكتوبر سنة 1983
- وأخذا منهما بعين الاعتبار ضرورة أن يكون
للوكالة التركية للتعاون والتنسيق (ه/11). المخولة
من قبل الحكومة التركية لتنفيذ مشاريع التعاون
في الجزائر. قانون أساسي يحدد نطاق نشاطاتها
والتزاماتها وحقوق موظفيهاء
ا ملدة الأولى
الموضوع
يتمثل موضوع هذا البرتوكول في تحديد.؛
باتفاق مشتر ك,؛ الإطار القانوني ونطاق مشاركة
الوكالة التركية للتعاون والتنسيق (11168) في الإقليم
الجزائري.
الملاة 2
للتعاون والتنسيق في الإقليم الجزائري في نقل
المهارات والتكنولوجيا والمساعدة التقنية وتبادل
الخبرات وتعزيز قدرات المؤسسات الجزائرية المشاركة
في مشاريع التعاون ا لتقني.
الملاة 3
تقديم خدمات التعاون التقني
يتم التحضير والتخطيط والتنفيذ لكل
خدمة خاصة بالتعاون التقني توفرها الوكالة (ه6ل11)


Page 11:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

وفقدورة متكاملة للإدارة. مكونة من أربع
نتيجة لتشاور موسع بين الطرفين.
يتحمل الطرف الجزائري المسؤولية النهائية
لمرحلة التحديد.
الملاة 4
يتم تمويل مشاريع التعاون من الهبات الممنوحة
من الطرف التركيء؛ ويتم تنفيذها على أساس اتفاقيات

- أهداف مشروع التعاون.

- آليات وآجال التنفيذء

- كيفيات التمويل.

- المساهمة المالية للطرف الجزائري. عند
الاقتضاءء

- حقوق ومسؤوليات والتزامات جميع الفاعلين.
والتقنية وكذا المصادقة عليهاء

- تشكيلة وصلاحيات اللجنة التوجيهية المشتركة
في مشاريع التعاون ا لتقني.

الملاة 5

القطاعات ذات الأولوية وأشكال المساهمة

يتضمن التعاون التقني الذي تنفذه الوكالة
التركية للتنسيق والتعاون (11168) القطاعات ذات
الأولوية ووفقا للكيفيات المحددة فى المواد 2 و3 و4 و5

من اتفاق التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني المذكور
أعلاه.

كما يمكن أن يشمل هذا التعاون المجالات الآتية :
- التنمية الريفية والحضرية والتهيئة العمرائية.

- تثمين الموارد المائية والغابية والجيولوجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- دعم المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة.؛

- الثقافة وحماية التراث الثقافي الجزائري»

- التربية والبحث العلمى.

- تعزيز قدرات المؤسسات الجزائرية.؛

- التنمية المحلية وتعزيز قدرات الجماعات
الأخطار الكبرى.

- تسيير المصالح العمومية المحلية.

الملاة 6

التزاماته المنصوص عليها في أحكام البروتوكول
الإضافي هذا للوكالة التركية للتعاون والتنسيق
(ه1116), ممشلة في "مكتب تنسيق برامج التعاون
للوكالة التركية للتعاون والتنسيق (11168) بالجزائر".

تلتزم الوكالة التركية للتعاون والتنسيق
(هكا11) المفوضة من قبل الحكومة التركية. باحترام
الاتفاقيات الخاصة المشار إليها في المادة 4 من هذا
البروتوكول.

الملاة 7
الامتيازذات

لأغراض تنفيذ هذا البروتوكول الإضافي.؛ يستفيد
مستخدمو الوكالة التركية للتعاون والتنسيق (فل01)
ذوو الجنسية التركية, والمقيمون بالجزائر.
من الامتيازات والحصانات الممنوحة لموظفي
لمراكز الدبلوماسية والقنصلية الإداريين والفنيين.
طبقالأحكام اتفاقية فيينا حول العلاقات
لدبلوماسية لسنة 1961.

يرخص للموظفين ذوي الجنسية التركية
لمستخدمين من قبل الوكالة التركية للتعاون
والتنسيق (8ه111) باستيراد إلى الجزائر؛ مع الإعفاء
من الرسوم والضرائب ومن الإجراءات المتعلقة بمراقبة
لتجارة الخارجية والصرف, ممتلكاتهم وأغراضهم
وذلك في أجل أقصاه ستة 6) أشهر. اعتبارا من تاريخ


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

دخولهم إلى الجزائر . وإعادة تصديرها عند انتهاء مدة
إقامتهم بالجزائر.

يتم إعفاء أجورهم ورواتبهم من الرسوم
لشعبية وذلك طبقا لأحكام الاتفاقية والبروتوكول
لديمقراطية الشعبية و حكومة الجمهورية التركية
لمتعلقة بتجنب الازدواج الضريبي على الدخل وعلى
لثروة.
لوكالة التركية للتعاون والتنسيق (1168) بالجزائر
وكذا المعدات المستوردة أو المقتناة محليا فى إطار هذا
لبروتوكول الإضافي أو في إطار اتفاقيات خاصة تنتج
عنه؛ من أي رسم أو ضريبة.

الملدة 8

المراقبة والتقييم
يتخذ الطرفان, طبقا لقواني: وتنظيماتهماء
كل التدابير الإدارية والمالية من أجل تحقيق الأهداف
المتوخاة من هذا البروتوكول الإضافى والاتفاقيات
ولهذا الغرض. يحق لكلا الطرفين. سويا أو
انفراداء إجراء عمليات مراقبة داخلية و/ أو خارجية

وذلك بصفة مشتركة أو أحادية الجانب.
غير أنه يِبِلَّغْ كل طرف الطرف الآخر
بعمليات المراقبة والتقييم التي يعتزم القيام
يتم القيام بعمليات المراقبة والتقييم هذه.؛
سواء على صعيد برامج التعاون أو على صعيد
المشاريع المتفق عليهاء في إطار هذا البروتوكول
الإضافى.
الملاة 9
البروتوكول الإضافي والاتفاقات الخاصة التي تنتج عنه
ودياء من خلال التفاوض بين الطرفين.؛ عبر القناة
الدبلوماسية.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الملاة 10

يدخل هذا البروتوكول الإضافي حيز التنفيذ
في اليوم الأول من الشهر الذي يلي الإشعار الأخير
الذي أبلغ من خلاله الطرفان بعضهما البعض, كتابياء
وعبر القناة الدبلوماسية. باستكمال الإجراءات
الداخلية المطلوبة.

يبرم هذا البروتوكول لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد ضمنيا. ويمكن لكل
طرفء في أي وقت, إنهاء العمل به وذلك
بإشعار مسبق موجه للطرف الآخرء عبر القناة
الدبلوماسية.؛ مدته ستة (6) أشهر.

وفي حالة عدم قيام أي من الطرفين
بإخطار الطرف الآخر بنيته في إنهاء العمل
بهذا البروتوكول الإضافي, بإشعار مسبق لمدة ستة ©)
أشهرء فإنه يتم تجديده بقوة القانون لمدة خمس (5)

الملدة 11

يمكن مراجعة هذا البروتوكول باتفاق مشترك بين
الطرفين. وتدخل التعديلات التي تم إدراجها حيز
من المادة 10 من هذا البروتوكول الإضافي.
حرر بالجزائر في 18 غشت سنة 2015 باللغات
العربية والتركية والفرنسية؛ وللنصوص الثلاثة نفس
أحكام هذا البروتوكول الإضافي. يرجع النص
عن حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية

عن حكومة جمهورية تركيا
سفير تركيا بالجزائر


Page 13:
6 رجب عام 8ه
3 أبريل سنة 2017

مرسوم راسي رقم 145-17 مؤرخ في 22 رجب عام
8 الموافق 19 أبريل سنة 2017, يتضمن إحداث
معهد الدراسات العليا في الأمن الوطني ومهامه

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 91
(1و 2و6)و 143 (الفقرة الأو لى) منه.

-بمقتض القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
لمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن
إنشاء إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين
لعسكريين في وز رة الدفاع الوطني وتحديد قواعد

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد

شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتعلق بانتداب الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي
لوزارة الدفاع الوطني, - ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة
يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
الموضوع - أحكام عامة

المادة الأولى : يحدث معهد للدراسات العليا في
الأمن الوطني.؛ يدعى في صلب النص "المعهد". وتحدد
مهامه وتنظيمه وسيره بموجب هذا المرسوم.

المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
إلى جميع الأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية
المطبقة على المؤسسات المماثلة و أحكام هذا المرسوم.

يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائر.

المادة 3 : يُلحق المعهد برئاسة الجمهورية. وبهذه
يدعى في صلب النص "المنسق", بتوجيه المعهد والسهر

المادة 4: يمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد
فيما يخص تعليم التكوين العالي كل من وزير التعليم
العالي والبحث العلمي و وزير الدفاع الوطني. طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 5: يحدد محتوىالبرامجالبيداغوجية
الجامعية وكذا فتح المجالات والشعب والاختصاصات
والشهادات المتعلقة بها عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
المهام

المادة 6 : المعهد مؤسسة تعليم عال وبحث علميء

يتولى على الخصوص مهمة ضمان التكوين الجامعي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

للدرجتين الثانية والثالشة فى الأمن الوطنى وفى
الدراسات الاستراتيجية والعلاقات الدولية. كما يمكن
أن يقدم تكوينا متواصلا مؤهلا. ويخصص هذا التكوين
لفائدة :

- المستخدمين العسكريين والمدنيين في الجيش

- أعوان الدولة.

المادة 7:يمكنالمعهد تنظيم دورات دولية
للدراسات العليا في الأمن الوطني؛ في مواضيع ذات
اختيارهم من ضمن الإطارات السامية المدنية
والعسكرية الوطنية والأجنبية.

المادة 8 : يكلف المعهد بضمان تكوينات متخصصة
وملتقيات وأيام دراسية لفائدة المستخدمين والإطارات
المذكورين في المادة 6 أعلاه. حول مواضيع ذات أهمية
فى مجال اختصاصه.

كما يمكن أن يضمن تكوينات لفائدة ضباط
وإطارات دول أجنبية.

المادة 9 : يساهم المعهد في تطوير البحث العلمي
في مجال الأمن الوطني. ويقوم بجميع الأشفال
والدراسات والندوات والملتقيات والمحاضرات
والنشاطات التي تندرج ضمن هذا الإطار.

ويقدم مساعدته للهيئات العسكرية والمدنية التي
يرتبط نشاطها بالدراسات والبحوث فى مجال
الاستراتيجية والعلاقات الدولية.

ون يمكنه نشر نتائج أشغاله و أبحاثه وتوزيعها.

الفصل الثالث

المادة 10: يسيّر المعهد مدير عام يعيِّن بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من المنسق. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 11 : المدير العام مسؤول عن تسيير المعهد
وسيره الحسن.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتي :

- السهر على تطبيق التنظيم الإداري والمالي
والمحاسبي للمعهد.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

- السهر على احترام النظام الداخلي للمعهد الذي
يعد مشروعه ويعرضه على المنسق للموافقة عليه.

- تمثيل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات أوالعقود أو
الاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به؛

- إعداد مشروع ميزائنية المعهد وعرضه على

- الأمر بصرف النفقات والإيرادات.

- ممارسة السلطة السلّمية والتأديبية على جميع

- ضمان النظام والأمن داخل المعهد.

- السهر على تلبية حاجات المعهد من المستخدمين.

- إعداد الحصائل الدورية للمعهد.

المادة 12 : يساعد المدير العام :

- مدير للتعليم والتكوين المتواصل.

- مدير لمنظومات الإعلام والعلاقات الخارجية.

- مدير للشؤون البيداغوجية؛ منتدب من وزارة

المعمول به.

- أمين عام للمعهد.

- مدير للمكتبة وبنك المعطيات.

المادة 13 : يكلف الأمين العام بالتسيير الإداري
والمالي والتقني للمعهد. وبهذه الصفة؛ يمنح التفويض

وبهذه الصفة. يكلّف بالتداول في المسائل المتعلقة
بالتكوين العالي والتكوين المتخصص والدورات
الدولية للدراسات العليا فى الأمن الوطنى.

تحدد تشكيلة المجلس العلمي والبيداغوجي وسيره


Page 15:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

المادة 15 : يتكون مستخدمو المعهد من مستخدمين
عسكريين ومستخدمين مدنيين شبيهين ومستخدمين

المادة 16 : يتكوّن المستخدمون الأساتذة في المعهد
والبحث العلمي منتدبين و//أو في كل القطاعات
الأخرى ومستخدمين عسكريين ومدنيين شبيهين. وكذا
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

ويمكن المعهد زيادة على ذلك؛ الاستعانة بخبراء
مدنيين أو عسكريين وطنيين أو أجانب,. طبقا للتنظيم
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 17 : يمكن المعهد؛ إقامة علاقات تعاون وتبادل
مع الهيئات الملتخصصة في هذا المجال. الوطنية منها
والأجنبية. طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع

الفصل الرابع

أحكام مالية
المادة 18 : تشتمل ميزانية المعهد على باب للموارد
وباب للنفقات.

تتضمن الموارد :
- الإعانات الممنوحة من الدولة.
- منتجات كل الأنشطة المرتبطة بمهام المعهدء
- الهبات والوصايا.
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات المعهد.

يخضع تسيير الموارد والنفقات إلى الأحكام
لمعمول بها في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 19: تمسك محاسبةالمعهد حسب قواعد
لمحاسبة العمومية.

المادة 20 : يمكن المعهد؛ عند الحاجة. إنجاز نفقات
من ميزانية رئاسة الجمهورية. وتمسك محاسبة هذه
لنفقات على حدة.

لمعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الفصل الخامس
أحكام نهائية
المادة 22 : تضمن الهياكل المعنية في وزارة الدفاع
الوطني الدعم المتعدد الأشكال للمعهد. طبقا للتنظيم
المعمول به.
المادة 23 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم.؛ عند
المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1438 الموافق 19
أبريل سنة 2017.

ل

مرسوم تنفيذي رقم 146-17 مؤرخ في 23 رجب عام
8 الموافق 20 أبريل سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يمدد تنظيم المصالح الشارجية للإدارة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و 143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2006 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
الجبائية وصلاحياتهاء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان
عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

المادة 2: تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

"/لمادة 2 : تتكون المصالح الشارجية للإدارة

ضمان "التحقيقات والرقابة"؛
ات الحقوق والضرائب غير المباشرة.

يات التسجيل والطابع والمواريث
والبطاقية.

- مصالح التحليل والخبرة”.

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

قباضة منظمة في مصالح ويسيِّرها قابض

يساعده وكيلان مفوضان.
(الباقي بدون تغيير)

المادة 4: تعدل وتتمم المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"/المادة 22 : تنظم المصالح الرئيسية والقباضة في
مصالح.

يسيِّر القباضة قابض يساعده و كيل مفوض.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

ويحدد تنظيم هذه المصالح وصلاحياتها بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 5 : تعدل وتتمم المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 28 : تنظم المصالح الرئيسية والقباضة في
مصالح.

يسير القباضة قابض يساعده وكيل مفوض.

ويحدد تنظيم هذه المصالح وصلاحياتها بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة
3227-6 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. فصل ثامن مكرر
عنوانه "المصالح المختصة" يتضمن المواد 31 مكرر و31
مكرر 1 و31 مكرر 2 و31 مكرر 3و31 مكرر 4و31
مكرر 5 و31 مكرر 6 و31 مكرر 7 وتحرر كما يأتي :

"الفصل الثامن مكررن
المصالح المختصة”

"/امادة 31 مكرر : تكلف مفتشية الضمان
'الوعاء ”التى يحددنطاقها لإقليمى
بموجب قرار من وزير المالية؛ على الخصسوص

- تعيير ودمغ مصنوعات المعادن الثمينة.

- وعاء وتقصفية وتحصيل حقوق التعيير
والضمان.؛

- حفظ واستعمال الدمغات والسنادن".

"/امادة 31 مكرر 1 : تكلف مفتشية الضمان
الإقليمي بموجب قرار من وزير المالية. على
بالضمان.

- حفظ المحجوزات من المعادن الثمينة".


Page 17:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

"المادة 31 مكرر 2: تكلف مفتشية "الحقوق
والضرائب غير المباشرة” التي يحدد نطاقها
لإقليمي بموجب قرار من وزير المالية,؛ على الخصوص

- وعاء ومراقبة نشاطات إنتاج وتسويق المواد
لخاضعة للحقوق غير المباشرة. لاسيما التبغ والكحول
والمشروبات الكحولية.

- البحث وقمع المخالفات الخاصة بالحقوق غير

"المادة 31 مكرر 3 : تكلف مفتشية التسجي
والطابع والمواريث والبطاقية التي يحدد نطاقها
لإقليمي بموجب قرار من وزير المالية,؛ على الخصوص

- تحليل الوثائق والاتفاقيات المقدمة لإجراء

- تحديد الوعاء وتصفية حقوق التسجيل.

- وضع إشارة التسجيل.

- مراقبة حقوق الطابع؛

- استقبال تصريحات المواريث.

- تحديد الوعاء وتصفية حقوق المواريث.

- استقبال و استغلال بلاغات الوفاة الصادرة عن

- مراقبة تصفية الحقوق المحددة من طرف مكاتب
التسجيل والمواريث.

- قيد ومتابعة بطاقية المواريث".

"المادة 31 مكرر 4: تكلف القباضة المركزية
لطوابع الجبائية وطوابع الغرامات وقسيمات
لسيارات المبرمة من طرف المديرية العامة للضرائب.
بالطوابع الجبائية وطوابع الغرامات وقسيمات
لسيارات.

- ضمان تموين قباضة الوزارة المكلفة بالشؤون
لخارجية بالطوابع الجبائية؛

-ضمان تموين قباضة بريد الجزائر بالطوابع

"المادة 31 مكرر 5 : تكلف القباضة الجهوية للطابع
لتي يحدد نطاقها الإقليمي بموجب قرار من وزير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- إحصاء حاجيات المنطقة من الطوابع الجبائية؛

- إجراء الطلبات الخاصة بالطوابع الجبائية
وطوابع الغرامات وقسيمات السيارات لدى القباضة

- تموين القباضات التابعة للمديريات الولائية
للضرائب بالطوابع الجبائية وطوابع الغرامات
وقسيمات السيارات".

"المادة 31 مكرر 6 : تكلف مصالح التحليل والخبرة
المنظمة في أقسام التي يحدد اختصاصها الإقليمي
بموجب قرار من وزير المالية. على الخصوص بما يآتي :

- ضمان العيارات وعمليات خبرة عيارات
مصنوعات المعادن الثمينة.

- تحليل عيِّنات من المواد الخاضعة للحقوق غير
لمواد التبغية والكحول والمشروبات الكحولية.

- العمل من أجل تطوير مناهج تحليل المواد

المادة 31 مكرر 7 : يحدد تنظيم وصلاحيات
لمصالح المنصوص عليها في المواد 31 مكرر و31 مكرر 1
و31 مكرر 2 و31 مكرر 3 و31 مكرر 4و31 مكرر 5 و31
مكرر 6 من هذا المرسوم بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 7: تعدل وتتمم المادة 32 من المرسوم
لتنفيذي رقم 327-06 المؤؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

هذا المرسوم؛ بصفة انتقالية وفى انتظار إدماجها
الكلي, حسب الحالة في مراكز الضرائب أو المراكز
الجوارية للضرائب. بشكلها الحالي وتمارس صلاحياتها
المحددة في إطار التنظيم المعمول به"

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1438 الموافق 20
أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمْم؛ لاسيما المادتان 5 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما ياتي :

الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- الواحش الهادي, المولود في 20 يوليو سنة 1957
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00008 وعقد
الزواج رقم 00009 المحرر في 7 يونيو سنة 1980 بنقرين
( ولاية تبسة ) ويدعى من الآن فصاعدا: شعيب الهادي.
- الواحش يسرى المولودة في 28 فبراير سنة
7 بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00047
وتدعى من الآن فصاعدا : شعيب يسرى.

- الواحش رندة,؛ المولودة في 13 فبراير سنة 1993
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00033 و تدعى
من الآن فصاعدا: شعيب رندة.
- الواحش زهرة. المولودة في 5 ديسمبر سنة 1987
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00201 وتدعى
من الآن فصاعدا: شعيب زهرة.

- الواحش سعاد. المولودة في 22 سبتمبر سنة
4 بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00194
وتدعى من الآن فصاعدا: شعيب سعاد.

- الواحش دليلة. المولودة فى 14 غشت سنة 1983
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00160 وعقد
الزواج رقم 1763 المحرر في 21 ديسمبر سنة 2014
بالوادي ( ولاية الوادي ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- الواحش مصباح. المولود في 11 ديسمبر سنة
9 بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00179

- الواحش سمير. المولود فى 8 نوفمبر سنة 1981
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00140 وعقد
الزواج رقم 00011 المحرر في 13 مارس سنة 2013
بنقرين ( ولاية تبسة ) وابنه القاصر :

* محمد الهادي. المولود فى 23 فبراير سنة 2014
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00044,

ويدعيان من الآن فصاعدا : شعيب سميرء
بنقرين ( ولاية تبسة ) شهادة الميلاد رقم 00116: ويدعى
-بزازل سناءء المولودة فى 4 يناير سنة 995
بأم الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 00031
-بزازل أمال. المولودة فى 5 يناير سنة 991
بأم الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 00032
وتدعى من الآن فصاعدا : على الهادفى أمال.

-بزازل محي الدين, المولود في 28 يوليو سنة
3 بأآم الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00137 المحرر في 8
سبتمبر سنة 2011 بالحدائق ( ولاية سكيكدة ) وابنته

القاصرة :
* رحمة. المولودة فى 16 غفشت سنة 2014
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 06246,
ويدعيان من الآن فصاعدا : علي الهادفي
محي الدين. علي الهادفي رحمة.


Page 19:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

- بزازل بوبكر. المولود في 11 مايو سنة 1985 بأم
الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 00366

- بزازل أحمد. المولود فى 16 فبراير سنة 1958
بأولاد حصيب؛, أم الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد
رقم 00131 وعقد الزواج رقم 183 المحرر في 18 ديسمبر
سنة 1980 بأم الطوب ( ولاية سكيكدة ) وعقد الزواج
رقم 93 المحرر في 6 سبتمبر سنة 1982 بأم الطوب
(ولاية سكيكدة ) وولده القاصر :

* رامى,ءالمولود فى 18 أكتوبر سنة 1999
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 03843

- بزازل فاتج. المولود في 10 مايو سنة 1976
بآم الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 00330
وعقد الزواج رقم 00243 المحرر في 18 أكتوبر سنة 2007
بم الطوب ( ولاية سكيكدة ) وولداه القاصران :

*#عبدالإله.المولود فى 3 مايو سنة 2009
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم
7 و2000

* باديس, المولود فى 29 مارس سنة 2011
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم
8 2011

ويدعون من الآن فصاعدا : علي الهادفي فاتح.

- أبو الله سالم,؛ المولود خلال سنة 1962 بأقبور
دلدول؛ أوقروت ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 608
وعقد الزواج رقم 00229 المحرر في 25 يوليو سنة 2011
بمتليلي الشعانبة ( ولاية غرداية ) وابنته القاصرة :

* دعاءء؛ المولودة فى 13 أكتوبر سنة 2013 بمتليلى
الشعانبة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01342

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عبد الله سالم؛
بن عبد الله دعاء.

- حاج اكر لف وهيبة. المولودة في 26 نوفمبر سنة
1 بموزاية ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01020
وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف وهيبة.

- حاج اكرلف مجيد. المولود في 16 مارس سنة
6 بموزاية ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00269

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

1 بالبليدة ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00173
وعقد الزواج رقم 00054 المحرر في 28 يوليو سنة 1988
بالشفة (ولاية البليدة) وابنتاه القاصرتان :

* وسام. المولودة في 21 مارس سنة 2003 بموزاية
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00228

* ميساءء. المولودة في 25 يونيو سنة 2011
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 06076

ويدعون من الآن فصاعدا : حاج يخلف ناصرء

- حاج أكرلف إيمان, المولودة في 11 نوفمبر سنة
9 بأولاد يعيش ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 00370 المحرر في 11 نوفمبر
سنة 2008 بالشفة ( ولاية البليدة ) وتدعى من الآن

- الضب بالخير. المولود فى 5 أكتوبر سنة 1981
بحاسي بحبع ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 01042
وعقد الزواجٍ رقم 00421 المحرر في 23 يونيو سنة 2013
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) وابنته القاصرة :

* سلمى هبة الرحمان. المولودة في 28 مارس
سنة 2012 بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 00795,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عبد الله بالخير.
بن عبد الله سلمى هبة الرحمان.

-زوكابى عبد القادر.المولود فى 24 ديسمبير
سنة 1959 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
29 و1959 وعقد الزواج رقم 359 المحرر في 4
يوليو سنة 2005 ببدَّر الجير ( ولاية وهران ) وعقد
الزواج رقم 433 المحرر في 4يونيو سنة 2008
ببئّر الجير ( ولاية وهران ) وابنتاه القاصرتان :

* أميرة. المولودة فى 7 سبتمبر سنة 2005
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 11258 مكرر ء

* رتاج,؛ المولودة في أول يوليو سنة 2009 بوهران
( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 09462 مكرر ؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن جودي عبد القادر.
بن جودي أميرة؛ بن جودي رتاج.

- زكابي أيمن مصطفى, المولود في 29 يوليو سنة
7 بأآر زيو ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 01245
ويدعى من الآن فصاعدا: بن جودي أيمن مصطفى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

- زكابي إكرام غزال. المولودة في 25 سبتمبر
سنة 1993 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم
0 مكرر .؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن جودي إكرام
غزال.

- زوكابي نعيمة. المولودة في 4 سبتمبر سنة
1962 بتلمسان (ولاية تلمسان 1 شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 1572 المحرر في 30 أبريل سنة
7 بوهران ( ولاية وهران ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- زكابي فايزة. المولودة في 24 غشت سنة 1989
بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
9 1989 وتدعى من الآن فصاعدا: بن جودي

- زوكابي ميمونة. المولودة في 6 نوفمبر سنة
6 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
0 1956 وعقد الزواج رقم 02 المحرر في 16
فبراير سنة 1998 بتيارت ( ولاية تيارت ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بن جودي ميمونة.

- زوكابي خديجة. المولودة في 8 أبريل سنة 1955
بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
7 1955 وعقد الزواج رقم 266 المحرر في 23
نوفمبر سنة 1985 بندرومة ( ولاية تلمسان ) وتدعى

- زوكابي محمد المولود في 25 نوفمبر سنة 1958
بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 02782
وعقد الزواج رقم 800 المحرر في 8 غشت سنة 1988
بتلمسان (ولاية تلمسان ) وعقد الزواج رقم 02206
المحرر في 8 يوليو سنة 1992 بوهران ( ولاية وهران )
ويدعى من الآن فصاعدا: بن جودي محمد.

- قردة الجموعى, المولود فى 29 أبريل سنة 1958
بقمار ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00093 وعقد
الزواج رقم 00129 المحرر في 14 أكتوبر سنة 1981
بقمار ( ولاية الوادي ) ويدعى من الآن فصاعدا: درقيش
الجموعي.

- قردة سعادء المولودة في 12 نوفمبر سنة 1982
بقمار ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 01151 وعقد
الزواج رقم 00261 المحرر في 13 ديسمبر سنة 2004
بقمار ( ولاية الوادي ) وتدعى من الآن فصاعدا: درقيش
سعاد. ‎١‏

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

-قردة عمر.المولود فى 15 فبراير سنة 1986
بقمار ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00239 وعقد
الزواج رقم 00168 المحرر في 5 أبريل سنة 2011 وابنته
القاصرة :

* أسيل. المولودة في 16 يناير سنة 2014 بقمار
(ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00088

ويدعيان من الآن فصاعداء درقيش عمرء درقيش
أسيل.

- كريم نبيل. المولود في 18 يونيو سنة 1966
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01853
وعقد الزواج رقم 990 المحرر في 11 أكتوبر سنة 1993
ببسكرة (ولاية بسكرة).؛ وولده القاصر:

*رزق الله,المولودفى 9 فبراير سنة 2004
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00840,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الكريم نبيل.
عبد الكريم رزق الله.

- جرانة بوعزة. المولود فى 8 ديسمبر سنة 967
ببورقيقة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 00249
ويدعى من الآن فصاعدا: حاج خليفة بوعزة.

- جرانة أحمد. المولود فى 28 أبريل سنة 972
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 00433 ويدعى

- بوط عبد القادر؛ المولود فى 20 أبريل سنة 931
بالمشايعة ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 00903 وعقد
الزواج رقم 00034 المحرر في 30 يناير سنة 958
بغليزان (ولاية غليزان ) ويدعى من الآن فصاعدا:
زياد عبد القادر.

- بوط فاطمة الزهرة. المولودة فى 16 أكتوبر
سنة 1967 بمستغائم ( ولاية مستغائم ) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: زياد فاطمة الزهرة.

- بوط عوادء المولود فى 6 ديسمبر سنة 1965
بغليزان ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 2006 ويدعى
من الآن قصاعدا: زياد عواد.

- بوط محمد المولود في 12 يونيو سنة 1956
بغليزان (ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 01235 المحرر في 8
سبتمبر سنة 2008 بغليزان ( ولاية غليزان ) وأولاده

* يسرى,. المولودة في 15 أكتوبر سنة 2009
بغليزان(ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم
2.6"


Page 21:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

* نريمان.؛ المولودة فى 6 سبتمبر سنة 2011
بغليزان ( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 03855
/00/ 2011

* جوادء المولود في 14 نوفمبر سنة 2013 بغليزان
( ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 2013/00/07037,؛

ويدعون من الآن فصاعدا: زياد محمد.؛ زياد يسرى»ء
زياد نريمان؛ زياد جواد.

-زبيدور بلكحل, المولود خلال سنة 1968
بقربوصة (ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 00658
وعقد الزواج رقم 00004 المحرر في 15 يناير سنة 1996
بالحجاج ( ولاية الشلف ) وأولاده القصر:

* أحمد. المولود فى 13 يناير سئة 1999 بأولاد
بن عبد القادر ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 00022,

* عبيد. المولود فى 9 أكتوبر سنة 2000 بأولاد
بن عبد القادر ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 00340,
* سليمة, المولودة فى 27 مايو سنة 2006 بأولاد
بن عبد القادر ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 00120,

* عادل, المولود فى 5 مايو سنة 2010 بالصبحة
(ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم 01102,

* عبد الكريم المولود في 8 سبتمبر سنة 2011
بأولاد بن عبد القادر ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم
25

ويدعون من الآن فصاعدا: زيدور بلكحل. زيدور
أحمد.؛ زيدور عبيد؛ زيدور سليمة.؛ زيدور عادل؛ زيدور
عبد الكريم.

- زبيدور محمد. المولود في 16 مارس سنة 1997
بأولاد بن عبد القادر ( ولاية الشلف ) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: زيدور محمد.

- محلول سليم؛ المولود في 6 فبراير سنة 1972
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 01416
وعقد الزواج رقم 00016 المحرر في 3 مايو سنة 2003
بالسطارة ( ولاية جيجل ) وأولاده القصر:

* أنس, المولود فى 27 سبتمبر سنة 2005
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 15228,

* تقوى. المولودة فى 2 سبتمبر سنة 2007
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 15818

* ملاك,؛ المولودة فى 29 أبريل سنة 2009
بقسنطيئنة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم
0 /2009/00.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ويدعون من الآن فصاعدا : فحلول سليم؛ فحلول
أنس. فحلول تقوى. فحلول ملاك.
1 بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 1734
ويدعى من الآن فصاعدا : بوملوك عبد الحليم.

- بوزكوك حسام الدين. المولود في 4 ديسمبر
سنة 1994 بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : بوملوك حسام الدين.

- بوزكوك ليندة, المولودة في 22 أكتوبر سنة
3 بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 3928
وتدعى من الآن فصاعدا: بوملوك ليندة.

- بوزكوك رشيد, المولود في 17 ديسمبر سنة
2 بالشقفة ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 0183
وعقد الزواج رقم 120 المحرر في 13 غشت سنة 1990
بالطاهير ( ولاية جيجل ) وولداه القاصران:

* زهير؛ المولود في 28 غشت سنة 2000 بالطاهير
( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 1681

* شرف الدين. المولود في 21 مارس سنة 2007
بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 544,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوملوك رشيد. بوملوك
زهيرء بوملوك شرف الدين.

- بوزكوك إبتسام.؛ المولودة في 17 ديسمبر سنة
7 بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 2334
وتدعى من الآن فصاعدا: بوملوك إبتسام.

- لعورة علي المولود في 19 سبتمبر سنة 1978
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 02117

- مسكينة أحمد. المولود في 16 يونيو سنة 1969
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04010
وعقد الزواج رقم 00236 المحرر في 14 يوليو سنة 2005
بمفتاح ( ولاية البليدة ) وأولاده القصر :

* سامي عبد اللطيف, المولود في 26 يونيو سنة
7 ببرج الكيفان ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
4م

* أسماءء المولودة في 7 يناير سنة 2011 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00222؛

* مريم؛ المولودة في 2 أبريل سنة 2014 بمفتاح
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00366؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سالم أحمد؛ بن سالم
سامي عبد اللطيف, بن سالم أسماء؛ بن سالم مريم.

- مسكينة فيصل. المولود في 26 أكتوبر سنة 1972
بمفتاح (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00655 وعقد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

الزواج رقم 00659 المحرر في 3 نوفمبر سنة 2009
بمفتاح ( ولاية البليدة ) وولداه القاصران :

* محمد نسيم المولود في 8 أكتوبر سنة 2011
ببثَّر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم02457,

* يوسف., المولود في 27 أبريل سنة 2014 ببئر
مراد رايس ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01789,

ويدعون من الآن فصاعداء بن سالم فيصل.ء

- مسكينة اسماعيل. المولود في 15 سبتمبر
سنة 1978 بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 00008 المحرر في 12 يناير سنة
9 بمفتاح ( ولاية البليدة ) وابنتاه القاصرتان :

* سرين, المولودة في 22 يونيو سنة 2011
بالحراش ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 04709,

* أروىء المولودة في 21 مايو سنة 2015 بمفتاح
(ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00685

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم إسماعيل.
بن سالم سرين. بن سالم أروى.

- مسكينة رابح, المولود في 17 سبتمبر سنة 1981
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 02317 وعقد
الزواج رقم 00579 المحرر في 10 سبتمبر سنة 2014
بمفتاح ( ولاية البليدة ) ويدعى من الآن فصاعداء
بن سالم رابع.

- مسكينة جمال. المولود فى 18 مايو سنة 1984
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01229 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن سالم جمال.

- مسكينة رشيد. المولود في 19 سبتمبر سنة
6 بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01050

- مسكينة هاجر. المولودة في 17 فبراير سنة 1991
بالأربعاء ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00245
وتدعى من الآن فصاعدا: بن سالم هاجر.

- مسكينة محمد. المولود في 13 مارس سنة 1947
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00112 وعقد
الزواج رقم 00086 المحرر في 14 غشت سنة 1968 بمفتاح
(ولاية البليدة ) ويدعى من الآن فصاعدا: بن سالم
محمد.
سنة 1951 بالمعمورة ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 00465 المحررفي 4ديسمبر
سنة 1988 ببراقي ( ولاية الجزائر) وولده القاصر :

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

* أسامة, المولود في 13 يناير سنة 2002 ببرج
منايل ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 00054

ويدعيان من الآن فصاعدا :تاج الدين
عبد الرحمان. تاج الدين أسامة.

-بوتشاشةنوال.المولودة فى 18 فبراير سنة
7 بالحراش ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00744
وتدعى من الآن فصاعدا: تاج الدين نوال.
0 بعين طاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : تاج الدين محمد.
- بوتشاشة فطوم. المولودة في 31 يوليوسنة
9 بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم
01 وعقد الزواج رقم 00520 المحرر في أول
سبتمبر سنة 2015 ببوروبة ( ولاية الجزائر ) وتدعى
من الآن فصاعدا : تاج الدين فطوم.

- قرد سمية, المولودة في 27 أكتوبر سنة 1990
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 04807 وتدعى
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد سمية.

- حمار عثمان, المولود فى 23 مارس سنة 1979
بوادي تاغية ( ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 147
وعقد الزواج رقم 000798 المحرر في 4 أكتوبر سنة 2009
بالسانية ( ولاية وهران ) وابنتاه القاصرتان :

* إبتهال سكينة. المولودة فى 20 ديسمبر سنة
0 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 20570
مكررء

* جهينة,المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2013
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 17242 مكررء

ويدعون من الآن فصاعدا: عمار عثمان. عمار

- خامج أمال. المولودة في 30 أبريل سنة 1993
بعين ولمان ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : كامد أمال.

الملا 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
ا ممنوحة بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1438 الموافق 18
أبريل سنة 2017.


Page 23:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وزارة السّؤون الخارجية

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29
مارس سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير المالية.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون

الدولي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأو لى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
للمالية فى المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد خالد مواقي
بنانى. مدير المالية فى المديرية العامة للموارد.
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. على الأوامر

الخاصة بالدفع أو التحويل وتفويض الاعتمادات
ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات
الخاصة بالنفقات وبيانات الإيرادات والمقررات الداخلة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1438 الموافق 29
مارس سنة 2017.

رمطان لعمامرة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1438
الموافق 11 ديسمبر سنة 2016, يحدد تنظيم
الأمانة العامة ومصالح التنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية للمقاطعات الإدارية؛ في مصالح
ومكاتب.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية و الجماعات المحلية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية و الجماعات المحلية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15
المؤَرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو
سنة 2015 والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية
وسيرهاء

يقررون ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 6 و11 من
المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ في 9 شعبان
عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الآمانة العامَّة
ومصالح التنظيم والشؤون العامَّة والإدارة المحلية
للمقاطعات الإدارية. في مصالح ومكاتب.

الفصل الأول
الأمانة العامة

الملاة 2 : تضم الأمانة العامة للمقاطعات الإدارية
مصلحتين (2) :
- مصلحة التلخيص والإعلام الآلي والأرشيف.

- مصلحة برامج التنمية.

الملاة 3: تضم مصلحة التلخيص والإعلام الآلي
والأرشيف ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التنسيق وجمع وتحليل الملعطيات
الإحصائية.

- مكتب الصفقات.
- مكتب التوثيق والأرشيف.
الملاة4: تضم مصلحة برامج التنمية
مكتبين (2) :
- مكتب الدراسات والتخطيط؛ء

- مكتب متابعة الاستثمارات.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

الفصل الثاني
مصالح التنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية

الملاة 5 : تجمع مصالح التنظيم والشؤون العامَّة
والإدارة المحلية في مديرية منتدبة واحدة للتنظيم
والشؤون العامة والإدارة المحلية.

العامّة والإدارة المحلية المذكورة في الملاة 5 أعلاه؛ في
1) مصلحة الشؤون العامّة. وتضم أربعة (4)
أ. مكتب الانتخابات والمنتخبين.؛
ب. مكتب متابعة الحياة الجمعوية والمظاهرات
ج. مكتب تنظيم الأسلحة والمواد المتفجرة.

0 مصلحة تنقل الأاشخاص والممتلكات؛ وتضم

أ. مكتب الحالة المدنية والخدمة الوطنية.
ج. مكتب تنقل الأجانب؛
د. مكتب حركة المركيات.

3) مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات؛ وتضم

أ. مكتب مراقبة مداولات المجالس الشعبية البلدية
والقرارات الإدارية.

ب. مكتب المنازعات ونزع الملكية.

ج. مكتب المساعدة القانونية للبلديات.

) مصلحة الميزانية والصفقات العمومية
والأملاك, و تضم أربعة (4) مكاتب :

ب. مكتب الوسائل العامَّة.

د. مكتب الأملاك والقضايا العقارية.


Page 25:
6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

آ. مكتب مراقبة ميزانيات البلديات.
ب. مكتب متابعة المؤسسات العمومية البلدية؛
ج. مكتب متابعة الاستثمارات اللامركزية.

أربعة (4) مكاتب :
الإدارية.
ج. مكتب النشاط الاجتماعي.
التابعة للبلديات.
الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1438
الموافق 11 ديسمبر سنة 2016.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي

وزير المالية

حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15
يناير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1438

الموافق 15 يناير سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

رقم 67-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21
فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء وتنظيم وتسيير
صندوق ضمان الصفقات العمومية. في مجلس إدارة
صندوق ضمان الصفقات العمومية. لمدة ثلاث (3)

سنوات :

لسيد فريد بقة. المدير العام للميزانية بوزارة

لسيد نور الدين بورحال,؛ ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
-السيد علي بولرباح.؛ ممثل الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية والنقل.
- الآنسة وردية يوسف خوجة. ممثلة الوزير
المكلّف بالسكن والعمران والمدينة.
- السيد عز الدين صابة. ممثل الوزير المكلّف
ناعة والمناجم؛
للبنوك والمؤسسات المالية.
الجزائرية للتجارة والصناعة.
7
مقرر مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 11
يتاير سنة 2017, يحدد شكل ومضمون وكالة
المصرحين الذين يقومون بالإجراءات الجمركية
لحساب الغير.

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لاا سيما المادة 78 منه.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 26

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-10 المؤرخ
في8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
فى 13 محَّرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدٌَّ تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى المقرر المؤؤرخ في 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدٌّ شكل التصريع
والبيانات التى يجب أن يتضمنها وكذا الوثائق الملحقة

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 5 ر مضان عام 1428
الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد شكل
ومضمون وكالة الوكلاء لدى الجمارك.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 78 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المقرر إلى تحديد شكل و مضمون وكالة الملصرحين
الذين يقومون بالإجراءات الجمركية لحساب مستورد أو
مصدّر البضائع.

المادة 2 : تُعدٌ الوكالة. في مفهوم هذا المقرر ء عقدا
بالنيابة يمنح بمقتضاه الوكيل مصدر الأوامر للمصرح
لدى الجمارك سلطة القيام بالإجراءات الجمركية مقابل

المادة 3 : يمكن وكالة المصرحين لحساب الغير
الأنظمة الجمركية :

- عمليات متعددة.

تحدد صلاحية الوكالة من أجل عمليات متعددة
بسنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ توقيعها من طرف
الوكيل.

يكون استعمال الوكالة لعملية عرضية صالحا
لعملية استيراد أو تصدير واحدة فقط.

6 رجب عام 1438ه
3 أبريل سنة 2017

مطابقتين للنموذج المرفق بهذا المقرر؛ وتوقع من
الأطراف, مع الكتابة بخط اليد لألقابهم وأسمائهم
وصفاتهم.

المادة 5 : يقوم الموكل بتحرير الوكالة بطريقة

يجب على الموكل أن يقدم للوكيل كل الوثائق
الصحيحة المطلوبة قانونا والبيانات الدقيقة.
الضرورية لتنفيذ السلطات المخولة له فى إطار الوكالة.

المادة 6 : تكون الوكالة صالحة للاستعمال لدى

المادة 7: يجب على المصرح لحساب الغير لدى
الجمارك أن يحتفظ بالوكالة مع الملف المتعلق بالإجراء
الذي قام به؛ خلال المدة القانونية لحفظ الوثائق
التجارية؛ وأن يقدمها عند أول طلب لإدارة الجمارك.

المادة 8 : يمكن الموكل اللجوء إلى خدمات عدة
وكلاء. ويقع على عاتقه تقديم وكالة مطابقة لأحكام هذا
المقرر لكل واحد منهم.

المادة 9 : يمكن أن تكون الوكالة محل فسخ من قبل
أحد الطرفين.

يعلم الطرف الذي قام بالفسخ رئيس مفتشية
أقسام الجمارك الذي يتبعه.

وفي حالة ما إذا تم الشروع في إجراء ماء فإنه
يجب على الوكيل إتمامه حتى استيفاء كل الالتزامات

المادة 10 : تبقى الوكالات السارية المفعول عند
تاريخ نشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية معمولا بها
مدة ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من دخوله حيز التنفيذ.

المادة 11 : تلغى أحكام المقرر المؤرخ في 5 رمضان
عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد شكل
ومضمون وكالة الوكلاء لدى الجمارك.

المادة 12 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 11 يناير سنة 2017.

قدور بن طاهر


Page 27:
26 1438 م عا ا
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26
الملحق
وكالة المصرحين لدى الجمارك لحساب الغير
[] للعمليات المتعددة (1)

11 ‏أمنح السلطة للوكيل المعين قي الإطان‎ -١

[] 1- لتمثيلي لدى إدارة الجمارك بآداء كل إجراء يخص الجمارك مع توقيع : ()

[|] كل التصريحات والوثائق المرفقة تحت كل الأنظمة الجمركية (!)

[] كل تصرف ذي طابع منازعاتي (محضر .؛ مصالحة جمركية,؛ إذعان أو الاعتراف بجريمة) (1)
[] 2- استعمال اعتماد الرفع المكتتب من قبلي(!)
[] 3- رفع البضائع.()

الدقيقة الضرورية لتنفيذ الوكالة

1- إطار خاص بالوكيل

الاسم واللقب أو المقر الاجتماعي
الممثل (ة) ب
أقبل هذه الوكالة بجميع عناصرها المذكورة أعلاه.

الموكل

(1) وضع علامة في الخانة أو الخانات المناسبة مع شطب الباقي

(2) المقر الاجتماعي للشخص المعنوي والاسم واللقب للشخص الطبيعي.
)8

8

4) الاسم واللقب.

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


