Page 1:
العدد 07 م الثلاثاء 10 جمادى الأولى عام 858 ها
السنّنة الرابعة والخمسون 5 7 الموافق 7 فبراير سنة 2017م

التقاقا دوك . اين , د الم

فا رات يل راء ؛ مفرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 جمادى الأولى عام 8ه
7 فبراير سنة 2017م

مرسوم رئاسي رقم 59-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 134-09
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن تحويل المعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعد إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي

مرسوم تنفيذي رقم 60-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يحدد قائمة ‎١١‏
‏للإدارة العامة في الولاية وشروط التعيين فيهاء وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 61-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017 يحدد تنظيم المفتشية العامة
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وسَي

مراسيم فردب

م رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيسة مصلحة بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 14 محرّم عام 1438 الموافق 16 أكتوبر سنة 2016, يحدّد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن
تقوم بها المدرسة الوطنية للمواصلات, زيادة على مهمتها الرئيسية.؛ وكيفيات تخصيص العائدات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1438 الموافق 16 نوفمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدَّدٌ تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطنى للإحصائي

قرار مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق 22 غشت سنة 2016 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي

وزارة السكن والعمران والمدينة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016, يحدد كيفيات تصنيف المؤسسات وم
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال اله
والموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاس لكر
قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016, يحدد قائمة الوثائق التى بي
طلب التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات الملتخصصة في البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللا

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 صفر عام 1438 الموافق 16 نوفمبر سنة 2016 يُتبٌ القرار الوزاري المشترك المؤٌرخ في 19
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014 الذي يحدد التنظيم الداخلي لمعاهد التكوين *


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم راسي رقم 59-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017 يعدل
المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن تحويل المعهد الوطني لرسم الخرائط
صنامي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 1(91 و2 و6)
و143 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتض القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
يمهن الخبير المحاسب و محافظ الحسابات و المحاسب
المعتمد؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98 المؤؤرخ
في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
لرسم الخرائط؛

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 102-08 المؤؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة

يرسم ما يآاتي :

المادة الأولى : تُعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
الرئاسي رقم 134-09 المؤرخ في 2 جمالى الأولى
عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن تحويل
المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي. وتحرر

"المادة 6 : يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير
الدفاع الوطني أو ممشله؛ ويتشكل من أعضاء يمثلون
الهياكل الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- المديرية المركزية لأمن الجيش / أركان الجيش

- مديرية المصالح المالية.

- مصلحة الجغرافيا والكشف عن بعد / أركان

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري - الطباعة الشعبية للجيش ممثلة بمديرها
العام؛

- وزارة الداخلية و الجماعات المحلية.

- وزارة المالية.

- وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

-وزارةالبريدوتكنولوجيات الإعلام

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 5 فبراير سنة 2017.


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 60-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يحدد قائمة
المناصب العليا للإدارة العامة في الولاية
وشروط التعيين فيهاء وكذا الزيادة الاستدلالية
المرتبطة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15

لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-94 المؤرخ
في 18 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا فى هياكل الإدارة العامة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ
في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي
يضبط أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للإدارة العامة في الولاية وشروط
التعيين فيهاء وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

تخضع المناصب العليا التابعة للإدارة العامة

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
للإدارة العامة فى الولاية؛ كما يأتى :
- أمين عام دائرة؛
- ملحق بالديوانء

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 3 : يعين الأمناء العامون للدوائر من بين :
إلى رتبة متصرف رئيسي؛ مهندس رئيسي أو رتبة
معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرفء
مهندس دولة أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ست 6)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 4: يعين الملحقون بالديوان ورؤساء المصالح
إلى رتبة متصرف رئيسي؛ مهندس رئيسي أو رتبة
معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
الوظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف.
دولة أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون خمس
ت من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 5 : يعين روساء المكاتب من بين :
إلى رتبة متصرف رئيسي؛ مهندس رئيسي أو رتبة
معادلة لهاء
2) الموظفين الذين ينتمون. على الأقل. إلى رتبة
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

الفصل الثالث

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد
لزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للإدارة العامة فى
لولاية؛ وفقا للجدول الآتي : ‎١‏

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي
أمين عام دائرة
ملحق بالديوان

الفصل الرابع
إجراء التعيين

المادة 7 : يتم التعيين في المناصب العليا المذكورة
أعلاه؛ بموجب قرار من الوالي المختص إقليمياء ما لم
ينص التنظيم المعمول به على خلاف ذلك.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 8 : يمكن. استثنائيا ولمدة خمس (5) سنوات

- الأمناء العامين للدوائر والملحقين بالديوان
ورؤساء المصالح من بين الموظفين الذين ينتمون؛ على
الأقل. إلى رتبة متصرف, مهندس دولة أو رتبة معادلة
بهذه الصفة؛

- رؤساء المكاتب من بين الموظفين المرسمين الذين
ينتمون. على الأقل. إلى رتبة ملحق رئيسي للإدارة أو
رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 9 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العليا للإدارة العامة فى الولاية
الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة,؛ من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم إلى غاية إنهاء
مهامهم من المنصب العالي المشغول.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 10 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
ولاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 72-94 المؤرخ في
8 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا فى هياكل الإدارة العامة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 5 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال
ااا هه

مرسوم تنفيذي رقم 61-17 مؤرخ في 8 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 5 فبراير سنة 2017, يحدد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة.؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-91 المؤرخ
في 26 شؤال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث المفتشية العامة بوزارة الفلاحة.

المعدل والمتمم؛


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمادة الأولى من
لمرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 والمذكورين
أعلاه؛ يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية العامة لوزارة
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وسيرها.

الملاة 2 : المفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية
لريفية والصيد البحري جهاز دائم للتفتيش والمراقبة

وتكلف بتنفيذ التدابير والوسائل الضرورية
والتنمية الريفية والصيد البحري.

الملاة 3 : تتولى المفتشية العامة مهام :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم, لاسيما
ما يحكم منهما قطاع الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

-التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري ومتابعتهاء

- التأكد من السير الحسن لهياكل الإدارة المركزية
وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية.
والسهر على المحافظة على الوسائل والموارد التي
وضعت تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني.

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية
وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية
واقتراح التعديلات الضرورية.

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالتعاون مع
الهياكل المعنية.

- تقديم المساعدة لمسؤولي الهياكل والمؤسسات
القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.

الملا 4 : تقترح المفتشية العامة على إثر مهامهاء
توصيات أو أي تدابير من شأنها المساهمة في تحسين
وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي خضعت

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

الملا 5 : يمكن أن يطلب من المفتشية العامة القيام
بأي عمل تصوري وأي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

الملاة 6 : يتدخل المفتش العام على أساس برنامج
سنوي يعرضه على الوزير ليوافق عليه.
طلب الوزير.

يرسله المفتش العام إلى الوزير.
واقتراحاته.

الملاة 8 : يتعين على المفتش العام والمفتشين. عند
ممارسة وظائفهم خصوصا. الحفاظ على السر المهني
وتفادي كل تدخل في تسيير المصالح التي تم تفتيشهاء
مع الامتناع على الخصوص عن إعطاء أي أمر من شأنه
المساس بالصلاحيات المنوطة بمسؤو لي تلك المصالح .

الملاة 9: ينشط المفتش العام أنشطةالمفتشين
وينسقها ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
عملهم بناء على اقتراح المفتش العام.

الملاة 10 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده ثمانية (8) مفتشين.

الملاة 11 : يفوض المفتش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم الوزير.

الملاة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1331 المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو
سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية العامة بوزارة
الفلاحة. المعدل والمتمْم.

الملا 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميَّة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 5 فبراير سنة 2017.

عبد ا مالك سلال


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

مراسيم فردية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيسة مصلحة
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, تنهى مهام السيدة
زكية بن سمان. بصفتها رئيسة مصلحة تسيير الأرصدة الوثائقية بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

لإحالتها على التقاعد.

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يتضمن تعيين قضاة مساعدين

لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤررّخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يعيِّن العسكريون
العاملون في صفوف الجيش الوطني الشعبي. الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة
القضائية 2017 :

1

عزوز الشريف
محمد عمر

هوام عبد العزيز
مجاوي عبد الواحد
بوخدنة عبد الباقي
عبد الله سالم

ن] نا حدذ ها جه نا م 9 هه

عمارة محمد

عمران محمد

بن أمحمد محمد رضا
بن يوب السعيد
بوخبزة عبد الرحمان
بومدين بن عودة

شاوش عبد الله
فوغالي علي
قاواوه محمد العربي
هادي عبد القادر
حمروني أحسن
قدور عبد الرحمان
قدور رشيد

نايب عبد القادر
ويفي محمد الكامل
وناس مصباح
رضوان عبد النور
طويل جمال

زرقة مقداد

زيدي العيد

عباس مرسلي
أعبلله عبد الرحمان
عروصي ميلود

بن بدرة بن عودة
بن بوعلي علي
بن لوصيف مولود
بن معاوية سليم
بوديار عبد القادر
بوخدنة عبد الوهاب
بولحبال نجم الدين
بوزايدي منير


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

نا ذا <د ها © د هه ص

نا تا ]| ب] نا تيح] نيا با نيحا نبا
© نم 3ح ذا لد ‎٠‏ © د © ص

غراس الصادق

حاجي عبد الكريم
حركات حليم
العمري حسين
مهداوي كريم أشرف
معروف ساعد

منزر نور الدين
مصباح صالح
موالدي محمد
مولاي علي محمد
سوالم عبد الحميد
طعم الله إلياس

زر زوري عادل

عبد الحميد عبد الله
عدنان نجيب

أحمد قايد محمد الأمين
عمي سالم

عسبار جلال

بلغولة محمد الأمين
بن فطومة عبد القادر
بن فوغال عبد الرزاق
بوجلالي صلاح الدين
بوذراع فاتح

بوقارة فيصل
شلغوف الحاج

0 جمادى الأولى عام 8ه
7 فبراير سنة 2017م

هومي محمد
قدوري سليمان
كتاف بلال

خالدي مهدي

خضار بلال

لرقم عادل

طار عبد النور
عماري علاء الدين
بلخوخ نور الدين
بن الشيهب عادل
بن لولو حمزة

بن معمر براهيم
بن ثابت عبد الرحمان
براف زكرياء
بوقندورة أسامة
بوراس عبد الوهاب
كبابي المهدي
خياري بلال

كور وغلي رشيد
مخلوف وليد
ناصري محمد باديس


Page 9:
0 جمادى الأولى
7 فبراير سنة 2017م

8ه

نا نا << ‎٠‏ © د هه ص

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بوزادة عبد الوهاب

ذا نذا نذا نذا نا نا نا نا ا ا

براهمية عبد القادر
شطوح حسان
دغباج بلخروبي
دلال عمر

دردور لهلالي

جدو الزين
فضلاوي مبارك
قربوس فاتح
حمزة مبارك
مهناوي فريد
صياد عمر

زموري محمد
عبدو محفوظ
عبيدة طاهر
عماري محمد
عمور نورين الحاج

بلعباس عمر
بلعيدي توهامي

بن عزه نور الدين
بن جلول قادة

بن حجة زورة

بن كاوحة محمد الصادق
بن اسباع محمد الطاهر
بن طاهر بن عثمان
بن طرات قدور

بن زرافة الهادي
بطاهر عبد الله
بوعبد الله فطيمة
بوعزيزي عبد الحميد
بوشلاغم عزالدين
بوحفص بن عودة
بويش العجال
بولقواس الجمعي
بولبنان أحسن
بوزيان يزيد

دلندة عبد الحليم
جعريري مالك
حمدي سهام

هلالي عبد الكريم
هواين زيادي


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 14 محم عام 1438 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2016, يحدّد قائمة النشاطات والأشفال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرخ في 28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن
إحداث المدرسةالوطنية للمواصلات وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التى تقوم بها المؤسسات العمومية

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملّة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
النشاطات والخدمات والأشغال التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة الوطنية للمواصلات. زيادة على مهمتها

الملاة 2 : تحدد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- وضع فضاءات المدرسة تحت التصرف؛, من أجل

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

الإلكتروني والواب ومجال اسم المستخدم والمحاضرة
المرئية والبث بالصوت والصورة عن طريق الإنترنتء
- تصميم وتطوير برامج وتطبيقات خاصة.؛
- رقمئة الوثائق السمعية البصرية.
- تنظيم دورات تكوينية لفائدة الموظفين غير
لمنتمين للأسلاك الخاصة للإدارة المكلفة بالمواصلات
-تنظيمدورات تكوينية لفائدة الأعوان
- تنظيم دورات تكوينية لفائدة القطاعات
لأخرى.
الملاة 3 : تؤْدى النشاطات والأشغال والخدمات
لمذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار عقود أو اتفاقيات

الملاة 4 : يقدم كل طلب يتعلّق بتأدية النشاطات
والأشغال والخدمات المذكورة فى المادة 2 أعلاه. لمدير
لمدرسة الوطنية للمواصلات.

الملاة 5 : تتم معاينة المداخيل من قبل الآمر
بالصرف وتحصّل من قبل العون المحاسب أو الوكيل
المحاسب المعيّن لهذا الغرض.

الملاة 6 : توزع العائدات الناتجة عن النشاطات
والخدمات والأشغال بعد اقتطاع التكاليف التي تم
صرفها لإنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملاة 7: يقصد بالتكاليف, المبالغ التي تم صرفها
لإنجاز النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة
2 أعلاه. على الخصوص :
- شراء المواد القابلة للاستهلاك لإنجاز الخدمات.

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
والمنشآت الأساسية الأآخرى.

- تسديد ثمن الخدمات الخاصة المنجزة فى هذا
الإطار من قبل الغير.

الملا 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرّم عام 1438 الموافق 16
أكتوبر سنة 2016.

نور الدين بدوي


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

وزارة المالية

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 16 صفر عام 1138
الموافق 16 نوقمبر سنة 2016, يعدل القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الأول عام
0 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدٌَّ تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعموان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني

إِنَّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
1 8

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الثاني

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرخ
في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي
يعدل القانون الأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تُعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
لموافق 8 مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات.

طبقا للجدول الآتي :
التعداد
(1ب2) الصنف الرقم


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7فبراير سنة 2017م

عقد غير بي المدةق| عقد 1 المدة

- سائق سيارة من المستوى الثالث
ورئيس حظيرة

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون خدمة من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الرابع

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1438 الموافق 16
نوفمبر سنة 2016.

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

الأمين العام

ميلود بوطبة
احص 0

قرار مؤْرّخ خ في 19 ذي القعدة عام 7 الموافق 22 فشت
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1437
الموافق 22 غشت سنة 2016, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 94-08 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10
مارس سنة 2008 والمتضمّن إنشاء وكالة الإعلام الآلي
للماليةالعمومية وتنظيمها ومهامها وسيرهاء في
مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية :

-عبدالرحمان راوية. ممثلا للوزير المكلّف
بالمالية. رئيساء

- محمد إقبال ميمون. ممثلا لوزير الدفاع

-رمضان حديوش, ممثلا لوزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- ميلود شباب, ممثلا للوزير المكلّف بالأشغال
والسكان و إصلاح المستشفيات.

-امحمد مستغانمي. ممثلا للوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- نصر الدين بن سالم. ممثلا للوزير المكلّف
بالسكن والعمران.

- عبد الكريم دحماني. ممثلا للوزير المكلّف
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- مثنير خالد براح. المدير العام للديوان

الوطني

- سيدي محمد فرحان. المدير العام للتقدير
والسياسات»؛

- فريد باقة. المدير العام للميزانية.؛

- محمد العرد بي غانم.؛ المدير العام للمحاسبة.


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1137
الموافق 17 أبريل سنة 2016,؛ يحدد كيفيات
تصنيف المؤسسات ومجمومات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز
الصفقات العمومية في ميدان البناء والأشفال
العمومية والموارد المائية والأشفال الغابية
وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يوجب على الملؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار
تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1426 الموافق 3 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات التصنيف المهني للمؤسسات أو
مجموعات المؤسسات التى تعمل فى إطار البناء
والأشغال العمومية والريء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تصنيف المؤسسات

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل
فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء
والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية
و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات ‎١‏ كية
واللاسلكية.

المادة 2 : يحدد التصنيف المهني طبقا لأحكام المادة
8 من المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثائية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
والمذكور أعلاه. على أساس المعايير الآتية :

- العدد الإجمالي للعمال (ع) المنقّط من 1 إلى 9
ومجموعة المؤسسات وتجمع المؤسسات من 95 إلى
5 من العدد الإجمالى للعمال المنقّط بنقطة (ت)
تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 2,؛

- عدد الممتهنين الذين تم توظيفهم (ت.م) المنقّط
بنقطة تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 3.

- المخططات المنجزة في التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف (م.ت) المنقطة بنقطة تساوي 1 ومعامل

- قيمة الوسائل المادية (ق.و) المنقّطة من 1 إلى 9

بالنسبة للمؤسسات المت: » فإنه يتم تقيي
هذا المعيار على أساس زيادة تقدر ب 425 من قيمة
وسائل التدخل المادية.

- رأس المال الاجتماعي (ر .!) المنقط بنقطة تساوي

بالنسبة للأشخاص الطبيعيين؛ فإنه يتم تحسين
المعامل إلى 1 وتمنح لهم نقطة (ر .!) تساوي 1.

- رقم الأعمال (ر .أ) المنقط من 1 إلى 9 ومعامل

- الوثائق الإدارية المنقطة (و.!) بنقطة تساوي 1

- الشهادات وعمليات التأهيل (ش.ع.ت) المنقطة

تعطى هذه المعايير» حسب النقطة الإجمالية (ن.!)
المعادلة الآتية :

نل - [(مات 1 «>ع 1 مات 12 6 + (ءءت 3 0 +
1

(وت 4 لتمج)+(وات 5 ك قي )+وت 6 5 )+

(ت 7 ك1 ر.) + (م.ت 3 كلى]) + (مت 9 5 شعت).


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ومجموعة المؤسسات وتجمع المؤسسات في الصنف
المعني وفق الجداول أو او جودوه المرفقة في
ملحقات هذا القرار والمتعلقة بكل قطاع.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. يتم
تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات. المنشأة
حديثا والتي لم يمر على إنشائها سنة مالية جبائية
واحدة (1). على أساس المعايير الثلاثة (3) الآتية :

- عدد العمال (ع) المنقّط من 1 إلى 9 ومعامل
المؤسسات من 965 إلى 9615 من العدد الإجمالي للعمال
(ت) المنقّط بنقطة تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 2,

- قيمة الوسائل المادية (ق.و) الخاصة أو التي يمكن
تسخيرهاء المنقّطة من 1 إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 5.

- رأس المال الاجتماعي (ر .!) الخاص بالمؤسسة أو

تعطي هذه المعايير. حسب النقطة الإجمالية (ن.!)
المعادلة الآتية :

نل 0 [لم.ت 11 0 ع1 مت 12 6 + مات 5 3 +
مت " د

المادة 4: طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يتم
تصنيف تجمعات المؤسسات المنشأة حديثاء على أساس

- عدد عمال (ع) كل المؤسسات التي تشكل
لتجمع. المنقط من 1 إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 1
يتضمن عدد الإطارات من 965 إلى 9015 من العدد
لإجمالي للعمال (ت)؛ المنقّط بنقطة تساوي 1 ومعامل

- عدد الممتهنين (ت.م) الذين تم توظيفهم, المنقّط
بنقطة تساوي 1 و معامل تحسين م.ت 3.

- المخططات المنجزة في التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف (م.ت) لفائدة عدد العمال المصرح به.؛
المنقط بنقطة تساوي 1 و معامل تحسين م.ت 4.

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

- قيمة وسائل التدخل المادية (ق .و) الخاصة بكل
المؤسسات التي تشكل التجمع؛ المنقّطة من 1 إلى 9

- رأس المال الاجتماعى (ر.!) الخاص بالمؤسسة
التصدّرة التجمع أو بالتجمع نفسه إذا تم إنشاؤه
برأس مال. المنقط بنقطة تساوى 1 ومعامل تحسين
مات 6 ‎١‏

- رقم الأعمال (ر.آ) للسنوات الثلاث (3) الأخيرة.
المحقق في قطاع البناء والأشغال العمومية والموارد
المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية لكل المؤسسات التى
تشكل التجمع, المنقط من 1 إلى 9 ومعامل تحسين
مات 7

- الوثائق الإدارية (و.!) التي يسلّمها صاحب أو
وفئة المشاريع المنجزة وتكاليفها ونوعيتها التقنية
وكذا احترام آجال الإنجاز المحددة في العقد لكل

- الشهادات وعمليات التأهيل (ش.ع.ت) لكل

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري الملشترك
المؤؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1426 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1437 الموافق 17
أبريل سنة 2016.
وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
سيد أحمد فروخي
وزير السكن والعمران والمدينة

وزير الموارد المائية
والبيئة

عبد الوهاب نوري

وزير الأشفال
العمومية
عبد القادر والي

الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعون


Page 15:
الملحق "أ"
القطاع : البناء

الخططات المنجزة في |قيمة الوسائل المالية
التكوين (نت) | (قم) 10 (نع)

0.5 | ‏إلى‎ ١ 1

3ت

حا

م ‎١7١‏ / جتتبر |

9 ب
حاب
م
5

م
31
0
لما
ل

10.000
<قو<
30.000

<5 5 20.0003.

<قو< ر!إ<
0.0 20.000

جمسخت ص
وي << 1ن

18

81 ل

5 5 -
5 3 3 3

0 |45 .1200004 5 5< 200.000
<مءت <قو ر <ر.ا


Page 16:
القطاع : الأاشغال العمومية

المشططات المنجزة في |قيمة الوسائل المالية| راس المال الاج
التكوين (م.ت) | (قم) 0710 | 100 فم

ها
مانا لفطلاف ترص

ب

1

م ‎١7١‏ / جتتبر |

10.000
<قو<
20.00
20.00

<قو<
40.0

سات يترا تير

<< 5 .5 80.0003.

<قو< ر!إ<
8000 20.000

800.000
<قو<
110.000

0 |45 .4 1500.000 | 5. 0< 1100
<مءت <قو رِ <را


Page 17:
ا 3

المخططات المنجزة في |قيمة الوسائل المالية| رأس امال الاج
لتكوين (م ا

11 إلى

14

م ع / جره

م
31
0
لما
ل

<0 7 00.0003.

<قو< ر!إ<
400.000 20.000

400.0

<قو<
900.00"

0 جسم
رع و

0 9 0< 1100
<قو ل كرا

اقعفاء
كرفي >< 1ن


Page 18:
الملحق "د
القطاع : الأشغال الغابية

المخططات المنجزة في |قيمة الوسائل المالية
لتكوين (م ا

ها
مانا لفطلاف ترص

ب

11 إلى

14

م ‎١7١‏ / جتتبر |

100.000

<قو<
2000

8 : صر وص

<0 .6 50.0003.

<قو< ر!إ<
501000 20.000

5.00
<قو<
1000000

0 8 0< 100.00
<قو ل كرا


Page 19:
الملحق "ها
القطاع : المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية

المخططات المنجزة فى |قيمة الوسائل المالية| راس المال الاج
الكدين (وه ‏ (م) 70( (02 10 (/

1

م ع / جره

م
31
0
لما
ل

100.000
<قو<
2000

<0 5 50.0003.

<قو< ر!إ<
501000 20.000

5.00
<قو<
1000000

0 جسم
رع و

0 |45 1.000.000 0< 1100
<مءت <قو رِ <را

اقعفاء
كرفي >< 1ن


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016, يحدد قائمة الوثائق
التي يتكون منها ملف طلب التاهيل والتصنيف
المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجممات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز
الصفقات العمومية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.؛

ووزير الأشغال العمومية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يوجب على الملؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار
تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.
والتصنيف المهنيين.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة الوثائق التي يتكون منها
فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء
والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية
وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

المادة 2 : تحتوي قائمة الوثائق التي يتكون منها
ملف طلب التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات
ومجموعات المؤسسات والتي تسمح بتعريفهاء على
الوثائق الآتية :

- طلب مكتوب؛

- استمارة تسلّمها الإدارة. يملؤها المسير ويؤشّر
عليهاء

- تصريح سنوي عن المداخيل. يتكون من جدول
لصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء ومن قائمة العمال الأجراء المؤشّْر عليهاء

- نسخ من الشهادات الجامعية وشهادات
لمستخدمين الذين يشكلون التأطير التقني والإداري
والمالى للمؤسسة و مجموعة المؤسسات.
لتكوين والتعليم المهنيين.

- نسخ من الوثائق والشهادات ووثائق الإثبات
لخاصة بالخططات المنجزة لتكوين وتحسين مستوى
وتجديد معارف المستخدمين الموظفين والمصرح بهم لدى
لصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية.

- تقرير وسائل التدخل المادية المشثمّنة. حسب
عائلة الانتماء. الخاصةبالمؤسسةو/أو مجموعة
لمؤسسات يعده خبير مؤهل قانوناء

-نسخة من القوانين الأساسية بالنسبة

- نسخة من آخر شهادة إيداع الحسابات
الاجتماعية لدى المركز الوطني للسجل التجاري.

- الحصائل الجبائية المؤشر عليها من طرف مصالح
والمتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث
(3) الأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة.

- الشهادة الجبائية (620) التي تبين أرقام الأعمال
المتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث (3)
الأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة.

- نسخ من الوثائق الإدارية التي يسلّمها صاحب
أو أصحاب المشاريع خلال السنوات الخمس (5) الأخيرة.


Page 21:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

- نسخ من الشهادات وعمليات التأهيل.

- شهادة الانتساب والتحيين المسلّمتين من طرف
صناديق الضمان الاجتماعي لسنة إيداع طلب الشهادة
(الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء وصندوق الضمان الاجتماعى لغير الأجراء
والصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري)؛

- نسخة من آخر شهادة التأهيل والتصنيف
المهنيين للمؤسسة و/أو مجموعة المؤسسات.

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة.

المادة 3 : بالنسبة لتجمع المؤسسات, فإنه يجب أن
تحتوي قائمة الوثائق التي يتكون منها ملف طلب
التأهيل والتصنيف المهنيين.؛ على الوثائق الآتية :

- طلب مكتوبء

- استمارة تسلّمها الإدارة. يملؤها المسير ويؤْشَْ
عليهاء

- نسخة من مذكرة التفاهم الموثّقة.

- تصريح سنوي عن المداخيل. يتكون من جدول
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء ومن قائمة العمال الأجراء المؤشّر عليها لكل
- نسخ من الشهادات الجامعية وشهادات
المستخدمين الذين يشكلون التأطير التقني والإداري

مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين لكل مؤسسة

- نسخ من الوثائق والشهادات ووثائق الإثبات
وتجديد معارف المستخدمين الموظفين والمصرح بهم لدى
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية. لكل مؤسسة

- تقرير وسائل التدخل المادية المشثمّنة. حسب
عائلة الانتماء. الخاصة أو التي يمكن تسخيرها يعدّه
خبير مؤهل قانونا لكل المؤسسات التي تشكل التجمع؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- نسخة من مستخرج السجل التجاري لكل

- الحصائل الجبائية المؤشر عليها من طرف مصالح
والمتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات الثلاث (3)
الأخيرة التي ت تسبق سنة إيداع طلب الشهادة لكل
- نسخة من آخر شهادة إيداع الحسابات
الاجتماعية لدى المركز الوطني للسجل التجاري
- الشهادة الجبائية (020) التي تبين أرقام الأعمال
المتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث (3)
الأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة لكل
- نسخة من بطاقة رقم التعريف الجبائي لكل
- نسخ من الوثائق الإدارية المسلّمة من طرف
صاحب أو أصحاب المشاريع خلال السنوات الخمس (5)
الأخيرة لكل مؤسسة تشكل التجمع؛
- شهادة الانتساب والتحيين المسلّمتين من طرف
صناديق الضمان الاجتماعي لسنة إيداع طلب الشهادة
(الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير
الأجراء والصندوق الوطني للعطل المدفقوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري) لكل مؤسسة تشكل
- شهادة عدم الإخضاع للضريبة لكل مؤسسة

ومجموعات المؤسسات المنشأة حديثا والتي لم يمر على
إنشائها سنة جبائية واحدة (1)؛ على الوثائق الآتية :


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- طلب مكتوب؛

- استمارة تسلّمها الإدارة. يملؤها المسير ويؤْشَْ
عليهاء

- قائمة عدد العمال الإجمالي المصرح بهم لدى
الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء لسنة إيداع ملف طلب الشهادة.

- نسخ من الشهادات الجامعية وشهادات
المستخدمين الذين يشكلون التأطير التقني والإداري
والمالي للمؤسسة و/ أو مجموعة المؤسسات.

- تقرير وسائل التدخل المادية المشمّئة الخاصة أو
التى يمكن تسخيرهاء حسب عائلة الانتماء؛ التى تملكها
المؤسسة و//أو مجموعة المؤسسات يعدّه خبير مؤهل
قانوناء

- نسخ من القوانين الأساسية بالنسبة للأشخاص

المادة 5 : تقع مسؤولية الوثائق المقدمة للحصول
على شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين على عاتق
استعمال فى إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : يسلّم وصل إيداع الملف الكامل للمؤسسة
ومجموعة المؤسسات و/ أو تجمع المؤسسات.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1437 الموافق 17
أبريل سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

سيد أحمد فروخي
وزير السكن والعمران والمدينة

وزير الموارد المائية
والبيئة

عبد الوهاب نوري

وزير الأشغال
العمومية
عبد القادر والي

الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعون

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للتاهيل والتصنيف
والأشغال العمومية والموارد المائية والأشفال
الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يوجب على اللؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجممات المؤسسات التى تعمل فى
إطار إنجاز الصفقات العمومية لبعض قطاعات
النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4+شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال
العمومية والريء

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يوجب على
والتصنيف المهنيين. يهدف هذا القرار إلى تحديد
لقائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية
واللاسلكية.


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 1438ه
7 فبراير سنة 2017م

المادة 2: تتكون اللجنة الوطنية من الأعضاء
المذكورين أدناه :

-قدور عبد القادر. ممثل عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- فتيحة دويب. ممثلة عن وزير المالية.

- عبد المالك عبد الفتاح, ممثل عن الوزير المكلف

- لعرج رابحي. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد
المائية.

- محمد الحبيب زهانة. ممثل عن الوزير المكلف

-توفيق موسلي. ممثل عن الوزير اللكلف
بالأشغال العمومية.

- خديجة بوزعباطة. ممثلة عن الوزير المكلف
باللواصلات السلكية واللاسلكية.

- محمود غويلة.؛ ممثل عن الاتحاد الوطنى لمقاولى
القطاع العام.

- موسى تلاقطران. ممثل عن الاتحاد العام
للمقاو لين الجزائريين.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للتخصص والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء
والأشغال العمومية والري.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1437 الموافق 17
أبريل سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

سيد أحمد فروخي
وزير السكن والعمران والمدينة

وزير الموارد المائية
والبيئة

عبد الوهاب نوردي

وزير الأشغال
العمومية
عبد القادر والي

الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعون

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1438
الموافق 16 نوفمبر سنة 2016, يتمَّم القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 فبراير سنة 2014 الذي يحدد

التنظيم الداخلي لمعاهد التكوين شبه الطبي.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرخ
في 9 شؤال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : يُتَمَم هذا القرار أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 19 فبراير سنة 2014 الذي يحدد التنظيم
الداخلي لمعاهد التكوين شبه الطبي.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 2 : تُتمَّم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
9 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'/امادة 2 : ............... (بدون تغيير حتى)

- المديرية الفرعية للإدارة والمالية.

المادة 3 : تُتَمَم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19
فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر

المادة 4 مكرر : يُدير ملحقة معهد التكوين شبه

وتضما قة فرعين :

0 جمادى الأولى عام 1438ه
7فبراير سنة 2017م
- فرع الدراسات والتربصات.
- فرع الوسائل العامة ".
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1438 الموافق 16

نوفمبر سنة 2016.

وإصلاح المستشفيات
عبد المالك بوضياف

وزير المالية

حاجي باباعمي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


