Year: 2017, Number: 074
Page 2:
2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 74 6 ربيع الثاني عام 1430ه

5 ديسمبر سنة 2017 م

مرسوم راسي رقم 359-17 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1439 الموافق 20 ديسمبر سنة 2017, يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 164-89 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي ينشئ “جائزة رئيس
الجمهورية” فى العلوم والتكنولوجيا أ

مرسوم رئاسي رقم 360-17 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1439 الموافق 20 ديسمبر سنة 2017 يحدد عدد الوظائف
العليا بعنوان الأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفية تصنيفها ودفع المرتبات المتعلقة بها و3

مرسوم رنّاسي رقم 361-17 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1439 الموافق 20 ديسمب نة 2017 يتضمن تحويا
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري ميتي يمي يي 4

مرسوم تنفيذي رقم 362-17 مؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 50-01 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سئنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب
المبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع ا

مرسوم تنفيذي رقم 363-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يتعلق بالأرصفة

مرسوم تنفيذي رقم 364-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يحدد صلاحيات وزير
البيئة والطاقات المتجددة ا

مرسوم تنفيذي رقم 365-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة يه

مرسوم تنفيذي رقم 366-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يتضمن تنظيم المفتشية
العامة لوزارة البيئة والطاقات المتجددة وسيرها ل

قرارا

| وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤّرخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 نوفمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1436 الموافق 10
يناير سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد "الجيراك" التي 220

قرار مؤّرخ في 17 صفر عام 1439 المؤرخ في 6 نوفمبر سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري 22

قرار مؤرخ فى أول ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوة نة 2017 نهج تحضير العينات والمحلول الا
خ في بيع ام فق ب ب هج ب ب والمحلول الآم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي للحليب ومشتقاته؛ إجباريا...

22

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1439 الموافق 17 أكتوبر سنة 2017, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئّة والساحل” ص ل


Page 3:
6 ربيع الثاني عام 1439ه
5 ديسمبر سنة 2017م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3

مرسوم رئاسي رقم 359-17 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 20 ديسمبر سنة 2017

يتمم المرسوم الرئاسي رقم 164-89 المؤرخ في

7 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
الذي ينشئ "جائزة رئيس الجمهورية" في العلوم
والتكنولوجيا.

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدُستور. لا سيِما المادتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤّلف والحقوق ال"مجاورة؛
- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

ص

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
ببراءات الاختراع؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي
والتطوير التكثنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1604-89 الموؤؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
ينشئ “جائزة رئيس الجمهورية” في العلوم
والتكنولوجياء المعدل والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

الملة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 164-89 المؤرخ في 27 محرم عام
0 الموافق 29 غشت سنة 1989 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم المادة 2 من المرسوم الرئاسي
رقم 164-89 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29
غشت سنة 1989, المعدل والمتمم والمذكور أعلاة؛
وتحرر كما يأتي :

"/المادة 2: تخصص الجائزة لمكافأة عمل علمى و/رأو
تكنولوجي ذي قيمة مضافة. لا سيما براءات الاختراع
جماعي أستاذ باحث أو عدة أساتذة باحثين أو أساتذة
باحثون استشفائيون جامعيون و//أو باحثون دائمون
وكل شخص طبيعي من جنسية جزائرية أو معنوي
خاضع للقانون الجزائري”.

المادة 3: تتمم المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم
164-89 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة1989. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 6 : تنتقي الأعمال وبراءات الاختراع القابلة

تطبيق الصناعي المجازة لجان تحكيم تحدد تشكيلتها

سنويا بموجب قرار مشترك بين الأمين العام لرئاسة
الجمهورية والوزير المكلف بالبحث العلمي.

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1439
الموافق 20 ديسمبر سنة 2017.
7
مرسوم رئاسي رقم 360-17 مؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 20 ديسمبر سنة 7, يحدد
عدد الوظائف العليا بعنوان الأمانة العامة

للمجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفية
تصنيفها ودقع المرتبات المتعلقة بها.

- بناء على الدستور.لاسيِّما المواد 6-91 و198
و199 منه؛


Page 4:
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات
لاسيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 306-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد النظام التعويضي للموظفين والأعوان
العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم,؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة. المعدل.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 26 من القانون رقم
13-6 المؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطنى لحقوق
لإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد المتعلقة
بتنظيمه وسيره.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد
لوظائف العلياء بعنوان الأمانة العامة للمجل
لوطني لحقوق الإنسان. وكيفية تصنيفها ودفع

المادة 2: يحدد عدد الوظائف العلياء بعنوان
لأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

-ستة (6) مديري الدراسات والبحث.
- مدير (1) للإدارة والوسائل.

- رئيس مركز للبحث والوثائق.

-ستة (6) مكلفين بالدراسات والبحث.

المادة3: تصنف وظيفة الأمين العام للم

الوطني لحقوق الإنسان ويدفع مرتبها استنادا إلى
وظيفة أمين عام بالإدارة المركزية في الوزارة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

المادةة45: تصنف وظائف مدير الدراسات
والبحث ومدير الإدارة والوسائل ورئيس مركز البحث
والوثائق بالآمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق
الإنسان. وتدفع مرتباتهم استنادا إلى وظيفة مدير
بالإدارة المركزية في الوزارة.
الماد55: تصنف وظيفة مكلف بالدراسات
والبحث بالأمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق
الإنسان ويدفع مرتبها استنادا إلى وظيفة نائب مدير
بالإدارة المركزية في الوزارة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1439
الموافق 20 ديسمبر سنة 2017.

جل

مرسوم راسي رقم 361-17 مؤْرخ في أول ربيع الثاني

9 الموافق 20 ديسمبر سنة 2017, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم38-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,.


Page 5:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2017
عتماد قدره مليار وستمائة وتسعة ملايين ديار
(609.000.000 .1 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -

الملاة2: يبخصصلميزانية سنة 2017
عتماد قدره مليار وستمائة وتسعة ملايين
دينار (1.609.000.000دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
لبحري وفي الباب رقم 53-44 ' مساهمة للديوان

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1439
الموافق 20 ديسمبر سنة 2017.
7

مرسوم تنفيذي رقم 362-17 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
يعدلا التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ
في 18ذيالقعدة عام 1421الموافق 12فبراير
سنة 2001 والمتضمن تحديد أسمار الحليب
المبستر والموضب في الاكياس عند الإنتاج وفي

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الفلاحة والتثنمية الريفية والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 3 فى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-97
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى المهنى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-01
المؤرخ فى 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر
والموضب في الأكياس عند الإنتاج و في مختلف مراحل
التوزيع. المعدل والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 01 - 50 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

الملاة 2: تعدل أحكام المادة 3 من الملرسوم
التنفيذي رقم 01 - 50 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
1 الموافق 12 فبراير سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

' /المادة 3 : يقصد بالحليب المبستر منزوع الدسم
جزئيا والمدعم في مفهوم هذا المرسوم,؛ الحليب المتحصل
عليه إما بطريقة إعادة التكوين لمسحوق الحليب؛ وإما
بإعادة المزج لمسحوق الحليب والمادة الدسمة المنزوع
منها الماء.؛ والموزع حصريا من طرف الديوان الوطني
لمهني للحليب ومشتقاته.

لدسم جزئيا والمبستر والمدعم بين 901.5 و92 أي
ما يعادل 15 إلى 20 غراما من المواد الدسمة فى اللتر
لواحد مع نسبة أدنى قدرها 98 غراما في اللثر
لواحد من المستخلص الجاف الكلى ما يعادل 103 غرام
من مسحوق الحليب فى اللتر الواحد من الحليب المعاد
تكوينه و103 غرام من مسحوق الحليب والمادة الدسمة
لمنزوع منها الماء في اللتر الواحد من الحليب الممزوج.

يوجه الحليب المحددة خصائصه أعلاه. حصريا

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5ديسمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 363-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017,؛ يتعلق
بالأرصفة الاصطناعية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات, المعدّل
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية
المستدامة. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والملتضمن مهام اللصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي لقعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي لقعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 481-03 لمؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفيات
ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

يرسم ما يأتي

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 مكرر من
القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إنشاء
الأرصفة الاصطناعية.

الملاة 2: يقصد.في مفهومهذاالمرسوم.
بالرصيف الاصطناعى, البنية المغمورة طوعا فى البحر
بغرض إنشاء وحماية و//أو تجديد النظام البيئي المائي.

الملا 3 : يمكن إنشاء الأرصفة الاصطناعية من أجل
إنعاش بعض المناطق البحرية التى شهدت مواردها
لبيولوجية تدهورا أو اختفاء. أو بغرض حفظ و/أو
حماية الموارد البيولوجية الموجودة.

كما يمكن إنشاء الأرصفة الاصطناعية لإنتاج
لغوص ذات الصلة بحماية المورد البيولوجى.

الملاة 4: يمكن المبادرة بإنشاء رصيف

- الإدارة المكلفة بالصيد البحريء

لإدارة المكلفة بالبيئة.
- الغرفة الجزائرية أو الغرف الولائية للصيد
البحري وتربية المائيات.

- الجامعات ومراكز البحث التي تساهم في ميدان

- جمعيات الصيادين أو الغواصين أو جمعيات
الملاة 5 : يودع طلب إنشاء رصيف اصطناعي لدى
مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية الولائية
لمختصة إقليميا مرفقا بدراسة تقنية للجدوى. تبرز

- وصف مكان الإرساء المبرمج. ولاسيما غطائه
لنباتي وطابعه الرملي أو الصخري والملعطيات
لمتوفرة فيما يتعلق بالتيارات والعناصر المغذية
والضوء والأنظمة البيئية البحرية الموجودة فيه. وكذا
عدم تعرضه لمصادر التلوث.


Page 7:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- المساحة التى سيغطيها الرصيف الاصطناعى.

- المواد المستعملة في بناء الرصيف الاصطناعي
وبنيته العامة مع تقدير مقاومته للأمواج والتيارات.
والمواد المستعملة التى يجب أن تكون صلبة وجامدة
وتحترم البيئّة وقابلة للتعديل.

- بيان تقديري لأنواع الحيوانات والنباتات
المتوقع أن تعمّر الرصيف الاصطناعي؛

- قائمة مستعملى مكان إرساء الرصيف
الاصطناعى وبيان أهمية كل نشاطء

الملاة 6: يجب أن يلبي إنشاء الأرصفة
الاصطناعية الاحتياجات المتعلقة بتسيير الموارد
الاستغلال الدائم.

الملا 7: تنشاً لجنة ولائية للأرصفة الاصطناعية

- دراسة الطلبات والمداولة حول الجدوى والمصلحة
من إنشاء الرصيف الاصطناعى المعنى.

- اقتراح كل تدبير لحماية واستغلال وتسيير
الرصيف الاصطناعي المعني.
الاصطناعية في أجل لا يتعدى خمسة و أر بعين (45) يوما
ابتداء من تاريخ استلامها.

الملاة 8 : يرأس ‎١‏ جنة الوالي أو ثله,. وتتكون

- مدير الصيد البحري»

- مدير الأملاك الوطنية.
- مدير السياحة.

- مدير الأشغال العمومية.
- مدير الموارد المائية.

- مدير الشباب والرياضة.
- ممثل عن المصلحة الوطنية لحرس السواحل.
-ممثل عن مصلحةالهيدروغرافيا للقوات

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 7

- ممثل عن المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات.

- ممثل عن المحافظة الوطنية للساحل.

- ممثل عن المجلس الشعبي للولاية المعنية.

- ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص بإمكانه
الوالى.

تتولى مصالح مديرية الصيد البحري أمانة

تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

الملاة 9 : تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من
رئيسها كلما اقتضت الضرورة لذلك.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماع.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول أعمال الاجتماع
والملفات إلى أعضاء اللجنة قبل سبعة (7) أيام. على

الملاة10: ينشاً الرصيف الاصطناعي بموجب
قرار من الوالي المعني بناء على اقتراح من

ويحدد القرار خصوصا محيط الرصيف
لاصطناعى عن طريق إحداثياته الجغرافية والتقييدات
لمحتملة بالنسبة لنشاطات الصيد البحري والفوص

ترسل نسخة من قرار إنشاء الرصيف الاصطناعى
إلى الوزير المكلف بالصيد البحري.

الملا 11 : يقع على عاتق المبادر بمشروع إنشاء
لرصيف الاصطناعي, تمويله وتفعيل التدابير
لمنصوص عليها في قرار الإنشاء.

الملاة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
7" نة.

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5ديسمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 364-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يحدد

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يقترح ويعد وزير البيئة والطاقات
المتجددة ؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميادين البيئة
والطاقات المتجددة, ما عدا توليد الطاقة الكهربائية من
مصادر طاقة متجددة مربوطة بالشبكة الكهربائية

ويتولى تنفيذهاومتابعتهاومراقبتهاوفقا
بنتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة ومجلس
الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

الملاة 2 : يمارس وزير البيئّة والطاقات المتجددة
صلاحياته بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية
وفى حدود اختصاصات كل منهاء فى ميدان البيئئة
والطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتى :

- ضمان تنفيذ السياسات والاستراتيجيات
الوطنية فى ميادين البيئة والطاقات المتجددة, ما عدا
مربوطة بالشبكة الكهربائية الوطنية, وتحديد الوسائل
القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية
الضرورية.

- المبادرة بإعداد النصوص التشريعية
والتنظ يمية التي تحكم ميدان اختصاصه والسهر على

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 1م

- ممارسة صلاحيات السلطة العمومية فى ميادين

- السهر على تطبيق التنظيمات والتعليمات
التقنية المتصلة بالبيئة والتنمية المستدامة,

- ترقية بروز الاقتصاد الأخضر.

الملاة 3: لضمان مهامه في ميدان البيئة. يكلّف
وزير البيئة والطاقات المتجددة بما يأتى :

- يتصور استراتيجيات ومخططات العمل
لتغيرات المناخية وحماية التنوع البيولوجي وطبقة
لأوزون, وينفذ ذلك بالاتصال مع القطاعات المعنية.
ويسهر على تطبيقها ويقترح الأدوات التي تضمن

- يبادر ويتصور ويقترح. بالتنسيق مع
لقطاعات المعنية. القواعد والتدابير الخاصة بالحماية
والوقاية من كل أشكال التلوث وتدهور البيئة
والإضرار بالصحة العمومية وبإطار المعيشة. ويتخذ

- يحمى الأنظمة البيئية ويحافظ عليها ويجددهاء
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- يقوم بالتقييم المستمر لحالة البيئة.

- يبادر بكل الأعمال المرتبطة بمكافحة التغيرات
المناخية والمساهمة في خفض الغازات ذات الاحتباس
الحراري.

- يعد دراسات إزالة التلوث البيئيء لاسيمافي
الوسط الحضري والصناعي.
لاسيما التلوث العرضى

- يعد الدراسات ومشاريع البحث المرتبطة
بالوقاية من التلوث والأضرار في الوسط الحضري
والصناعي, بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
- يبادر ويتصور ويقترح,؛ بالتشاور مع القطاعات
المعنية. قواعد وتدابير حماية الموارد الطبيعية
والبيولوجية والوراشية وتنميتها والحفاظ عليها
وتثمينهاء ويتخذ التدابير التحفظية الضرورية.
- يبادر بالبرامج ويطور أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال البيئة. بالاتصال مع
القطاعات والشركاء المعنيين.


Page 9:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- يتصور الأنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا
سيرهاء

- يبادر ويتصور ويطور ؛ بالتنسيق مع القطاعات
المعنية. كل الأعمال التى ترمى إلى تنمية الاقتصاد
البيئي لاسيما الاقتصاد التدويري, من خلال ترقية

-يضع معالقطاعات المعنية برامج

- يمنح الاعتمادات والتراخيص لكل شخص
طبيعي أو معنوي. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

-يقوم بترقيةوتطوير البيوتكنولوجياء
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- يقترح ويطور الأدوات الاقتصادية المرتبطة

- يساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ في
حماية الصحة العمومية وتحسين الإطار المعيشىء
أعمالها.

الملاة 4: يكلّف وزير البيئة والطاقات المتجددة
فى ميدان الطاقات المتجددة من أجل ضمان مهامه.؛ ما

- يتصور. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
لاستراتيجيات ومخططات العمل المتعلقة بتطوير
وترقية الطاقات المتجددة؛ وينفذها ؛

- يقترح التدابير التحفيزية المرتبطة بالطاقات
لمتجددة مع القطاعات المعنية.

-يعدويقترحم ا من أجل تنفيذ
لبرنامج الوطني لتنمية الطاقات المتجددة بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

- يساهم في تطوير وتثمين الهياكل القاعدية
والقدرات المرتبطة بترقية الطاقات المتجددة
والتحكم في الطاقة.

- يبادر ؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ بدراسات
تقييم القدرات الوطنية في مجال الطاقات المتجددة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- يقترح, بالتعاون مع القطاعات المعنية., البرامج
والأعمال المرتبطة بترقية الطاقات المتجددة والتحكم

- يساهم في كل دراسات وأعمال ‎١‏ لتحليا والتوقع
والا ستشراف فى ميدان الطاقات ‎١‏ لمتجددة,؛

- يساهم في كل تدابير تطوير قدرات الإدماج في
لصناعة الوطنية للطاقات المتجددة.

- يساهم في إعداد نموذج الا ستهلاك الطاقوي مع
لقطاعات المعنية.

- يشارك في تنفيذ أعمال التحكم في الطاقة في
إطار مكافحة التغيرات المناخية.

الملا 5 : يضع وزير البيئة والطاقات المتجددة
لأنظمة الإعلامية المتعلقة بالنشاطات الداخلة ضمن
مجال اختصاصه.

كما يضبط الأهداف ويتولى التنظيم ويحدد
لوسائل البشرية والمادية والمالية اللازمة لذلك.

الملاة 6 : يضع وزير البيئة والطاقات المتجددة
أدوات الرقابة والتفتيش المتعلقة بالنشاطات الداخلة
ضمن مجال اختصاصه. ويعد أهدافها واستراتيجياتها
وتنظيمها ويحدد الوسائل الضرورية لتنفيذها.

الملاة 7: يتولى وزير البيئة والطاقات المتجددة
في إطار التعاون الدولي. وبالتشاور مع الهيئات

- ترقية وتطوير علاقات التعاون على المستوى
لجهوي والدوليء

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية وتطببق. فيما يخص داشرته الوزارية.
لتدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تعهدت بها
لجزائر.

- المشاركة فى نشاطات المنظمات الجهوية
والدولية المختصة فى مبادين البيئة والطاقات
لمتجددة,؛

- المشاركة فى كل المفاوضات الدولية. الثنائية
والمتعددة الأطراف, المرتبطة بالنشاطات الداخلة ضمن

الملاة 8 : يقدم وزير البيئة والطاقات المتجددة
مساهمته للدوائر الوزارية المعنية من أجل تنفيذ
الأعمال. فى مجال مكافحة ما يأتى :

- الأمراض المنتقلة عن طريق المياه.

- التلوث البيئى والأضرار . لا سيمافى الوسط
الحضري والصناعي.


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- تدهور الأوساط الطبيعية والتصحر.

- التغيّرات المناخية.

- الاستعمال غير العقلاني للطاقة.

- الأخطار الكبرى.

الملاة 9 : يشارك وزير البيئة والطاقات المتجددة.
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في نشاطات البحث
العلمى والابتكار فى ميادين البيئّة والطاقات
المتجددة.

وينظم الملتقيات والندوات والمبادلات التي تهم
القطاع.

الملاة 10 : يسهر وزير البيئة والطاقات المتجددة
على حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
للوزارة وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
سلطته.

الملاة 11 : يمكن وزير البيئة والطاقات المتجددة
اقتراح كل إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
القطاعي أو أي هيكل وهيئة ملائمين للتكفل الأفضل
بالمهام الموكلة إليه.

الملاة 12 : يسهر وزير البيئة والطاقات المتجددة
على تطوير الموارد البشرية المؤهلة لتلبية حاجات
المعارف وتثمين الموارد البشرية.

الملاة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5ديسمبر سنة 2017.

71

مرسوم تنفيذي رقم 365-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني

عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة.

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990

الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن مهام المفتشية العامة للبيئة وتنظيم عملهاء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات
المتجددة؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
البيئة والطاقات المتجددة؛ تحت سلطة الوزيرء على

- الأمين ا » ويساعده مديرا (2) دراسات.
ويلحق به مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي للوزارة.

- رئيس الديوان. ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص. يكلفون بتحضير نشاطات
الوزير وتنظيمها في مجال :

- مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية.

- العلاقات مع البرلمان والمنتخبين في مجالس

- الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام؛

- متابعة الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع؛

- العلاقات مع الحركة الجمعوية والمواطنين
والشركاء الاجتماعيين - الاقتصاديين.

- متابعة نشاطات الهياكل والمؤسسات تحت
الوصاية.

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع؛

- متابعة الملفات ذات الأولوية المتعلقة بالبيئة
والطاقات المتجددة.


Page 11:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- المفتشية العامة؛ التى يحدّد تنظيمها وسيرها

- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة.

- مديرية تطوير الطاقات المتجددة وترقيتها
وتثمينهاء

-مديريةالتنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات.

- مديرية التعاون.

- مديرية الموارد البشرية والتكوين والوثائق.

- مديرية التخطيط والميزانية والوسائل.

الملاة 2:المديريةالعامة للبيئئّةوالتنمية
المستدامة. وتكلّف بما يأتى :

- تعد وتضمن تنفيذ الاستراتيجية الوطنية

بيئة وتقييمها وتحيينهاء

-- تعد التقرير الوطنى حول حالةالبيئة
ومستقبلهاء

- تعد وتضمن تنفيذ مخطط العمل الوطني من
أجل البيئة والتنمية المستدامة؛ وتقييمه وتحيينه؛
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- تقوم بالوقاية من كل أنواع التلوث والأضرار
في الوسط الحضري والصناعيء»

- تضمن مراقبة وتقييم حالة البيئة؛

- تتولى متابعة أهداف التنمية المستدامة
وتنفيذها؛

8 على تطبيق التشريع والتنظيم! 1
بهمافيما يت علق بحماية البيئة. وتقوم بزيارات
للتقييم والتفتيش والمراقبة.

- تدرس وتحلل دراسات التأثير ودراسات الخطر
والدراسات التحليلية للبيئة.

- تقوم بتصور ووضع بنك معطيات ونظام
للمعلومات الجغرافية يتعلق بالبيئة والتنمية
المستدامة.

- تبادر وتساهم في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيميةالمتعلقة , ية البيئة والتنمية
المستدامة.

- تقوم بترقية أعمال التحسيس والتربية في

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

11

- تساهم في حماية الصحة العمومية وترقية
الإطار المعيشىء
والساحل والتنوع البيولوجي وتطوير المساحات
الخضراء.

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في

- تبادر وتساهم, بالاتصال مع القطاعات
لمعنية.؛ فى إعداد وتحيين النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير النفايات ونوعية الهواء
والأضرار السمعية بالإضافة إلى التدفقات السائلة

- تبادر بالدراسات المتعلقة بتسيير النفايات
لمنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة ونوعية الهواء
فى الوسط الحضري ومعالجة المياه الآسنة والبيوغاز.
- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
إعداد وتقييم البرنامج الوطني لتسيير النفايات
لمنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة وتثمينهاء
وتطوير الاقتصاد الدائري وترقيته.؛
والأضرار البيئية فى الوسط الحضري.

- تساهم؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية.؛ في

ا) المديرية الفرمية للنفايات المنزلية وما شابهها
والضخمة والهامدة؛ وتكلف بما يأتي :

- تبادر وتساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية.
فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بتسيير النفايات وتحيينهاء

- تبادر وتساهم في إعداد الدراسات وتحديد
القواعد والمواصفات التقنية لتسيير النفايات
ومعالجتها وتثمينهاء

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث المتعلقة

- تساهم في وضع قاعدة معطيات تتعلق
بالنفايات.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- تساهم بالتنسيق مع القطاعات المعنية في
- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية في إعداد
وتقييم البرنامج الوطني لتسيير النفايات وتسهر على

تنفيذه وتطوير الاقتصاد الدائري وترقيته.؛

النفايات ونقلها وفرزها ومعالجتها وكذا تطوير فروع
تثمين النفايات من خلال وضع وتعميم نشاطات
الاسترجاع والرسكلة.

ب) المديرية الفرمية للأضرار السمعية والبصرية
ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة؛ وتكلف بما يأتي :
وموقع وأهداف شبكات مراقبة نوعية الهواء في
الوسط الحضري»

- تقترح وضع الترتيبات التي تسمح بالوقاية
من التلوث الجوي و محار بته وتساهم في ذلك.

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية والترتيبات
التي تسمح بمحاربة كل أشكال الأضرار. لاسيما منها
السمعية والبصرية في الوسط الحضري. وتسهر على

- تساهم في ترقية وسائل النقل النظية
وتطويرها.

ج المديرية الفرعية للتدفقات السائلة الحضرية»
وتكلف بما يأتي :

الأوساط المستقبلة لها بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
-تبادر وتعد دراسات إزالةالتلوثالمتعلقة
بالتدفقات السائلة الحضرية فى الأوساط المستقبلة.
- تساهم في تنفيذ ومتابعة التدابير الرامية إلى
الحضرية في الأوساط المستقبلة وتلوث الأوساط

ميدان مكافحة تلوث المياه والوقاية منه؛

- تساهم في إعداد الدراسات والأعمال ومشاريع
البحث المرتبطة بالوقاية من التلوث فى الوسط
الحضري؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

- تبادر بكل الدراسات والأعمال التى تساعد على
الوقاية من التلوث والأضرار الصناعية.

- تبادر بكل الدراسات مع الشركاء المعنيين

- تبادر بمشاريع وبرامج إزالة التلوث في الوسط
والتنذ لتنظيمية.؛ وتحدد القيما لقصوى والمواصفات التقنية
لتي تنظم الوقاية من التلوث والأضرار ذات المصدر
لصناعي ومكافحتهاء وتسهر على تطبيقهاء

- تشجع استرجاع النفايات والمواد الفرعية
لصناعية و رسكلتهاء

- تساهم في إعداد خرائط الأخطار الصناعية.

النفايات الخطرة عبر الحدود وإزالة الملوثات العضوية
والمواد الكيميائية الخطرة؛ وتكلّف بما يأتي :

- تنفذ وتتابع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنه
الخطرة ومراقبتها وإزالتهاء

- تدرس مع القطاعات المعنية. ملفات طلب رخص
تقل النفايات الخطرة وجمعها وتصديرها ومتح الرخص
والاعتمادات المرتبطة بهاء

- تحيِّن جرد كميات النفايات الخاصة والنفايات
الخاصة الخطرة. ولا سيما تلك التي تنطوي على طابع
وتضبط قائمتهاء

- تنفذ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. المخطط
الوطني لتسيير النفايات الخاصة وكيفيات وإجراءات
إعداده ومراجعته.

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد الجرد الوطني للمواد والمنتجات الكيماوية
الخطرة.


Page 13:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

جمع النفايات ونقلها ومعالجتها.

ب) المديرية الفرعية لترقية التكنولوجيات
النظيفة وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية
الصناعية؛ وتكلف بما يأتي :
سترجاع النفايات والمنتجات الفرعية الصناعية
ورسكلتها وتثمينها اقتصادياء وتشجع الشراكة
عمومي- خاص من أجل تطوير فروع تثمين النفايات

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بجميع
لأعمال الرامية إلى ترقية واستخدام التكنولوجيات
لنظيفة والملائمة.

- تقوم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع
لأعمال المشجعة على اعتماد أحسن التقنيات
والممارسات البيئية المتوفرة والعملية من طرف
لوحدات الصناعية وكذا الابتكار والتقييس

- تقترح وتعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية. كل
عمل يشجع على الاستعمال العقلاني والمؤْمَن للمواد
لأولية والمنتجات الفرعية الصناعية.

ج) المديرية الفرعية للمؤسسات المصنفة والوقاية

- تنجز دراسات إزالة التلوث البيئى فى الوسط
الصناعى.

- تحيِّن قائمة المؤسسات المصنفة والمسح الوطني.
لاسيما منها المؤسسات الصناعية الأكثثر خطراء

- تعد السجل الوطني لخصائص المصبات السائلة
والانبعاثات الجوية ذات المصدر الصناعى.

- تعد جرد ومخطط إزالة التلوث وإعادة تأهيل
نية؛

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد خرائط الأخطار الصناعية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

13

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
المؤسسات المصنفة.

3) مديرية الحماية والمحافظة على التنوع

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
الاستراتيجية الوطنية للمحافظة على التنوع
البيولوجي وتحينهاء

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية. عناصر

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية. العناصر
المتعلقة بالحصول على الموارد البيولوجية.

- تبادر وتقوم بإنجاز الدراسات المتعلقة بالحافظة
على التنوع البيولوجيء

- تساهم في وضع السياسة الوطنية في مجال
لأمن البيولوجيء

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
بالحفاظ على التنوع البيولوجي والمحافظة على الوسط
لطبيعى والمجالات المحمية والمساحات الخضراء والساحل
و5 على تطبيقهاء
- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد قواعد تسيير المساحات ذات المنفعة الطبيعية؛
- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد وتنفيذ الأعمال المتعلقة بحماية الساحل والمحافظة
عليه.

) المديرية الفرعية للحفاظ على التراث الطبيعي
والبيولوجي والمساحات الخضراء » و تكلف بما يأتي :

- تبادر بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المواقع
الطبيعية البرية ذات المنفعة وصيائتها وتثمينهاء
وتساهم في ذلك

- تعد وتحين الجرد الوطني للشروة الحيوانية
والنباتية ومواطنهماء بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
الوقاية من الأخطار البيوتكنولوجية.

- تساهم في تحديد وتصنيف الجالات المحمية
البرية من أجل المحافظة عليها ووقايتهاء

- تحدّد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ الوسائل
الضرورية لإقامة بنوك للجينات؛ وتساهم في تنفيذهاء


Page 14:
الضرورية لمتابعة استغلالالموارد البيولوجية
وتتابعهاء

- تساهم في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل
وإعادة جلب السلالات المهددة بالانقراض.

ب) المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط

- تسهر على المحافظة والتسيير المدمج والعقلاني
للساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة.

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج
للمساحات الساحلية والشاطئية.؛ وتساهم في تطويرهاء
وتحين الأنظمة المعلوماتية للساحل والوسط البحري
والمناطق الرطبة.

- تبادر بكل عمل لتحديد المساحات الساحلية
والمواطن البحرية والشاطئية ودراستها وحمايتهاء

- تساهم في وضع مشاريع إعادة تأهيل المساحات
الساحلية والمناطق الرطبة المتدهورة وتحديد المواقع
الطبيعية ذات الأهمية الإيكولوجية الموجودة على
الساحل وتصنيفها كمجالات محمية.

ج) المديرية الفرمية للحفاظ على الأانظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء
وتكلف بما يأتي :

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج للأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية.؛ وتساهم في
تطويرهاء
وبرامج الحفاظ على الأنظمة البيئية الجبلية والسهبية
والصحراوية وتثمينهاء
- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
لدراسات والبرامج وأدوات التسيير العقلاني للأنظمة
لبيئية الجبلية والسهبية والصحراوية.
- تبادر وتساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية.
في إعداد دراسات المحافظة وتهيئة وإعادة تأهيل
لأنظمة البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية.
لأنظمةالبيئية للأوساط الجبليةوالسهبية
والصحراوية.

14 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 74 6 ربيع الثاني عام 1430ه

5 ديسمبر سنة 2017 م

- تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية. النصوص

- تطور الاستراتيجيات والسياسات والمخططار-
لوطنية حول التغيرات المناخية. وتنسقها وتنفذها
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- تعد.؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية. برامج

وأعمال الملاءمة والتقليص في مجال التغيرات

ااحدء 7 وت نّق. بالاتصال مع ا قطاعات ا نية.
مسار المفاوضات حول التغيرات المناخية وتشارك

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
تنفيذ أحكام اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر
المناخ و أدواتهاء

- تضمن تقييم ومتابعة الأعمال الوطنية لمكافحة

- تساهم في حماية طبقة الأوزون. بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية للملاءمة مع التغّيرات

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
برامج الملاءمة مع التغيرات المناخية.

- تحدّد.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ وسائل
البرامج الوطنية للملاءمة ,

- تعدً؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية. الدراسات
والملخططات والاستراتيجيات الوطنية والقطاعية حول
تدابير الملاءمة مع التغيرات المناخية.

- تتولى تقييم ومتابعة الأعمال الوطنية لمكافحة

ب) المديرية الفرمية للتقليص من التفيرات

- تعد الدراسات والملخططات والاستراتيجيات
الوطنية والقطاعية حول إجراءات التقليص من
التغيرات المناخية.


Page 15:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
وتقييم برامج التقليص من التغيرات المناخية.

- تضعء بالاتصال مع القطاعات المعنية. وسائل
المناخية فيما يتعلق بالتقليص منها و متابعتهاء

- تساهم في حماية طبقة الأوزون.

- تقترح عناصر الاستراتيجية في مجال التقييم

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتقيدٍ

- تدرس وتحلل دراسات التأثير على البيئة
ودراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية. وتسهر

- تعد قرارات الترخيص والاستغلال للمؤسسات
المصنفة؛

- تضع أدوات ‎١‏ لتقييم والمتابعة والمراقبة.

- تشارك؛ بالتعاون مع الهياكل ‎١‏ لمعنية؛ في تعزيز
القدرات على الملستويين الوطني والمحلي في مجال
وتسهر على حسن استغلالها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتقييم دراسات التأثير.
وتكلف بما يأتي :

- تدرس وتحلل دراسات التأثير على البيئة.
وتسهر على مطابقتهاء

- تعد مقررات الموافقة على دراسات التأثيرء

-تسهر على متابعة ومراقبة تنفيذ مخطط

ب) المديرية الفرعية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية. وتكلف بما يأتي :

- تقيِّم الأخطار المباشرة وغير المباشرة لنشاط
المؤسسة المصنفة على الصحة العمومية والبيئة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

15

- تدرس وتحلل دراسات الخطر والدراسات
التحليلية البيئية وتسهر على مطابقتهاء

6) مديرية التوعمية والتربية والشراكة لحماية
والتربية والإعلام البيئي؛ وتقوم بتحيينهاء
جميع أعمال وبرامج التربية والتوعية في ميدان

- تبادر؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية
والمؤسسات المتخصصة. بجم بيع الأعمال وبرامج
الت لتعليم والتوعية. وتعدهافي الأوساط التربوية

- تبادر بجميع الأعمال ومشاريع الشراكة
وتساهم في ترقيتهاء خصوصا مع وفي اتجاه الجماعات
المحلية والهيئات العمومية والجامعات ومؤسسات
البحث والجمعيات والتجمعات المهنية.

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
بالتوعية والاتصال والتربية البيئية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

) المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئيتين.
وتكلف بما يأتي :

- تعد برامج التوعية والاتصال والتربية البيئية
للقطاع , وتنفذهاء
المعنية. بجميع أعمال التوعية والتربية البيئية
فى الأوساط الشبانية وفى اتجاه المواطنين
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والملتعاملين
الاقتصاديين؛

- تقوم بترقية التكوين في مجال الحرف البيئية.
- تبادر بأعمال تحسيسية وتربوية هادفة
- تقوم, بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات

الملتخصصة المعنية. بتصور البرامج ومقررات التعليم
المتعلقة بالبيئة في الوسط التربوي.

- تساهم. بالاتصال مع الهياكل والقطاعات
والتنظيمية المتعلقة بالتوعية والاتصال والتربية


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ب) المديرية الفرعية للشراكة من أجل حماية

- تقوم بترقية وتنفيذ جميع أعمال الشراكة مع
الجماعات المحلية والهيئات العمومية والجمعيات
والمتعاملين الاقتصاديين فى ميدان حماية البيئئّة
والتنمية المستدامة.

- تسهر على تنفيذ برامج الشراكة.
والهيئات المعنية في مجال البيئة؛ وتحينهاء

- تنظم كل ملتقيات وتجمعات تتعلق بالشراكة.

كما تضم المديرية العامة للبيئة والتنمية
التنظيمية المرتبطة بها والمذكورة أعلاه.

الملاة 3: مديرية تطوير الطاقات المتجددة
وترقيتها وتثمينهاء وتكلف بما يأتي :

- تحدد وتعد؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
لاستراتيجية الوطنية لتطوير وترقية الطاقات
تجددة ونقل التكنولوجيات, وتضمن تنفيذها
وتقييمها وتحيينهاء

لمتجددة؛

تطوير وترقية الطاقات المتجددة؛ بالتنسيق مع

- تبادر وتساهم في إعداد كل الدراسات
لاستشرافية المتعلقة بتطوير الطاقات المتجددة
وتسهر على تنفيذهاء

- تنفذ أعمال تعميم الطاقات المتجددة.
يتعلق بالطاقات المتجددة. بالتشاور مع القطاعات
والهيئات المعنية.

- تبادر بكل الأعمال المتعلقة بتنمية فروع الطاقة
الشمسية والرياح والكتلة الحية والتوليد المشترك
للطاقة والطاقة الحرارية الأرضية والطاقة
الكهرومائية.
إطار مكافحة التغيِّرات المناخية.

- تعد برامج ومخططات الأعمال الخاصة بالاتصال
وتعميم وترقية الطاقات المتجددة, وتنفذهاء

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

- تضمن قيادة ومتابعة برامج التطوير المتعلقة
بالطاقات المتجددة وتقييمها وتحيينهاء وتقترح أعمال

- تساهم في معالجة المعطيات الإحصائية المتعلقة
بترقية وتطوير الطاقات المتجددة؛

- تشجع المشاريع المتعلقة بالطاقات المتجددة
التي تعود بالمنفعة على الاقتصاد الوطني؛ وتدعم
خلق المهن والنشاطات الجديدة المتعلقة بالطاقات
المتجددة؛

- تضع نظاما لمتابعة التقدم التكنولوجي فيما
يتعلق بالطاقات المتجددة واتجاهاتها و أسواقهاء

آ) المديرية الفرعية لتطوير الطاقات المتجددة
تثمينهاء وتكلف بما يأتي :

- تتولى تنفيذ ومتابعة وتقييم المشاريع المرتبطة
بالطاقات المتجددة؛

-تعد وتنفذ برنامج العمل المتعلق بتركيب
ومتابعة المشاريع؛

- ترافق الملستثمرين والشركاء خلال إنجاز
- تصمّم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ قاعدة
بيانات للإمكانيات الخاصة بالطاقات المتجددة

- تحدد وتضع الوسائل الضرورية لتثمين
الإمكانيات الخاصة بالطاقات المتجددة, بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.
مجال الطاقات المتجددة وتحويل التكنولوجيات النقية.

- تشجع على دت ير فروع جديدة قات
لمتجددة؛ وتسهر على وضع إطار تنظيمي ومؤسساتي

- تقترح وتضع هيئّة تشاور وتنسيق مابين
لقطاعات وتقييم للبرامج المتعلقة بتطوير الطاقات
لمتجددة؛
فروع الطاقة الشمسية والرياح والكتلة الحية والتوليد
لكهرومائية.


Page 17:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

المتجددة؛
بتطوير الطاقات المتجددة؛
إمكانيات الطاقات المتجددة؛ بالاتصال مع القطاعات
للطاقات المتجددة؛

-تشه شاريع البحث والإبداع المتعلقة
بتطويرالفروعالطاقوية؛.لاسيمامنها
الشمسية والرياح والكتلة الحية والتوليد المشترك
للطاقة والطاقة الحرارية الأرضية والطاقة
الكهرومائية.

ب) المديرية الفرعية لترقية وتعميم الطاقات
المتجددة؛ وتكلف بما يأتي :

- تتولى ترقية الطاقات المتجددة و الحصول على
التمويلات والإعانات.

- تقوم بتحديد وإعلام وترقية المبادرات
الموجهة لرفع دور الطاقات المتجددة في الاقتصاد
والمجتمع؛
وترقية استعمال الطاقات المتجددة وتسهر على
تنفيذه؛

- تعد الحصائل السنوية لترقية واستعمال
لطاقات المتجددة؛

- تثمن, بالاتصال مع الهياكل المعنية. أعمال
لبحث المساعدة على التعرف الأفضل على الطاقات
لمتجددة؛

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالتعميم والاتصال في مجال الطاقات
لمتجددة؛

- تساهم في وضع آليات المصادقة على الطاقات
المتجددة و الحث على استعمالهاء

- ترقي أدوات وآليات تشجيع الاستشمار في
مجال الطاقات المتجددة؛

المتجددة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

17

والمعايير المرتبطة بالطاقات المتجددة؛ لاسيما منها
الطاقة الشمسية والرياح والكتلة الحية والتوليد
المشترك للطاقة والطاقة الحرارية الأرضية والطاقة
الكهرومائية.

- تعد قواعد البيائات المتعلقة بالطاقات المتجددة
وتعالجها وتستغلهاء

- تساهم وتعد دراسات إدماج تكنو لوجيات جديدة
في التحول الطاقوي»
المتجددة, لا سيما منها الشمسية والرياح والكتلة الحية
والتوليد المشترك للطاقة والطاقة الحرارية الأرضية
والطاقة الكهرومائية.

- تعد الحصيلة السنوية لاستعمال الطاقات
المتجددة. والآفاق,؛

- تقيِّم المساهمة الاجتماعية الاقتصادية للتحول
الطاقوي على الاقتصاد الوطنى وحالة البيئة.

للتكنولوجيات المتعلقة بالطاقات المتجدّدة فى الاقتصاد
الوطني والبيئة.

- تضع نظام متابعة التوجهات والأسواق فيما
يتعلق بالطاقات المتجددة؛
الموجودة وتكييف الإنتاج المحلي للمكونات
والتجهيزات.

- تبادر بالدراسات حول تطور الإمكانيات الخاصة
بتنمية المشاريع المتعلقة بالطاقات المتجددة.

-تيبادر وتساهم في دراسات الجدوى على
المستويين التقني والاقتصادي.

الملاة 4: مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات.؛ و تكلف يما يأتى :

- تبادر وتعد؛ بالاتصال مع الهياكل والقطاعات
بالقطاع.

- تقوم بكل أشغال الإعداد والتنسيق والتلخيص
المتعلقة بمشاريع النصوص التي يبادر بها القطاع.؛


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

والتنظيمية المتعلقة بالبيئة والطاقات المتجددة؛
وتتابع تنفيذهاء

- تدرس وتتابع قضايا المتنازعات المتعلقة
بالقطاع.

- تتولى أمانة اللجنة الوزارية لاعتماد مكاتب
الدراسات.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تعد النصوص التشريعية والتنظيمية.
بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

- تدرس وتمركز. بالاتصال مع الهياكل المعنية.
مشاريع النصوص التي تم إعدادهاء

- تدرس مشاريع النصوص المقترحة من
القطاعات الأخرى.

- تساعد الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة في المجال التنظيمي.

ب) المديرية الفرمية للشؤون القانونية
والمنازمات؛ وتكلف بما يأتي :

- تساعد الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع

- تبادر وتساهم في كل مهام التنسيق القانوني

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات التابعة
للقطاع.؛

- تساعد المصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة للوصاية فى متابعة قضايا المنازعات .

الملاة 5 : مديرية التعاون. وتكلف بما يآتي :

- تساهم, بالاتصال مع الهياكل المعنية. في متابعة
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف.
الدولى فى مجال البيئّة والطاقات المتجددة.

- تحضّر مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية.

- تساهم في تطوير التعاون الدولي فيما يتعلق
بالاستشثمار والشراكة فى مجال البيئّة والطاقات
المتجددة؛

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

- تتابع تنفيذ الاتفاقات التي صادقت عليها
الجزائر فى مجال البيئّة والطاقات المتجددة,

- تتابع تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية.
الجهوية والدولية الملتخصصة فى مجالات البيئة
والطاقات المتجددة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية للشؤون الثنائية؛. وتكلف

- تحدّد محاور ومجالات التعاون الثنائي. وتقترح
كل الأعمال والمشاريع والبرامج في ميادين البيئة
والطاقات المتجددة وتقيّمهاء

- تحدد.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. فرص
التمويل الخارجي الممنوح من طرف الهيئات الدولية
والهيئات الأخرى للتعاون.

- تبادر ء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ بكل
عمل يرتبط بالحصول على التمويلات الخارجية
للمشاريع والبرامج ذات الصلة بالبيئئة والطاقات
المتجددة؛

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون
الثنائي وفي تقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها
القطاع.؛

ب) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الاطراف»
وتكلف بما يأتي :

- تحدد محاور ومجالات التعاون المتعدد الأطراف.
وتقترح كل الأعمال والمشاريع والبرامج في ميادين
بيئة والطاقات المتجددة وتقيمهاء

8

-تحدد محاور ومجالات التعاون معالهيئبًا
لدوليةوالجهويةفي ميادين البيئةوالطاقا
لمتجددة,؛

8

- تحدد,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. فرص
لتمويل الخارجي الممنوح من طرف الهيئات
لدولية.

لمتعددة الأطراف الخاصة بالميادين التى تعنى
لقطاع.؛


Page 19:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- تقيم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون
والتبادلات المتعددةالأطراف التي يبادر بها
القطاع؛

- تمثل القطاع لدى هيئات التعاون.

الملاّة6: مديرية الموارد البشرية والتكوين
والوثائق. وتكلّف بما يأتي :

سحام ح وتنقّذ سياسة 5 يير الموارد البشرية
قطاع وترقيتها وتثمينهاء

- تكون وتحيّن بنك الملعطيات الخاص بعمال
القطاع بغية تقييم الكفاءات والمؤهلات.

- تكيف وتجسد توجيهات السياسة الوطنية في
مجال التكوين وتحسين المستوى في برامج.

- تطوّر استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق.
والبرامج المتعلقة بالتقنيات الوثائقية.

-تعد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفذه؛
وتنفذهاء

ا وتنظم الامتحانات المهنية للترقية

- توظف وتسير المستخدمين وتتابع مسارهم
المهنى.

- تكون بنك معطيات خاص بمستخدمي القطاع
لتقييم الكفاءات والقدرات؛ وتقوم بتحيينه.؛

- تشارك في إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالستخدمين وتتابع تطبيقهاوتطورهاوترقية

- تعد مخطط ا لتكوين وتنقذه.

- تبادر وترقي التكوين وتحسين المستوى في
الحرف البيئية.

- تتولى تكوين وتحسين مستوى مستخدمي
القطاع؛

تضمنها المؤسسات تحت الوصاية؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

19

- تقترح كل اتفاقية أو اتفاق شراكة يتعلو
بالتكوين فى مجال البيئة والطاقات المتجددة
والطاقات المتجددة؛

- تقترح برامج البحث والابتكار مع القطاعات
المعنية فى مجال البيئة والطاقات المتجددة.

- تسهر على تسيير الوثائق والأرشيف والمحافظة
عليهاء

- تنشر النصوص والأنظمة المتعلقة بتسيد
الأرشيف على المصالح غير الممركزة والمؤسسات

- تجمع المعطيات والمعلومات المتوفرة على
مستوى القاعدة الوثائقية ذات الطابع التقني والعلمي
والاقتصادي والإحصائي. وتعالجها وتحفظها وتنشرهاء

- تطور استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق
وتقوم بترقيته وتسهر على توحيد التطبيقات
والبرامج المتعلقة بالتقنيات الوثائقية.

الملاة 7: مديرية التخطيط والميزانية والوسائل.
وتكلف بما يأتي :

-تعد وتنسق الدراسات والأشغال المتعلقة
بالتخطيط للمشاريع والاستثمارات.

- تعد ملخص برامج الهياكل والهيئات تحت
الوصاية.

- تضمن متابعة إنجاز برامج التنمية وتعد
الحصائل الدورية.
بالمالية والتخطيط.ء

- تتصور وتضع نظام إعلام وتحافظ على تشغيله.

- تطور أرضيات الاتصال وتبادل المعلومات
وتضعهاء

- تضمن اقتناء وتطوير وتوزيع تطبيقات الإعلام
الآلى الخاصة بنشاطات القطاع وتسيير تبادل
المعلومات فى الوزارة.

- تمركز الإحصائيات الخاصة بنشاطات القطاع؛

- تساهم في إعداد التقارير ومخططات الأعمال
الوطنية للبيئة والطاقات المتجددة. بالاتصال مع
الهيئات والهياكل المعنية.


Page 20:
7 ا ا 6 ربيع الثاني عام 1439ه
2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74 لب سنة 2017م
- تعد ميزانيتي التسيير والتجهيز للقطاع؛ - تجمع وتعالج اللعطيات الإحصائية للقطاع

- تقَدّر الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
المركزية والمصالع غير الممركزة.
ي التسيير والتجهيز المخصصة

- تنفد ميزانيتى
للقطاع.؛

- تضمن الوسائل المالية والمادية الضرورية
للسير الحسن للإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة.

وتضم أر بع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية للتخطيط؛ و تكلف بما بأتي :

- تعد الحصائلالماديةوالماليةالمتعلقة بتنفيذ
البرامج التنموية.

- تعد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للمشاريع المبرمجة والاستثمارات الضرورية وتتابعها

- تعد الملاحظات الدورية المتعلقة بالقطاع.

- تحدد وتدعم الحاجات إلى رخص البرامج
واعتمادات الدفع؛ وتضمن متابعتهاء

- تعد ملخص اقتراحات البرامج التنموية.

- تتابع الحصائل المالية التي تم إعدادها في
إطار اتفاقيات الشراكة والتعاون؛ وتقيِّم تنفيذها.

ب) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات.
وتكلف بما يأتي :

- تضمن وضع شبكات الإعلام الآلي التي تربط
الهياكل المركزية للوزارة بالمصالح غير الممركزة.؛ وكذا
المؤسسات تحت الوصاية.
الإعلام وأمنهاء ولا سيما مثنها أنظمة المعلومات

- تسيِّر شبكات الإعلام الآلي الخاصة بالوزارة
وتديرهاء

- تحدد وتنظم قنوات جمع المعلومات
الضرورية لإنتاج المعلومة. وتسهر على وضع
وسائل نشرهاء

وتشرع في نشرها.
ج) المديرية الفرعية للميزانية والمحماسبة؛ وتكلف
- تقدّر الحاجات إلى اعتمادات التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- تعد وتنفذ ميزانيتي التسيير والتجهيز.ء
- تضمن متابعة استعمال الاعتمادات وتحلل
تطور استهلاكهاء

والطاقات المتجددة.

د) المديرية الفرعية للوسائل واللمتلكات
والصفقات؛ و تكلف بما يأتي :

- تتولى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة سيارات الإدارة
المركزية.

- تقيِّم حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث
واللوازم؛ وتتولى اقتناء ذلك.

- تتولى إحصاء الممتلكات العقارية للإدارة

المركزية وللمصالح غير الممركزة حسب طبيعتها
القانونية؛
” على تطبيق التنظيم المتعلق بالصفقات

- تتولى الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة
باستلام وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقا
والملاحق والطعون والمنازعات المودعة لدى اللجنة

- تتولى التنظيم المادي للتظاهرات والزيار
والتنقلات.

الملاة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
البيئئة والطاقات المتجددة في مكاتب, بموجب قرار
مشترك بين وزير البيئئة والطاقات المتجددة ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

8

م

الملاة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5ديسمبر سنة 2017.


Page 21:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

تنفيذي رقم 366-17 مؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة البيئّة والطاقات المتجددة
وسيرها.

الملاة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
المفتشية العامة. تحت سلطة الوزير. بالقيام بمهام
مراقبة وتفتيش. تنصبً خصوصا على ما يأتي :

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف وزارة البيدّة والطاقات
المتجددة والهياكل و المؤسسات والهيئات تحت الوصاية.

- تنفيذ ومتابعة القرارات والتوجيهات التي
يصدرهاالوزير للهياكل المركزية واللامركزية
والمؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة تحت وصاية
الوزيرء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

21

- سير الهياكل والمؤسسات والهيئات العمومية

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة.؛ زيادة
ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة
أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير البيئة
والطاقات المتجددة.

الملاة 3: يمكن أن تقترح المفتشية العامة.
أيضا على إثر مهامهاء توصيات أو أية تدابير
من شأنها أن تساهم في ت تحسين وتدعيم عما
وتنظيم المصالح والملوؤسسات التي خضعت
للتفتيش.

الملاة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
للقيام بأية مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب ظرف
خاص.

الملاة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش ومراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام.؛ زيادة على ذلك. تقريرا سنويا
عن النشاطات يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة
بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية
أدائها.
ويساعده مفتشان اثنان. يكلفون بمهام التفتيش
والمراقبة.

ويفوض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.
ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
عملهم بناء على اقتراح المفتش العام.

ويلزم المفتشون بالحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق التي اطلعوا عليها.

الملاة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5ديسمبر سنة 2017.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرارات

9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 1م

مقررات؛ آراء

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6 توقمير
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة
الجزائرية للامتماد "الجيراك".

بموجب قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1439 الموافق 6
نوفمبر سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد "الجيراك”
المحددة في القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1436
الموافق 10 يناير سنة 2015 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد

- مسعودي عبد المجيد. ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1439 المؤرخ في 6 نوقمير
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

بموجب قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1439 المؤرخ
فى 6 نوفمبر سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري ويحدد قانونها الأساسي؛
المعدل والمتمم؛ في مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري :

- محلبي ناصر, ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- رومان يوسف, ممثل وزير الداخلية والجماعات

- زلاقي جمال الدين. ممثل وزير المالية (المديرية

- إبساين حميد. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للأملاك الوطنية)؛ عضواء

- بدرالدين محمد. ممثل وزير السكن والعمران
والمدينة. عضواء

- ترغينى عبد الحميد. ممثل وزير السياحة
والصناعة التقليدية. عضواء

- خوخي مراد. ممثل وزير الأشغال العمومية
والنقل. عضواء

- رليمى فتيحة. ممثلة وزير الطاقة. عضواء

-سوامي محمد. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. عضواء

روان حكيم؛ ممثل وزير التجارة؛ عضواء

- العايب وار . ممثل وزير البيئة والطاقات
المتجددة؛ عضوا.

وزارة التجارة

قران مؤرخ في أول ربيع الأول عام 9 الموافق 20
نوفمبر سنة 2017,؛ يجعل منهج تحضير العيّنات
وال محلول الام والتخفيفات العشرية قصد الفحص

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 17 -243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل
والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3228-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد


Page 23:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15
المؤرخ في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو
سنة 2015 الذى يحدد الشروط والكيفيات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438الموافق 7فبراير سنة
7 والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح
لفنية وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1425
لموافق 11 سبتمبر سنة 2004 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات للتجربة والتخفيفات بغرض الفحص
لميكرو بيولوجي إجبارياء

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
لفحص الميكر وبيولوجي إجبارياء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العيّنات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيو لوجي للحليب و مشتقاته؛ إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العينات والمحلول الآم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي
للحليب ومشتقاته. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض,؛ ملزمة باستعمال
المنهج المبيِّن في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 26 رجب
عام 1425 الموافق 11 سبتمبر سنة 2004 الذي يجعل
منهج تحضير العيِّنات للتجربة والتخفيفات بغرض
الفحص الميكر وبيولوجي, إجباريا.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1439 الموافق
0 نوفمبر سنة 2017.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

23

الملحق
منهج تحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي للحليب
ومشتقاته
1 مجال التطبيق :
يحدد هذا المنهج قواعد تحضير عيِّنات الحليب
الميكرو بيولوجي.
- الحليب و مشتقات الحليب السائلة.
- منتوجات الحليب على شكل مسحوق»
- الأجبان.
- الكازيين والكازيينات.
-الزبدة.
- الكريمة الإنجليزية والمحلّيات والكريمة الحلوة,
- الحليب المخمّر والكريمة الحامضة.

- المستحضرات الموجهة للرضع والمعدة أساسا من

2. مصطلحات ى تعاريف :

يقصد. في مفهوم هذا المنهج, بما يأتي :

2 عيثة المخبر:
لاستعمالها في المراقبة أو التجارب.

2 العيّنة المقتطعة للتجربة :
الأم.

2 المحلول الأم (التخفيف الأول) :

معلق أو محلول أو مستحلب متحصل عليه
للتجربة محضّرة انطلاقا من هذا المنتوج) مع
كمية من المغخقّف تساوي تسع (9) مرات كمية
المنتوج مع ترك العناصر الكبيرة تترسب في حالة
وجودها.


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

2 التخفيفات العشرية التي تلي :

معلقات أو محاليل متحصل عليها بمزج حجم
مقاس من المحلول الأم (3.2) مع حجم من المخفف يساوي
تسع (9) مرات الحجم المقتطع من المحلول الأم مع إعادة
سلسلة من التخفيفات العشرية مناسبة لزرع أوساط
الزرع.

3 . الميداً :

تحضير المحلول الأم (3.2) بحيث نحصل بقدر
لإمكان على توزيع موحد للأجسام الدقيقة الموجودة في

تحضير, إذا اقتضى الأمرء التخفيفات العشرية
لتي تليها (4.2) قصد تقليص عدد الأجسام الدقيقة في
كل وحدة من الحجم للتمكن من ملاحظة نموها المحتمل
بعد التحضين (حالة الأوساط السائلة) أو ملاحظة
لمستعمرات (حالة العلب التي تحتوي على الهلام).

إذا اقتضى الأمر ولتقليص الإحصاء في مجال
معين أو إذا كان العدد المتوقع للأجسام الدقيقة كبيرا .
يمكن زرع التخفيفات العشرية الضرورية فقط (على
الأقل تخفيفين متتاليين) للتمكن من إجراء الإحصاء.

4 المخففات :

بها والماء المقطر أو منزوع الأيونات معقم.
4 المركيات الأساسية :

يجب الاستناد إلى منهج التحليلالمتعلوّ
بتحضير العيِّنات, المحلول الأم والتخفيفات العشرية
قصد الفحص الميكروبيولوجي والمحدد عن طريق
التنظيم الساري المفعول.

4 مخففات للاستعمال العام :
4 محلول ببتون- ملح (50 عصماو»ط) :
4 التركيب :

4 التحضير:
تذوؤب المكونات في الماء مع تسخين خفيف. إذا
اقتضى الأمر. فوق صفيحة تسخين (6.5).

6 ربيع الثاني 9 ه
5 ديسمبر سنة 1م

يضبط, إذا اقتضى الأمر ء العامل الهيدروجيني
(017) بحيث يساوي 7+ 0,2 في 25 *م بعد التعقيم.

4 محلول رينجر(هومنة) مخففا إلى الربع :
4 التركيب:
كلورور الصوديوم ([3100)
كلورور البوتاسيوم (160)
كلورور الكالسيوم. عديم الماء (,ل©ه©)

هيدر وجينوكربونات الصوديوم (,1101100)

*) يمكن استعمال 0,12غ من (0,ر611. ,ل©68) كبديل.

4 التحضير:

تُذوب الأملاح في الماء. يضبط العامل
الهيدروجيني (011). إذا اقتضى الأمر. بحيث يساوي
9 0,2 في 25 "م بعد التعقيم.

4 محلول الببتون :

4 التركيب :

4 التحضير:

الهيدروجيني (011)؛ إذا اقتضى الأمر. بحيث يساوي
7 0,2 في 25 "م بعد التعقيم.

4 محلول مثبت للفوسفات:

4 التركيب:

ثنائي هيدر وجينوفوسفات البوتاسيوم
(0ظرا)

4 التحضير:

يذوب الملح في 500 ملل من الماء. يضبط العامل
الهيدروجيني (011), إذا اقتضى الأمرء بحيث يساوي
2 0,2 في 25 "م بعد التعقيم. يخفف إلى 1000 ملل

يضاف 1 ملل من هذا المحلول الأم ل 1000 ملل من
الماء لاستعماله كمخفف.


Page 25:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر من 2017م

يحفظ المحلول الأم في المبرد.
4 ماء ببتوني مثبت :
4 التركيب :
عصارة أنزيمية لأنسجة الحيوان اي 0غ

كلورور الصوديوم ([©118)...

*) يستعمل 3,56غ من هيدر وجينوفوسفات ثنائي
الصوديوم وطتيد) منزوع الماء كبديل.

4 التحضير:

تُذوّب المكونات فى الماء بتسخين خفيف. إذا
قتضى الأمرء وفوق صفيحة تسخين (65).

يضبط,؛ إذا اقتضى الأمرء العامل الهيدروجينى
(11)؛ بحيث يساوي 7 + 0,2 في 25 "م بعد التعقيم.

4 التطبيق :

ينصح بهذا المخفف بالأخص للبحث عن سالمونيلا
(900 58101008118) أو إحصاء ليستيريا

مونوسيتوجيناس (10000©1086085 11516:18). و لكن يمكن
كذلك استعماله لتحضير المحاليل الأم لتحاليل أخرى.

4 مخففات للاستعمالات الخاصة :

يجب ألا تستعمل هذه المخففات إلا لتحضير
المحاليل الأم.

4 محلول سيترات الصوديوم :
4 التركيب :

(0 21 متا
2 7 5 6 3

4 التحضير :

يذوب؛ إذا اقتضى الأمرء الملح في الماء بالتسخين
وفوق صفيحة تسخين (6.5) في درجة حرارة محصورة
بين 45 *م و50 *م.

يضبط العامل الهيدر و جيني (011)؛ بحيث يصبح
5 -* 0,2 في 25 "م بعد التعقيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 2

4 التطبيق :
يستعمل هذا المحلول للجين ومسحوق الحليب
هاتماكر (:©112001216) و بعض الكازيينات.

24 محلول هيدروجيتوفوسفات ثنائي

4 التحضير :

يذوب الملح في الماء بالتسخين ؛ إذا اقتضى الأمرء
فوق صفيحة التسخين (6.5) في درجة حرارة محصورة
بين 45 *م و 50 *م.

بالنسبة لمسحوق مصل الحليب الحامض. يضبط
العامل الهيدر وجيني (011)؛ بحيث يساوي عند
التخفيف الأول 8,4 + 0,2 في 25 *م بعد التعقيم.
بالنسبة للجبن و مسحوق الحليب هاتماكر (ةالقساة11)
والحليب المخمر والكازيينات والكريمة الحامضة.؛ يضبط
العامل الهيد رو جيني (011) بحيث يساوي 0,2*7,5

4 التطبيق :

يستعمل هذا المحلول للجيبن ومسحوق الحليب
:©1100 والحليب المحْمّر وبعض أملاح الكازيين ومصل

4 محلول هيدروجينوفوسفات ثنائي

4 التركيب :

)11100 (
2 4

ماء. ليت يت مني 1000 ملل

4 التحضير:

يذوب هيدر وجينوفوسفات ثنائي البوتاسيوم في
الماء بالتسخين. إذا اقتضى الأمر.ء فوق صفيحة
التسخين(65) في درجة حرارة محصورة بين 45 *م
و50 *م.


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

4 محلول مركز من عامل مضاد للرغوة :
4 التركيب :

4 التحضير:

يذوؤب متعدد الإيثلان غليكول 2000 في الماء مع
الخلط.

4 تحضير محلول هيدروجينوفوسفات

يضاف 1 ملل من محلول مركّز من عامل مضاد
للرغوة (2.3.3.4) ل1 لتر من محلول ل( 1100 1.3.3.4()16).

يضبط العامل الهيدر و جيني (011) بحيث يساوي
24 في 25 “م بعد التعقيم بالنسبة للتخفيف
5 0,2 في 25م" بالنسبة لروبة الكازيين بعد

4 التطبيق :

يستعمل هذا المحلول للكازيين الحامضي
وللكازيين اللبني ولروبة الكازيين.

4 محلول ثلاثي متعدد الفوسفات :
4 التركيب:

4 التحضير:

يذوب الملح في الماء بالتسخين الخفيف فوق
صفيحة التسخين (6.5) إذا اقتضى الأمر. يسكب محلول
ثلاثي متعدد الفوسفات في قارورات بكمية 90 ملل.
وتعقم.

ملاحظة : يمكن أن يحفظ هذا المحلول في درجة
حرارة 5 *م + 3 *م لمدة شهر واحد؛ على الأكثر.

4 التطبيق :

يستعمل هذا المحلول كمخفف آخر لروبة الكازيين
التي تكون صعبة الذوبان.

4 مخفف للاستعمال العام مع محلول
»-آميلاز:

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

4 التحضير:

تضاف 12,5 ملغ من » - أميلاز ذات فعالية خاصة
بتقريب 400 وحدة (*) في الميليغرام ل 225 ملل من
المخفف للاستعمال العام (2.4). يستعمل هذا المخفف
0غ. تضاف 5 ملغ من » - أميلاز ل 90 ملل من مخفف
للاستعمال العام).

ملاحظة : (*) تعرف هذه الوحدة الدولية على أنها
كمية الأنزيم الذي يحفز تحويل 1 ميكرو مول (افهر)
من المادة في الدقيقة في الشروط العادية.

4 التطبيق :

4 ماء بيبتوني مثبت بالبروموكريزول

1.1.4 التركيب:

بروموك ريزول الأرجواني ( ب 94 في محلول من

الكحول. على سبيلالمثال محلول من

4 التحضير:

تضاف 0,1 ملل من محلول البروموكريزول
الأرجواني ل 1000 ملل من الماء البيبتوني المثبت
(5.24).

4 التطبيق:

يمكن أن يستعمل هذا المحلول في بعض المنتوجات
الحامضة (3.7) بحيث يمكن أن يضبط العامل
الهيدر وجيني (011). بدون استعمال مسبار العامل

يكون البروموكريزول الأرجواني أصفرا عند
عامل هيدر وجيني (051)؛ .حامضيء » ويميل إلى

البنفسجي عندما يكون العامل الهيدر وجيني أكبر من
08

4 توزيع وتعقيم المخفف :

لتحضير وتعقيم المخفف. يستند إلى منهج
التحليل المتعلق بتحضير العيِّنات والمحلول الآم


Page 27:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

والمحدد في التنظيم المعمول به.

5.التجهيزات:

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجياء
ولاسيماما يأتي:

5 خلاط دوراني أى خلاط ذى حركة لولبية.

5 محراك فورتاكس (كاعه).

5 كريات زجاجية قطرها حوالي 6 ملم.

5 حمامات مائية قادرة على ضبط درجات
الحرارة في 37 كم + 1 كم و 45 كم 1 كم

5 ملامق أو قضبان من الزجاج .

65 صفيحة التسخين أو جهاز آخر يسمح
بتسخين خفيف ( عدم استعمال الموقد بالغاز) ويمكن
تشغيله في درجة الحرارة اللأزمة .

6 . تحضير العينات :

6المنتوجات المجمدة:

من الأحسن إعادة المنتوجات المجمدة إلى الحالة
و 27 *م ( درجة حرارة المخبر) لمدة أقصاها 3سا ء أو في
3 "م 2 "م لمدة أقصاها 24 سا.
لعينات و المحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
لفحص الميكرو بيولوجي والمحدد في التنظيم الساري
لمفعول.
إضافة المخفف (4) في درجة حرارة المخبر وذلك لتسهيل

زالة تجمده.
ءُ ٍ

6 المنتوجات الصلبة والجافة:

لمزج المنتوجات الصلبة في الخلاط (الدوراني)
لاجتئاب ثقبها والفيضان الممة يئة.

لا تجانس المنتوجات الصلبة أو الجافة فى جهاز
المجانسة الدوراني أكثر من 2,5 دقيقة بدون انقطاع.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

27

في هذه الحالة. يجب ألاّ تتعدى عملية السحق أكثر من
دقيقة؛ لتجنب التسخين المفرط.

6 المنتوجات السائلة وى غير اللزجة :

ترج العيّنة يدويا (1.8) أو بواسطة وسائل

6 منتوجات غير المتجانسة :

بالنسبة للمنتوجات غير المتجانسة. من الأحسن
المنتوج الأولي.

يمكن أن يكون ضروريا سحق عيّنة المخبر . في هذه
الحالة ولتجنب التسخين المفرط؛ يجب ألاّ تتعدى مدة
السحق أكثر من دقيقة واحدة.

7 طرق العمل العامة :

7 عموميات :

من الأحسن أن تجري جميع التحضيرات
للعينات من مصادر خارجية.

7 اقتطاع العينات :

يجب أن تكون العينة ممثلة غير متلفة أو تغيرت

7 الحالة العامة للمنتوجات الحمضية :

من المهم التأكد من تعديل العامل الهيدر وجيني
(011), خلال استعمال محلول المنتوجات الحمضية. إن
استعمال المخفف المضاف إليه مؤشر العامل
الهيدر و جيني (63.4) يمكن أن يسمح بتجنب استعمال
وتعقيم مسابر العامل الهيدروجيني (011). يضاف
هيدر وكسيد الصوديوم (18017) حتى يبداً المؤشر

الضروري غالبا إضافة 188011 لرفع أثر المثبت للمكون
القاعدى. يتعلق تركيز ال 160011 اللضاف بحموضة
المنتوج. إِنّ التركيز الأكثر ملاءمة هو ذلك الذي يسمع
بالابتعاد قدر الإمكان من النسبة 1 ل 9 من المخفف
(على سبيل المثال 0.1 مو لئرل أو 1 مو ل//ل).


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

7 أغذية ذات نسبة عالية من المواد الدسمة
( أكثر من 20 © من المادة الدسمة على الكتلة الإجمالية
(كسر كتلي) :

إِنّ استعمال المخفف المضاف إليه 1 غ/ل إلى 10 غ/ل
من أحادي أو ليات السور بيتول (متعدد السوربات 80) :
على سبيل المثال توين 80 (80 111/1350 والذي يتطابق
بالتقريب مع نسبة المادة الدسمة ( على سبيل المثال
إضافة 4 غ/ل لنسبة من المواد الدسمة ب 940)
يمكن أن يحسن الاستحلاب أثناء وضعها كمحلول
معلق.

8. طرق العمل الخاصة :
متجانس قدر الإمكان للأجسام الدقيقة بتدوير الوعاء
الرغوة وترك هذه الأخيرة تتبعشر فى حالة تشكلها.
يجب آلاّ تتعدى المدة الزمنية بين المزج واقتطاع العينة

تقتطع 1ملل. على الأقل. من عينة التجربة
بواسطة ماصة معقمة وتضاف كمية من المخفف ذي
الاستعمال العام (2.4) تساوي 9 مرات كمية العينة
المقتطعة.؛ يرج التخفيف الأول للحصول على التخفيف
0 على سبيل المثال 25 مرة بحركة يدوية بتقريب
0 ملم لمدة 7 ثوان أو يستعمل الخلاط 701875 (2.5)
لمدة خمس (5) ثوان إلى عشر (10) ثوان].

تحضّر التخفيفات التي تلي طبقا للنقطة (9).

8 الحليب الجاف ى مسحوق مصل الحليب الحلى
ومسحوق مصل الحليب الحامض وى مسحوق مخيض
الحليب واللاكتوز :
وتدويره بصفة متكررة.

إذا كانت عينة التجربة داخل وعائها الأصلى
غير مفتوح وممتلئ جدا بحيث لا يسمح بالخلط الكامل.
ينقل إلى وعاء آخر أكبر معقم ثم يخلط. تقتطع عينة
التجربة اللأزمة بواسطة ملعقة وتجرى العملية كما هو
مبين أدناه. يغلق الوعاء مباشرة .

توزن 10غ من عينة التجربة في وعاء زجاجي
معقم (على سبيل المثال بيشر) ويسكب المسحوق بعد
ذلك في قارورة تحتوي على مخفف للاستعمال العام

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

(2.4) بالنسبة لمسحوق مصل الحليب الحامض؛ يستعمل
محلول من هيدر وجينوفوسفات ثنائي البوتاسيوم
(2.34) عند عامل هيدرو جيني يساوي 8.4 + 0,2 أو إذا
اقتضى الأمر. يستعمل بالنسبة لمسحوق الحليب
هاتماكر ( :©6ل1180012) محلول سيترات الصوديوم (1.3.4)
أو محلول هيدر وجينوفوسفات ثنائي البوتاسيوم
(2.3.4) عند عامل هيدر وجيني يساوي 7,5 + 0.2.

أو توزن 10غ من عينة التجربة وتسكب مباشرة
في قارورة تحتوي على المخفف اللأزم.

لتذويب عيّنةالتجربة؛ يدور الوعاء ببطء
لتمييه المسحوق ؛ ثم يرج الوعاء 25 مرة على
سبيل المثال. على ار تفاع حوالي 300 ملم لمدة تقارب
7 شوان. يمكن استعمال خلاط ذي حركة لولبية (1.5)
عوض الخلط اليدوي.

يترك ليرتاح لمدة خمس (5) دقائق ويرج أحيانا.

يمكن أن يسخن المخفف مسبقا في 45 "م إذا لم
يتمكن من الحصول على محلول معلق متجانس و لو

ملاحظة - لإعادة تشكيل أفضل وبالأخص مع
مسحوق الحليب هاتماكر (:©:1180021) من المناسب
استعمال كريات زجاجية (3.5). في هذه الحالة ؛ من
الأحسن وضعها داخل قارورة قبل التعقيم.

8 الجبن والجين الطري :
وتنقل إلى وعاء الخلاط الدوراني أو خلاط ذي حركة
لولبية (1.5) أو توزن 10غ من عيّنة التجربة مباشرة
داخل الوعاء.

يضاف 90 ملل من المخفف للاستعمال العام (2.4)
أو مخفف للجبن ؛ أي :90 ملل من محلول سيترات
الصوديوم (1.3.4) أو محلول هيدروجينو فوسفات
ثنائي البوتاسيوم (2.3.4) عند عامل هيدر و جيني (011)؛
يساوي 7,5 + 0,2.

يمكن أن يسخن المخفف مسبقا في 45 "م إذا لم
يتمكن من الحصول على محلول معلق متجانس ولو


Page 29:
9ه

ربيع الثاني
5 ديسمبر سنة 2017م

8 كازيين حامضي وكازيين لبني وروبة
الكازيين وكازيينات :
8 حالة عامة :

يمزج محتوى الوعاء المغلق بعناية بالرج
وبالتدوير بطريقة مكررة.

توزن 10غ من عَينة التجربة في كيس بلاستيكي
معقم للخلاط ذي حركة لولبية (1.5) . تضاف 90 ملل من
المخفف الملائم في درجة حرارة المحيط ؛ كما يأتي:

آ) بالنسبة للكازيين الحامضى واللبنى, تخقة
بمحلول هيدر وجينوفوسفات ثنائي البوتاسيوم ومع
عامل مضاد للرغوة(334)| عند عامل
هيدر وجينى 8,4 + 0,2 ؛

(1.3.4) أو محلول هيدروجينوفوسفات ثنائي
0,25 أو بمحلول بيبتون - ملح (1.2.4)؛
للرغوة (3.3.4) عند عامل هيدروجينى 0,2+7,5.

يمزج يدويا جيدا ويترك ليرتاح في درجة حرارة
الحيط لمدة 15 دقيقة. يمزج إذا اقتضى الأمر لمدة دقيقتين
يترك ليرتاح لمدة خمس (5) دقائق.

8 حالة خاصة لروبة الكازيين :

يمكن أن يكون استعمال محلول
هيدر وجينوفوسفات ثنائي البوتاسيوم مع عامل مضاد
للرغوة (3.3.4) كمخفف لروبة الكازيين غير فعال
لتذويب حبيبات الكازيين.

تعرقل هذه الحبيبات إحصاء الأجسام الدقيقة
في 30 "م وعليه. ينصح باستعمال التقنية الآتية :

تحول؛ إذا اقتضى الأمر؛ الكازيين الجافة إلى
مسحوق قبل اقتطاع عيِّنة التجربة . تنقل بتقريب
0 من عيِّنة التجربة في وعاء ملائم يسحق باستعمال
جهاز يحتوي على سكاكين قادرة على الدوران بتقريب
0 دورة /ثانية. مزود بنظام يمنع سخونة العينة

توزن 5غ من عيِّنة التجربة المحضّرة مسبقا في
قارورة معقّمة سعتها 250 ملل . تضاف كريات زجاجية
(3.5) للمزج و 95 ملل من محلول ثلاثي متعدد فوسفات

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

29

ترك القارورة فوق جهاز الخلط لمدة 15دقيقة ثم توضع
داخل حمام مائي (4.5) مضبوط في درجة حرارة 37 "م
لمدة 15 دقيقة مع الرج من حين إلى آخر.

8 الزيدة :

إذا كان من الضروري استبعاد سطح عينة الزبدة
من التحليل , فمن الأحسن استعمال ملعقة ذات شفرة
الاقتطاع على سمك 5 ملم.؛ على الأقل.

توزن 10غ من عينة التجربة في وعاء للعينة .
يوضع الوعاء في حمام مائي (4.5) مضبوط في 45 *م.
يترك في الحمام المائي حتى تذوب عينة التجربة .
يضاف 90 ملل من المخفف للاستعمال العام (2.4) موضوع
في 45 "م ويمزج.
لولبية ( 1.5) أو يستعمل فقط الطور المائي للتخفيف
للاستعمال العام (2.4) المسخن مسبقا في حمام مائي
( 4.5) في 45 *م تقدر ب (50-[ 59> ‎٠‏ /100] ) ملل.

في هذه الشروط؛ 1 ملل من الطور المائي يوافق
1غ من الزبدة.

مشثال : ل 50غ من الزبدة تحتوي على كتلة حجمية
للماء بحوالي 16 © يمثل الطور المائي 8 ملل من
السائل. تضاف (1-50 50 100716] ) 422 ملل من
الخفف للاستعمال العام (2.4) مسخن مسبقا في حمام
مائي (4.5) في 45 "م .

يوضع الوعاء في حمام مائي (.4) مضبوط في
5 م حتى ذوبان الزبدة. يخرج من الحمام المائي» يرج
جيداء وتترك الأطوار لمدة أقصاها 15 دقيقة لتنفصل
عن بعضها البعض. إذا اقتضى الأمرء؛ ينزع طور المادة
الدسمة بواسطة ملعقة أو قضيب زجاجي (55).

إذا اقتضى الأمر ومن أجل فصل الأطوار . تنقل
( أو تذوب عيِّنة التجربة مباشرة في الأنبوب) وتخضع
لعملية الطرد المركزي بسرعة دوران تسمح بانفصال
الأطوار . يمكن أن يكون ضروريا نزع الطور الدسم
بمضخة هوائية. يمتص بواسطة ماصة انطلاقا من


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

8 الكريمة المثلجة :

توزن 10غ من عينة التجربة في قارورة أو داخل
كيس بلاستيكي معقم لخلاط ذي حركة لولبية (1.5)
تضاف 90 ملل من المخفف في درجة حرارة المحيط
وتمزج. يذوب المنتوج أثناء المزج.

الحلوة (11<5م) :

توزن 10غ من عينة التجربة داخل أنبوب يحتوي
على كريات زجاجية (3.5) تضاف 90 ملل من المخفف
للاستعمال العام (2.4) في درجة حرارة المحيط وترج

أو يمكن استعمال خلاط ذي حركة لولبية (1.5) مع
اتباع توصيات المصنع. في هذه الحالة. من الأحسن ألا
يحتوي الكيس على كريات زجاجية.

8 الحليب المخمر ى الكريمة الحمامضة (011>5) :

توزن 10غ من عينة التجربة داخل قارورة
تحتوي على كريات زجاجية (3.5). يضاف 90 ملل من
الماء البيبتوني المشبت (5.2.4) كمخفف أو محلول
عامل هيدر وجيني(011), يساوي 7,5 + 0,2 في درجة
حرارة المحيط ويرج يدويا.

أو يمكن استعمال خلاط ذي حركة لولبية (1.5) مع
اتباع توصيات المصنع. في هذه الحالة من الأحسن آلآ
يحتوي الكيس على كرات زجاجية.

8 منتوجات مكونة أساسا من حليب الأطفال :

يمزج محتوى الوعاء المغلق بعناية بالرج
وبالتدوير بطريقة متكررة. إذا كانت عينة التجربة
داخل وعائها الأصلي غير مفتوح وممتلئ جدا لاايسمح
ملعقة (5.5). وتجرى العملية كما هو مبين أدناه. يغلق
الوعاء مباشرة.

توزن 10غ من عيِّنة التجربة في وعاء زجاجي
المسحوق داخل قارورة التخفيف تحتوي على المخفف ذي

9ه

6 ربيع الثاني

5 ديسمبر سنة 2017 م

الاستعمال العام (2.4) أو مخفف للاحتياجات الخاصة
(5.3.4) بالنسبة للعيّنات التى لها نسبة عالية من

أو توزن 10غ من عيّنة التجربة مباشرة داخل
قارورة مع المخفف اللأزم.

يمكن أن يسحّن المخفف مسبقا في 45 *م إذا كان
من غير الممكن الحصول على محلول معلق متجانس
ولو حتى بعد السحق.

لإعادة تشكيل أفضل. يستحسن استعمال كريات
زجاجية (3.5). في هذه الحالة. تضاف داخل القارورة

لتذويب العيّنة؛ تدور القارورة ببطء لإماهة
المسحوق ثم ترج يدوياء على سبيل المثال 25 مرة.
على ارتفاع حوالي 300 ملم؛ لمدة حوالي 7 ثوان. أو يمكن
استعمال خلاط ذي حركة لولبية (1.5). تترك لترتاح
لمدة خمس (5) دقائق. مع الرج أحيانا.

تخفيف الأول.

يستعمل المخفف ذو الاستعمال العام (2.4)
مع محلول »-أميلاز (5.3.4) لتخفيض لزوجة
المحلول الأم أو استعمال كمية المخفف مرتين. يؤخذ هذا
التخفيف الإضافى بعين الاعتبار أثناء التحاليل

من الملائم اتباع التوصيات الواردة في المنهج
المتعلق بتحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات
لعشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي المحدد عن طريق
لتنظيم الساري المفعول.

أثناء تحضير المحلول الأم اللزج المحضّر انطلاقا من
لكازيين الحامض أو روبة الكازيين (4.8)؛ تشطف
لماصة بالمخفف بعدة امتصاصات باللجوء إلى المخفف

عندما تقتطع 10 ملل زائد 90 ملل أو 11 ملل
زائد 99 ملل. يرج يدويا كما هو مبين في (1.8).

ملاحظة : إذا أنجزت الخطوة المذكورة- سابقا بدون
شطف الماصة أثناء نقل التخفيف الأول اللزج؛ يكون
حجم المحلول الأم المنقول غير صحيح.


Page 31:
6 ربيع الثاني عام 1439ه
5 ديسمبر سنة 2017م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1439
الموافق 17 أكتوبر سنة 2017, يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

إِنّ وزير المالية؛
ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 -243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-17 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22 مايو سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3023-5 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة
والساحل” - ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007
الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسندة لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي عنوانه
"'الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-17 المؤرخ في 25 شعبان عام 1438
الموافق 22 مايو سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوائنه
"الصندوق الوطني للبيئّة والساحل".

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 170-17 المؤرخ في 25 شعبان عام 1438 الموافق 22
مايو سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ فإن إيرادات الصندوق
الوطني للبيئة والساحل هي :

- رسم على الأنث طة الملوثة وال لخطيرة على ‎١‏ لبيئة.
- الرسوم النوعية المحددة بموجب قوانين المالية؛

المخالفات

- حاصل الغرامات الحصلة بعنوان
تشريع المتعلق بحماية البيئة والساحل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 0

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية؛

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث
العرضي الناجم عن تفريغ المواد الكيمياوية الخطيرة
في البحر وفي مجال الري والطبقات المائية الباطنية
وفي الجوء

- التخصيصات المحتملة لميزانية الدولة.

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

المادة 3 : تشمل قائمة نفقات الصندوق الوطني
للبيئة والساحل. ما يأتي :

الإمانات الموجهة للانشطة المساهمة في تحويل
المنشآت القائمة تنحى التكتنولوجيات الخاصة.؛ طبقا لمبداً
الوقاية.

تمويل أنشطة مراقبة التلوث عند المصدر :

- الأنشطة المتعلقة بإزالة التلوث الصناعي.

- الأنشطة المتعلقة بإزالة التلوث الحضري؛

- كل الأنشطة الأخرى المتعلقة بإزالة التلوث.

تمويل أنشطة مراقبة حالة البيئة :

تمويل الدراسات والخبرات المسبقة لرد الامتبار

تقوم بهما مؤسسات التعليم العالي أو مكاتب
الدراسات الوطنية أى الدولية :

- تسيير النفايات,

- التنوع البيولوجيء

- التصحرء

- التغيرات المناخية.

- الأنواع الحيوانية والنباتية المهددة و/ أو التي
في طريق الانقراض.

- دراسات النماذج المصغرة لانتشار الملوثات
وأشغال الحماية ومادة التشتيت والمسد

- المحافظة وترقية الأوساط والمناطق الحساسة.
-المواقع الطبيعية الرائعة ذات الأهمية
الإيكولوجية والمنظرية والثقافية.

-المواقعالمتدهورةأوالمهددة بالتدهور أو
- المجالات المحمية.


Page 32:
تمويل دراسات وبرامج البحث التطبيقي المتعلقة

- وضع بنوك المعطيات ونظام معلوماتي جغرافي
مرتبطة بالساحل.

- دراسة تصنيف المواقع والمناطق الشاطئية.

- دراسة تتضمن حراسة ومراقبة نوعية المياه
البحرية ومصادر التلوث.

- جرد الساحل والمناطق الشاطئية وإعداد الأطلس

تمويل أعمال إزالة التلوث وحماية وتثشمين
الساحل والمناطق الشاطئية :

- عمليات إزالة تلوث الساحل والمناطق الشاطئية
للمدن الواقعة في منطقة الساحل (صناعية ومحطات

- أنشطة حماية المواقع المتدهورة أو المهددة
بالتدهور أو التعرية والمناطق الطبيعية ذات المنفعة
لإيكو لوجية.

- صيانة و إصلاح وإعادة تأهيل الفضاءات البرية
والبحرية المتميزة و/أو الضرورية للحفاظ على
لتوازنات الطبيعية من أجل المحافظة عليهاء
لساحل وتثميئه.

النفاقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية في
حالة التلوث العرضي عامة وتلوث البحر خاصة :

- التدخلات الاستعجالية في حالة التلوث البحري

المرتبطة بالمسائل البيئية التي تقوم بها هيئات وطنية
أى جمعيات ذات منفعة عامة :

- تمويل مشاريع ذات المنفعة العامة في إطار
الشراكة مع الجمعيات التي تنشط في مجال البيئة.؛

- أنشطة التربية والتحسيس من طرف مؤسسات
وطنية أو جمعيات ذات منفعة عامة.

- تصميم ونشر الوسائل والدعائم البيداغوجية
والمنشورات والمجلات.ء

32 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9ه

6 ربيع الثاني
5ديسمبر سنة 2017م

- مسابقة لمكافأة أحسن الأعمال في ميدان البيئة.
- إنجاز ونشر برامج السمعي البصري»
- تنظيم ورشات و ملتقيات ومؤتمرات وطنية

ودولية للإعلام والإرشاد وتكوين المكونين في ميدان

- وضع برامج وطنية ودولية للتحسيس والتربية
البيئية في الوسط المدرسي والشباب والصحافيين
والتكوين المهني والتعليم العالي.

تمويل المشاريع ذات المنفعة العامة في إطار
الشراكة مع الجمعيات التي تنشط في مجال البيئة :

- التشجيعات للجمعيات الأكثر فعالية للمشاركة
في تمويل نشاطات الإرشاد والتحسيس.

الإعانات الموجهة للأنشطة المتعلقة بإزالة التلوث
ا لصناعي»

الإعانات الموجهة لتمويل الأانشطةالمتعلقة
بالمنشآت المشتركة لإزالة التلوث المنجزة من قبل

المتعاملين العموميين والخواص»
ترقية أنشطة استرجاع النفايات وتثمينهاء
المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث
(3) سنوات من بداية الاستغلال.

المادة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسندة
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-113 الذي عنوانه
" الصندوق الوطني لحماية الساحل والمناطق
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1439 الموافق 17
أكتوبر سنة 2017.

وزير المالية . وزيرة البيئة والطاقات المتجددة

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


