Page 1:
العدد 71 الور الأربعاء 17 ربيع الأول عام 1439ه
ل سسسسب+ااسسسكر«شاسلااساسااسيسلسشاااااإسايسفاكاكس47ااك ا . ٍِ ل ً ا سر سر ساس
السّنة الرابعة والغمسون ا 0 1 الموافق 6 ديسمبر سنة 2017م

الجهورركة الجزائزرية

«٠.

2

فرارات ولراء 1 مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اتين؛ بك اد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
218000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 71 7 ربيع الأول

9ه

6 ديسمبر سنة 7 20م

00

م تنفيذي رقم 17- 347 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يحدد خصائص البطاقة
المهنية للموظف وشروط استعمالها
مرسوم تنفيذي رقم 348-17 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 دي
البلدية لبلدية سطيف - ولاية سطيف - وحدودها. مام ماع م م م م م م م مام مام مم م مم مم م مم ممم ممم مم م م عم م مع مع م عم م عم ع مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممعم
م تنفيذي رقم 17 - 349 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 دب
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

م تنفيذي رقم 17 - 350 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة المالية

م تنفيذي رقم 17 - 351 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 39 يسمد ب
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ص

قراراتء قررات؛ آراء
وزارة الشؤون الخارجية

قراران مؤْرّخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير اي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد تشكيلة وكيفيات دراسة الملف
التقني المالي للاستفادة من الإعانات الممنوحة للمستخدمين الذين يقومون بتهيئة وتجهيز مناصب عمل لفائدة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 31 يذ
والترقية فى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد

الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام حمام بوغرارة 1 جزء من غابة
بلاد شهبة؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية حمام بوغرارة, ولاية تلمسان

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام
بلاد شهبة. التابعة للأملاك الغابية الو نية ببلدية حمام بوغرارة؛ ولاية تلمسان

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام حا جد
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية سبدوء ولاية تلمسان

قرار مؤؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام ميازء جزء من غابة زردب, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية أولاد ميمون, ولاية تلمسان

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام مقام, جزء من الغابة المندمجة

سى بن مهيديء التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية مرسى بن مهيدي, ولاية تلمسان

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات التدريب للحصول على شهادة
التأهيل لحيازة رخصة الصيد

12

14

15

19

20

21

22

23

23

24

25

27


Page 3:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 3

مرسوم تنفيذي رقم 17- 347 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يحدد
خصائص البطاقة المهنية للموظف وشروط
استعمالها.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و1439

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لا سيما
المادة 94 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-04
المؤْرّخ في 28 شؤّال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التنظيم المتعلق بخاتم الدولة, لاسيما
المادتان 3 و9 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل والمتمّم؛

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 94 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد خصائص البطاقة المهنية للموظف
وكذا شروط استعمالها.

الفصل الأول
أحكام عامة

الإدارة العمومية المعنية.
و/أو التسيير الإداري كل موظف بطاقة مهنية تبين
هويته وصفته المهنية.

الملاة 4: يجب أن يدون تسليم البطاقة المهنية
وموقّع على كل ورقة منه.؛ يفتح من طرف السلطة
المعنية التي لها صلاحية التعيين والتسيير الإداري.

يقي في السجل المذكور في الفقرة أعلاه؛. لقب
واسم صاحب البطاقة المهنية ورقم تسجيل البطاقة أو
القيد وتواريخ التسليم أو التجديد أو عند الاقتضاءء
الإرجاع أو الضياع أو السرقة أو الإتلاف. وإمضاء

الملاة 5 : المدة القصوى لصلاحية البطاقة المهنية

الملاة 6 : في حالة الإنهاء المؤقت أو التام لعلاقة
العمل وفقالماهو منصوص عليه في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء أو في حالة انتهاء صلاحية
البطاقة المهنية؛ فإنّه يجب على الموظف المعني إرجاع
بطاقته المهنية إلى السلطة التي لها صلاحية التعيين
و/أو التسيير الإداري التي قامت بتسليمها.

يتبع عند كل تجديد للبطاقة المهنية. لا سيما عند
تغيير الرتبة أو الوظيفة. الإجراء نفسه المتبع في
إرجاعها.
السلطة التي لها صلاحية التعيين والتسيير الإداري.

تختص المطبعة الرسمية. دون سواهاء بصنع
البطاقات المهنية الحاملة لخاتم الدولة؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.


Page 4:
الفصل الثاني
خصائص البطاقة المهنية

الملاة 8 : يجب أن تحمل البطاقة المهنية البيانات

- التقسمية الرسمية للمؤسسة أو الإدارة

- رقم البطاقة المهنية الممنوح للموظف الذي يبين
العناصر الآتية : تاريخ التسليم وسنة الانتهاء ورقم
التسجيل في السجل وعند الاقتضاء,؛ رقم القيد.ء

- لقب واسم صاحبهاء

- تاريخ ازدياد صاحبهاء

- رتبة أو وظيفة صاحبهاء

- تسطير ثنائي اللون أخضر وأحمر في الجهة
وملونة ومواجهة وببذلة الخدمة, إذا كانت مشترطة.
وموضوعة في الجهة العليا اليسرى.

- لقب واسم وصفة وإمضاء سلطة التعيين
والدمغة الرسمية للإدارة. وكذا الإشارة صالحة عشر

(10) سنوات.

- تاريخ التسليم.

تدون البيانات المذكورة أعلاه باللغة الرسمية.
ويمكن أن تكرر كذلك. عند الاقتضاء, باللغات الأجنبية
بالنسبة للقب والاسم والرتبة أو الوظيفة.

الملاة 9 : يمكن أن يزود الموظفون المنتمون إلى
أسلاك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.
والمستخدمون التابعون للأمن الوطني وإدارة الغابات
والحماية المدنية والمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية وأمن الاتصالات السلكية واللاسلكية وإدارة
بيانات إضافية زيادة على تلك المذكورة في المادة 8
أعلاه.

الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

الملاة 10: تحدد؛ بقرار من الوزير المعنيء
نوعية مادة البطاقة المستعملة وقياسها وألوانها
وعناصر أمنية خاصة أخرى.

ويحدد القرار المذكور أعلاه أيضا البطاقة المهنية
لخاصة بقطاع النشاط المعني.

الملدة 11 : يمتح الموظفون أصحاب الوظائف العليا
في الدولة والمناصب العليا أو أي منصب عمومي يتم
لدولة طبقا للتنظيم المعمول به.

وزيادة على البيانات المذكورة فى المادة 8
(الفقرة الأولى) أعلاه. يجب أن تتضمن البطاقة المهنية
لمسلّمة لهذه الفئة من المستخدمين العبارة الآتية :

” على السلطات المدنية والعسكرية تسهيل المرور
لحامل هذه البطاقة وأن تقدم له يد المساعدة عند
لضرورة".

الفصل الثالث
شروط استعمال البطاقة المهنية

الملا 12 : يلزم الموظف بإظهار البطاقة المهنية
المسلّمة له وفقا لأحكام هذا المرسوم,؛ أثناء تأدية مهامه.
صفته المهنية؛ ويسهل له أداء مهامه.

كما تسمح لحاملها بالالتحاق بمكان عمله.

الشرطة أو التفتيش أو الرقابة الحاملين لبطاقة
والتنذ نظيمية التي تحكمهم؛ بطاقة مهنية تسمح لهم
المملة 14 : لا تستعمل البطاقة المهنية إلا لأغراض
مهنية حصراء ولا تستعمل إلا من طرف صاحبها.
الملاة 15 : كل استعمال غير قانوني أو لأغراض
تأديبية وفق التشريع والتنظيم المعمول بهمادون
المساس بالمتابعات الجزائية, عند الاقتضاء.

الملاة 16 : في حالة ضياع أو سرقة البطاقة المهنية.
يجب على صاحبها أن يقدم فورا تصريحا بالضياع أو
السرقة لدى مصالح الأمن المختصة.


Page 5:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

كما يجب عليه إعلام السلطة التي لهاصلاحية
التعيين و/أو التسيير الإداري. مع تبيان مفصل
لظروف حدوث الضياع أو السرقة.

يجب إلحاق نسخة من التصريح بالضياع أو
السرقة. بطلب التجديد وإيداعه لدى المؤسسة أو الإدارة

الملاة 17 : في حالة إتلاف البطاقة المهنية. تسلّم
بطاقة جديدة بعد تقديم تصريح شرفي يبِيِّن ظروف
حدوث هذا الإتلاف.

الملل 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق

4ديسمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
جل

مرسوم تنفيذي رقم 348-17 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 9 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يحدد عدد
المندوبياتالبلديةلبلديةسطيفا-
ولاية سطيف - وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

-وبناء على الدستور.لاسيماالمادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية. لا سيما المادة 136 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11
المؤؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 الذى يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين
والعلاوات الممنوحة لهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرخ
في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها
ويحدد قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون
رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
سطيفء وحدودها.
عشرة (12) مندوبية بلدية؛ تسمّى على التوالي :

- المندوبية البلدية سعال بوزيد.

- المندوبية البلدية 5 جويلية 1962.
- المندوبية البلدية 8 ملى 1945,

- المندوبية البلدية العيد الضحوي.

- المندوبية البلدية الشيخ العيفة.

- المندوبية البلدية فرحات عباس


Page 6:
- المندوبية البلدية أول نوفمير 1954,

- المندوبية البلدية عين الطريق.

تحدد حدود هذه المتدوبيات البلدية طبقا للمواد
أدناه.
حي 20 أوت 1955 وحي عمر دقوء وحي المستقبل.
وحي المجاهدين وحي ونوغي الخير. وحي رفوفي
عبد الرحمن. وحي المعدومين الخمسة. وحي نشادي
السعيد؛ وحي بن بقاق محمد؛ وتعيِّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 5
مع نهج السعيد بوخريصة مرورا بنهج 8 ماي 1945 إلى
غاية تقاطعه مع شارع العربي بن مهيدي.

شرقا: انطلاقا من تقاطع نهج 8 ماي 1945 مع
شار ع العربي بن مهيدي مرورا بتقاطع شار ع العربي
بن مهيدي مع السكة الحديدية إلى غاية تقاطع السكة
الحديدية مع الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5.

جثوبا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع
الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5 مرورا
بتقاطع الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5 مع
الطريق الوطني رقم 28 إلى غاية تقاطع الطريق
الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5 مع نهج السعيد

قربا : تقاطع الطريق الاجتنابي للطريق الوطني

الملاة 4: تضم المندوبية البلدية " بلخيرد حسان"
حي الهواء الجميل. وحي بلخيرد حسان؛ وحي بلحوكي

شمالا : تقاطع الطريق الوطني رقم 9 مع الطريق
الوطني رقم 75.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 9
مع الطريق الوطني رقم 75 إلى غاية تقاطع شارع
جيش التحرير الوطني مع شارع 8 ماي 1945.

الوطني مع شارع 8 ماي 1945 مرورا بشارع السعيد
بوخريصة وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق
الوطني رقم 75.

الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

غربا : انطلاقا من تقاطع شارع السعيد بوخريصة
مع الطريق الوطني رقم 75 إلى غاية نقطة تقاطع هذا
الأخير مع الطريق الوطني رقم 9.

الملة 5 : تضم المندوبية البلدية "5 جويلية 1962"
حي لعرارسة,؛ وحي معيزة نور الدين؛ وحي ستول
المكي؛ وحي كعبوب؛ وتعيِّن حدودها كما يأتي :
التحرير الوطني مع نهج عقاب علي مرورا بنهج
بلمهدي العيد وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج
مروش قدور.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج بلمهدي العيد مع
نهج مروش قدور إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع نهج
علام مختار.

جثنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج مروش قدور مع
نهج علام مختار مرورا بنهج حمادي أحمد المدعو بوزيد
إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع شارع جيش التحرير

غريا: انطلاقا من تقاطع نهج حمادي أحمد مع

الملاة 6 : تضم المندوبية البلدية ” 8 ماي 1945" حي
يحياوي. وحي معيزة علي؛ وحي بوعروة وحي 8 ماي
5.,. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع جيش التحرير
الوطني مع نهج حمادي أحمد إلى غاية تقاطع هذا
نهج علام مختار مروراء على التوالي. بنهج عبعوب
محمد وبرارمة عبد الله إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع
نهج 19 مارس 1962.
مع نهج 19 مارس 1962 مرورا بنهج أول نوفمبر 1954
إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع شارع جيش التحرير

غريا : انطلاقا من تقاطع نهج أول نوفمبر 1954
مع شارع جيش التحرير الوطني إلى غاية تقاطع هذا
الأخير مع نهج حمادي أحمد.


Page 7:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

عبد الرحمان " حي ثليجان.؛ وحي ميرزة صالح؛ وحي
توابتي خميسي؛ وحي تبينت, وحي عين الشقة
ومنطقة النشاطات, وتعين حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع العربي بن
مهيدي مع نهج أول نوفمبر 1954 إلى غاية تقاطع نهج
9 مارس 1962 مع الطريق الاجتنابي للطريق الوطني
رقم 5.

شرقا : تقاطع نهج 19 مارس 1962
الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج 19 مارس 1962 مع
الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5 إلى غاية

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الاجتنابي
للطريق الوطني رقم 5 مع السكة الحديدية مرورا
بشارع العربي بن مهيدي إلى غاية تقاطع هذا الأخير
مع نهج أول نوفمبر 1954.

مع الطريق

الملاة 8 : تضم المندوبية البلدية " الحاسي”"
حي الحاسي, وحي بر النساء, والتجزئة السكنية
مرواني ومشاتي قرايش, ومزاغشة وكداد؛ وتعيّن

شمالا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع
الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5 إلى غاية
تقاطع الطريق الوطني رقم 5 مع الحدود الإقليمية
لبلدية أو لاد صابر.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 5
مع الحدود الإقليمية لبلدية أولاد صابر إلى غاية تقاطع
الحدود الإقليمية لبلدية أولاد صابر مع الطريق السيار
شرق - غرب.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية
أولاد صابر مع الطريق السيار شرق- غرب إلى غاية
تقاطع الطريق السيار شرق- غرب مع السكة الحديدية.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق السيار شرق -
غرب مع السكة الحديدية إلى غاية تقاطع السكة
الحديدية مع الطريق الاجتنابي للطريق الوطني رقم 5.

الملاة 9 : تضم المندوبية البلدية " العيد الضحوي"
حي عين السفيهة؛ وحي عبيد عليء ومشاتي السعيد
بوخريصة. وصالحي؛ وسيدي عباسء وبن معيزة.
ومصطفاي. والمستثمرة الفلاحية حمراوي. وبولرياش,
ودلالي فاتح و خلوفي. وتعيِّن حدودها كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية
عين أرنات مع الطريق الوطني رقم 5 مرورا بتقاطع
نهج السعيد بوخريصة مع الطريق الاجتثنابي للطريق

الوطني رقم 5 إلى غاية تقاطع الطريق الاجتنابي
للطريق الوطني رقم 5 مع السكة الحديدية.
شرقا: انطلاقا من تقاطع الطريق الاجتنابي

للطريق الوطني رقم 5 مع السكة الحديدية مرورا
بتقاطع السكة الحديدية مع الطريق السيار شرق- غرب
إلى غاية تقاطع السكة الحديدية مع الحدود الإقليمية
لبلدية مزلوق.
الحدود الإقليمية لبلدية مزلوق إلى غاية تقاطع الحدود
الإقليمية لبلديتي مزلوق وعين أرنات.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي
مزلوق وعين أرنات إلى غاية تقاطع الحدود الإقليمية
لبلدية عين أرنات مع الطريق الوطني رقم 5.

الملاة 10 : تضمٌ المندوبية البلدية " شيخ العيفة”
ومشاتي بن دمغ؛ وعصمانيء و زهراويء وأولاد زيغم.
وحروس. وغرزولي وقويسمات. وتعين حدودها
لبلديتي عين أرنات والوريسية إلى غاية تقاطع الحدود
لإقليمية لبلدية الوريسية مع وادي فرماتو.

شرقا: انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية
لوريسية مع وادي فرماتو مرورا بتقاطع هذا الأخير
مع الطريق المحيطي ثم تقاطع الطريق الوطني رقم 9
مع الطريق الوطني رقم 75 إلى غاية تقاطع الطريق
لوطني رقم 75 والطريق الوطني رقم 5.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم
5 مع الطريق الوطني رقم 5 إلى غاية تقاطعه مع
لحدود الإقليمية لبلدية عين أرنات.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 5
مع الحدود الإقليمية لبلدية عين أرنات إلى غاية تقاطع
لحدود الإقليمية لبلديتي عين أرنات والوريسية.

الملاة 11 : تضمٌ المندوبية البلدية " فرحات عباس"
حي الهضاب, وحي الهضاب شمال. ومنطقة قاوة
شمالا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 9
مع الطريق المحيطي مرورا بتقاطع الطريق ق المحيطي مع


Page 8:
8 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

نهج البشير بومعزة إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع نهج
عقاب على.

جذوبا : انطلاقا من تقاطع نهج البشير بومعزة مع
نهج عقاب علي إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع الطريق
الوطني رقم 9.

غربا: انطلاقا من تقاطع نهج عقاب علي مع
الطريق الوطني رقم 9 إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع
دباغين" حي حشميء وحي الهضاب شرق.ء والقطب
الجامعي محمد لمين دباغين؛ وحي سيدي حيدر
ومشاتي ذيابة.؛ وبلهول. وقزايط, وشيايحة.
وبوروبة,؛ ومحارقة. وعين رقادة؛ وبوبريمة ومريم
بوعتورة؛ وتعين حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع وادي فرماتو مع
الطريق المحيطي مرورا بتقاطع الحدود الإقليمية
لبلديتي الوريسية وبني فودة إلى غاية تقاطع الحدود
الإقليمية لبلديتي بني فودة وأولاد صابر.

شرقا: انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية
لبلديتي بني فودة وأولاد صابر إلى غاية تقاطع الحدود
الإقليمية لبلدية أولاد صابر مع الطريق الوطني رقم 5.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية
أولاد صابر مع الطريق الوطني رقم 5 إلى غاية تقاطع
هذه الأخيرة مع الطريق الحيطي.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 5
مع الطريق المحيطي مرورا بالتقاطع الأول للطريق
المحيطي مع نهج أخريب جمعة ونهج بلعباس العمري
غاية تقاطع هذا الأخير مع نهج بوقصة محمد وصولا
إلى تقاطع الطريق المحيطي مع وادي فرماتو.

المللاة 13 : تَضمّ المندوبية البلدية "أوّل نوفمبر
4 حي أول نوفمبر 1954. وحي بوعروة؛ وحي
مسعودي الذوادي؛ وحي محديد مخلوف؛ وحي سوالمي
رابح؛ وحي مداني أحمد.؛ وحي روابحي أحمد. وحي
هواري بومدين,؛ وحي مهداوي طاهر. وحي ميكارني

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع عبعوب محمد مع
نهج مروش قدور مرورا بنهج بلعباس العمري ثم نهج

الطريق المحيطي إلى غاية تقاطع الطريق المحيطي مع
الطريق الوطني رقم 5.

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

جثوبا: انطلاقا من تقاطع الطريق المحيطي مع
الطريق الوطني رقم 5 مرورا بشارع 19 مارس 1962
إلى غاية تقاطعه مع نهج برارمة عبد الله.

غربا: انطلاقا من تقاطع شارع 19 مارس 1962 مع
نهج برارمة عبد الله مرورا بنهج عبعوب محمد إلى
غاية تقاطعه مع نهج مروش قدور.

الملا 14 : تضم المندوبية البلدية " عين الطريق”
حي عين الطريق ومشاتي مدوار وخواشرة. وتعين

شمالا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع
الطريق السيار شرق- غرب إلى غاية الحدود الإقليمية
لبلدية أولاد صابر.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق السيار شرق-
غرب مع الحدود الاقليمية لبلدية أولاد صابر مرورا
بتقاطع السكة الحديدية مع الحدود الإقليمية لبلدية
قجال إلى غاية تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي قجال
ومزلوق.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية
لبلديتي قجال و مزلوق إلى غاية تقاطع السكة الحديدية
مع الحدود الإقليمية لبلدية مزلوق.

غربا: انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع
الحدود الإقليمية لبلدية مزلوق إلى غاية تقاطع السكة
الحديدية مع الطريق السيار شرق-غرب.

الملاة 15 : يرفق أصل هذا المرسوم بمخططات
بيانية توضح حدود كل مندوبية بلدية.

الملاة 16 : تلغى الملحقات البلدية المتواجدة على

الملا 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق
4ديسمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 17- 349 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 9:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 -29 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره أربعمائة مليون دينار
(400.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفي
الباب رقم 01-43 "الأمن الوطني - المنح - تعويضات
التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات التكوين ".

الملا 2: يخصصلميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره أربعمائة مليون دينار (400.000.000 دج) يقيّد
فى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 03-33 "الأمن
الوطني - الضمان الاجتماعي ".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. كل فيما يخصه.؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق

4ديسمبر سنة 2017.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 350 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 31-17 لمؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017

يرسم ما ياتي :

الملة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره ستة وعشرون مليونا ومائة ألف ديثنار
(26.100.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية. الفرع الأول. الإدارة المركزية وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم.

الملا 2: يخصصلميزانية سنة2017 اعتماد
قدره ستة وعشرون مليونا ومائة ألف دينار
(26.100.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية. الفرع الأول. الإدارة المركزية وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق
4ديسمبر سنة 2017.


Page 10:
10 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71
الجدول الملحق " 1 "
رقم الأبواب العناوين

وزارة المالية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية -اللوازم
الإدارة المركزية - الألبسة

القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

الإدارة المركزية - دراسات

مجموع اللفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة

7 ربيع الأول عام 1439ه
6 ديسمبر سنة 7 20م

الامتمادات الملفاة (دج )

1... 0
280.00
1.0.0

8.00
8.00

6.00.0
6.00.0

10.00.00
10.00.00
26-00
26-00
26-00
26.100.000


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1439ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 11
6 ديسمبر سنة 2017م

الجدول الملحق " ب *

الاعتمادات الخصصة (مج

وزارة المالية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 ]1
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 700.000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 5.0
440.000
2000.000

20.0.0

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
600.000

مجموع القسم الثالث 6)0.00
مجموع العنوان الرابع 6)0.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000.000

مجموعالفرع الأول 26-00

مجموع الاعتمادات الخصصة 261000-00


Page 12:
12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 7 بيع الأدل . "" م

مرسوم تنفيذي رقم 17- 351 مؤرخ في 15 ربيع الأول - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 - 43 المؤرخ
عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017, يتضمن في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم 7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العالي والبحث العلمي. التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير
ااا بموجب قانون المالية لسنة 2017,
إن الوزير الأول يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2017

بناء على تقرير وزيز المالي اعتماد قدره ستة ملايين وسبعون ألف ديثار

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 (6.070.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
و143 (الفقرة 2) منه.؛ التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبينة
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 | في لجدول آ” الملحق بهذا المرسوم
شؤّال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلو المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛ قدرهستةملايين وسبعون ألف ديثنار

فحص القاتة» قد 14-16 ال فق 28 (6.070.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
8 ى القانون رقم 14-16 المؤرخ في التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبينة
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 في الول ب لمق يو 7 ٍ

والمتضمن قانون المالية لسنة 2017 الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموّرخ | العالي والبحث العلمي. كل فيمايخصه. بتنفيذ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
والمتضمن تعيين الوزير الأول. للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشتسنة2017 | 4ديسمبر سنة 2017.
الجدول الملحق " أ "

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط


Page 13:
7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

ع الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 13

الجدول الملحق ‎"٠"‏ (تابع)

05-7
07-7

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - مصاريف إنجاز وطباعة الشهادات الجامعية اا
الإدارة المركزية - مصاريف سير اللجنة الوطنية لتقييم المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسات

الأخرى للتعليم العالي ا
مجموع القسمالسابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات الملفاة ا

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

القرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثاني

الموظفون - المعلشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

5000.0

1.0.0
6.00.0
6010.0
6010.0
6010.0
6.00.0

الاعتمادات المخصصة (دج )

3.0000
2.00.00
1.0.0
6.00.0
6010.0
6010.0
6010.0
6.00.0


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

وزارة الشؤون الخارجية

قراران مؤرمان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30
يوليوى سنة 2017, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤٌرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية,؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
وا! تضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17
المؤرخ في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو
سنة 2017 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
العامة والاجتماعية بالمديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة نادية فرحاوي.
نائبة مدير الشؤون العامة والاجتماعية بالمديرية
العامة للموارد. الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير الشؤون الخارجية. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30
يوليو سنة 2017.

عبد القادر مساهل

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية,؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّد محمد أو زر وحن. نائب مدير للميزانية
بالمديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون الخارجية.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد أو زروحن.
تائب مدير الميزانية بالمديرية العامة للموارد. الإمضاء
في حدود صلاحياته. باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30
يوليو سنة 2017.


Page 15:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

وزارة التضخامن الوطني والأسرة
وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1439
الموافق 4 أكتوبر سنة2017, يحدد تشكيلة
وكيفيات دراسة الملف التقني المالي للاستفادة من
الإعانات الممنوحة للمستخدمين الذين يقومون
بتهيئة وتجهيز مناصب عمل لفائدة الأاأشخاص
المعوقين.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ
في 3 جمادى الأو لى عام 5 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 بعنوان " الصندوق الخاص للتضامن
الوطني"”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-03 المؤرخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003
والمتعلق باللجنة الطبية الولائية الملتخصصة واللجنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة 2003
والمتعلق باللجنة الولائية للتربية الخاصة والتوجيه
المهنى,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-14 المؤرخ
في 3 شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014 الذي
وتحديد الاشتراك المالي ومنح الإعانات قصد تهيئة
وتجهيز مناصب العمل للأشخاص المعوقين. لاسيما
المادة 10 منه؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 214-14 المؤرخ في 3 شوال عام 1435
الموافق 30 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 71 15

القرار إلى تحديد تشكيلة وكيفيات دراسة الملف
التقنى المالى للاستفادة من الإعانات الممنوحة
للمستخدمين الذين يقومون بتهيئة وتجهيز مناصب

المادة 2: يجب على المستخدم طالب الحصول على
إعانة لتهيئة وتجهيز مناصب عمل لتوظيف الأشخاص
الاجتماعي والتضامن للولاية. ملفا تقنيا ماليا يتضمن
الوثائق الآتية :

- طلب منح الإعانة.

- وضعية تعداد المستخدمين المأجورين المحدد فى
1ديسمبر من السنة المنصرمة.

- عقود التوظيف للأشخاص المعوقين.

- شهادة الاعتراف بصفة العامل المعوق للأشخاص
على التجهيزات.

- التقدير المالى لأشغال التهيئئّة الواجب إنجازها
والتجهيزات التي سيتم اقتناؤهاء

- آجال إنجاز أشغال التهيئة لمناصب العمل

- نسخة من الاتفاقية.

المادة 3 : يجب أن تنص الاتفاقية المذكورة فى
المادة 2 أعلاه المعدة بين مصالح مديرية النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية والمستخدم. تحت طائلة
البطلان. خصوصا على ما يأتي :

- يات والتدابير المتعلقة بتهيئة وتجهيز
مناصب العمل لفائدة الأشخاص المعوقين.

-مبلغ الإعانة وتوزيعهاحسبا نوع تهيئة
وتجهيز مناصب العمل وكيفيات دفعهاء

- التقدير المالى لأشغال التهيئئّة الواجب إنجازها
وكذا التجهيزات التي سيتم اقتناؤهاء
والتجهيزات التي سيتم اقتناؤهاء

- طبيعة الإعاقة المبررة لتهيئة مناصب العمل
و/أو الحصول على التجهيزات.


Page 16:
16 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

- التوطين المصرفي للإعانة الممنوحة للمستخدم.

- كيفيات مراقبة تنفيذ الاتفاقية.

- الإجراءات التحفظية في حالة عدم احترام بنود
الاتفاقية.

- شروط تعديل الاتفاقية وفسخها.

تلحق بهذا القرار الاتفاقية النموذجية التى يجب
أن تتطابق معها الاتفاقيات المبرمة.

المادة 4: يجب أن تكون كل عملية لتهيئة وتجهيز
مناصب عمل لفائدة الأشخاص المعوقين. المدرجة فى
إطار الاتفاقية. موضوع تقييم مالي مفصل يلحق
بالاتفاقية.

المادة 5 : تتحقق مصالح مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية المختصة إقليمياء من
الملف التقني المالي املنصوص عليه في المادة 2 أعلاه. ثم
ترسله إلى اللجنة المذكورة فى المادة 6 أدناه.

ويمكن هذه المصالح. عند الاقتضاء؛ طلب معلومات

المادة 6 : تنشاً لدى مديرية النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية؛ لجنة تكلف بمعالجة الملفات التقنية
المالية. للاستفادة من الإعانات الممنوحة للمستخدمين
الذين يقومون بتهيئَّة وتجهيز مناصب عمل لفائدة
النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية أو ممثله.؛ من :

- ممثل (1) عن مديرية النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية.

- ممثل (1) عن مديرية الصحة والسكان للولاية.

- ممثل (1) عن مديرية التشغيل للولاية؛

-ممثل (1) عن مديرية التكوين والتعليم المهنيين
للولاية.

- ممثل (1) عن وزارة المالية على المستوى المحلي.
مساعدتها فى أشغالها.

المادة 8 : يعين أعضاء اللجنة بمقرر من الوالي لمدة

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

وفى حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء؛ يتم
استخلافه حسب نفس الأشكال للمدة ‎١‏ لمتبقية من
العهدة.

المادة 9 : تجتمع ا للجنة فى دورة عادية كل ثلاثة

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من

المادة 10 : يرسل جدول أعمال الدورة مصحوبا
بالوثائق المتعلقة بالنقاط المسجلة فى جدول الأعمال.

المادة 11 : تدرس اللجنة وتبدي رأيها حول ملاءمة
واقتناء التجهيزات لفائدة الأشخاص المعوقين.

تتخذ مداولات اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحا.

سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس اللجنة.

المادة 12 : تعدٌ اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها
وترسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
الاجتماعى والتضامن للولاية أمانة اللجنة.

المادة 14 : تفضي الملفات المعالجة من طرف اللجنة
إلى إعداد شهادة القابلية أو مقرر الرفض من طرف
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.
المستخدم.؛ من طرف مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 15 : في حالة رفض ملفه. يمكن المستخدم أن
يقدم طعنا لدى الوزير المكلف بالتضامن الوطني في
أجل شهر (1) واحد؛ ابتداء من تاريخ قرار الرفض.

المادة 16 : تقدم الملفات المقبولة من طرف اللجنة
المختصة بالوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.


Page 17:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

تقوم المصالح المذكورة في الفقرة أعلاه. بتمويل
أقصاه ثلاثون (30) يوما.

المادة 17 : يتم التكفل بالإعانات الممنوحة
عمل لفائدة الأشخاص المعوقين في إطار الصندوق
المعمول بهما.

يجب ألاّ تستعمل الإعانة المالية إلاّ للأغراض التى

المادة 18 : من أجل ضمان تطبيق أحكام هذا
القرار. تقوم مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية؛ بالمراقبة التتى تنصبً خصوصا على

- تنفيذ بنود الاتفاقية.

- استعمال الإعانة لإنجاز تهيئئة وتجهيز مناصب

- التأكد من الوجود الفعلي لتهيئة وتجهيز
مناصب العمل موضوع الاتفاقية.

مناصب العمل.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.

وزير المالية وزير العمل والتشغيل

عبد الرحمان راوية مراد زمالي
وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
غنية الدالية

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 17

الملحق
الاتفاقية النموذجية التي تحدد شروط منع
الإعانة المالية قصد تهيئة وتجهيز مناصب العمل
لتوظيف الأشخاص المعوقين (*).

مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

من جهة أخرى :

(*) : الاتفاقية المبرمة طبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 214-14 المؤرخ في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سنة 2014 الذي يضبط الكيفيات المتعلقة بتخصيص
مناصب العمل وتحديد الاشتراك المالي ومنع الإعانات قصد

تهيئة وتجهيز مناصب العمل للأشخاص المعوقين.


Page 18:
18 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
شروط منح الإعانة لفائدة المستخدم الذي يقوم بتهيئة
وتجهيز مناصب العمل لتوظيف الأشخاص المعوقين.
وتجهيز مناصب العمل في الميادين التي تخص :

- تهيئة محيط العمل لتسهيل الوصول إلى العمل

* تسهيل الوصول إلى مكان العمل ومختلف
الخدمات. على الخصوص المطعم وقاعة العلاج ودورات
المياه.

* تخفيف المجهودات الخاصة بالعمل والنقل

- وضع تجهيزات جديدة خاصة :
ضعف البصرء مثل الحلول المعلوماتية (برمجيات
البراي ومكبر الحروف)ء

- التكوين الخاص :

* تكوين حول استعمال المساعدات التقنية.

* تكوين خاص بإعادة التصنيف والتحويل
المهنى.

المادة4: يجب على المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالتضامن الوطني منح الإعانة التي تغطي
العمل الواجب إنجازها لفائدة العمال المعوقين. وتتكفل
هذهالإعانة بت بيتغطية الفارق بين تكلفة منصب العمل
ا مكيف ومنصب العمل العادي.

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

تهيئة وتجهيز مناصب العمل المذكورة فى هذه الاتفاقية
في إطار الصندوق الخاص للتضامن الوطني, طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء عن طريق منح
القرض إلى الحساب المفتوح :

المادة 6 : يقدّر مبلغ الإعانة باحتساب كل الرسوم
المذكورة في هذه الاتفاقية :

المادة 7 : يتم تمويل الإعانة الممنوحة للمستخدم
المعني بناء على تقديم الملف التقني المالي المقبول من
القابلية. في مدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

المادة 8 : الأسعار المحددة بموجب هذه الاتفاقية هى
تلك المذكورة فى التقدير المالى لتهيئة مناصب العمل
والفواتير الأولية للتجهيزات الواجب اقتناؤها المرفقة
فى ملحق الاتفاقية وتعدٌ هذه الأسعار ثابتة؛ غير قابلة
ماعدا التعديلات القانونية في الحقوق والرسوم.

المادة 9 : يتم تسوية المنازعات الناشئة بمناسبة
تنفيذ هذه الاتفاقية من الطرفين المتعاقدين بالتراضى
في مرحلة أولى.

المادة 10 : في حالة إخلال المستخدم بواجباته
طرف المصالح المختصة المكلفة بالتضامن الاجتماعي.

وإذا لم يمتثل للإعذار في الآجال المحددة له؛ يمكن
لاتفاقية من جانب واحد مع تعويض كل مبلغ الإعانة.

المادة 11 : تتولى مصالح مديرية النشاط
لاجتماعي والتضامن للولاية متابعة ومراقبة تنفيذ
بنود هذه الاتفاقية وذلك طبقا لأحكام المادة 18 من
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1439


Page 19:
الموافق 4 أكتوبر سنة 2017 الذى يحدد تشكيلة
وكيفيات دراسة الملف التقني المالي للاستفادة من
الإعانات الممنوحة لفائدة الملستخدمين الذين يقومون
بتهيئة وتجهيز مناصب العمل لفائدة الأشخاص

المادة 12 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ابتداء
من التوقيع عليها من طرف المتعاقدين.

قرئّت وصودق عليها

مدير النشاط الاجتماعي الهيئة المستخدمة
والتضامن للولاية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

1438 افق 1 يناير سنة 2017 يتمم قائمة
التخصصات للتوظيف والترقية في بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

إِنّ الوزير الأول

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات, لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ا

7 ربيع الأول عام 1439ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 19
6 ديسمبر سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يقرران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تتميم قائمة التخصصات للتوظيف
والترقية فى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بإدارة الغابات.

المادة 2 : تتمم قائمةا لتخصصات للتوظيف
والترقية في رتبتي مفتش رئيس ومحافظ قسم

1- شهادة مهندس دولة وشهادة ماجستير :

- تسيير الأنظمة الإيكولوجية للغابات,

- تسيير الأنظمة البيئية الغابية والسهبية.

- الغابات والمحافظة على التنوع البيولوجيء

2- شهادة ماستر :

- علوم الغابات.

- إيكولوجيا وديناميكية الأنظمة البيئية الغابية
والقارية.

- استصلاح الأراضيء

- الغابات : تهيئة الأحواض النهرية والغابية.

- علم أمراض الأنظمة البيئية.؛
على التنوع الحيوي.

- الغابات : تسيير الأنظمة البيئية السهبية.


Page 20:
- البيولوجيا التطبيقية والمحيط : تسيير وعمل
الأنظمة ا لبيئية المائية والغابية؛
- علم الحيوان الزراعي والغابي : علم الحشرات.

- حماية وتسيير دائم للأوساط والمناظر

- فلاحة بيئية ومؤشرات حيوية.
- الأنظمة البيئية الغابية.
المادة 3: تتمم قائمة التخصصات للتوظية

والترقية في رتبتي مفتش ومفتش رئيسي للغابات

1- شهادة تقني سام :

- زراعة الأشجار المثمرة.

2 - شهادة ليسانس :

ميدان علوم الطبيعة والحياة :

- غابات وإيكولوجيا وحماية الطبيعة.
- علم بيئة الغابات والتصحرء

والغابات"؛

-تهيئةوتسيدي تدام للأنظمة البيئية
- مشاتل وتكنولوجيا البذورء
- صحة الغابات.
- إيكولوجيا السكان والتوطين.
- علم البيئة والجيوماتيك التطبيقية.

- علوم التربة.

المادة 4: يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة
للالتحاق بالرتب المذكورة أعلاه. قائمة التخصصات
المطلوبة في الشهادات المذكورة أعلاه؛ وفق احتياجات
مصالح المديرية العامة للغابات.

20 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 31 يناير سنة 2017.
لموافق 31 يناير

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
والصيد البحري

عبد السلام شلغوم

عن الوزير الأول
و بتفوي .يض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 8 الموافق 16

وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم رقم
243-5 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي
لنموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي, والمادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 285-06 المؤرخ في 26 رجب
عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تحويل
لمعهد التقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات إلى
معهد وطني عال للصيد البحري وتربية المائيات؛ في
لمجلس التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد
لبحري وتربية المائيات :

- لطيفة عبد الصمدء ممثلة الوزير المكلف بالصيد

- جمال سعداوي. ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- جميلة موال. ممثلة الوزير المكلف بالتعليم
لعالى.

- احمد عيادء, ممثل الوزير المكلف بالتربية
لوطنية.

- ربيع البكاي. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- محمد رضوان شكور, ممثل الوزير المكلف

- علي بيت, ممثل الغرفة الوطنية للصيد البحري
وتربية المائيات؛


Page 21:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

-نور الدين بوعشة.ممثل السلطةالمكلفة
-سمير حمزاوي. ممثل المجلس البيداغوجي
للمعهد.
- فطيمة موساوي. ممثلة منتخبة لسلك الأساتذة
الدائمين بالمعهدء
الإداريين والتقنيين؛
*7

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق 26
فبراير سنة 2017, يحدد تشكيلة وسير المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
2 الموافق 12 فبراير سنة 2002 الذي يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة

واختصاصها وتنظيمها على مستوى وزارة الفلاحة.
المعدل.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 21

- وبعد الاطلاع على ر أي وزير الداخلية والجماعات
المحلية المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 22
فبراير سنة 2017,

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
لموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب
وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصها
وتنظيمهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وسير
لمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة. على
مستوى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

المادة 2 : يضم المكتب الوزاري. الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص. ثلاثة (3) رؤساء دراسات
وثلاثة (3) مكلفين بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رؤساء الدراسات والمكلفون
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتولى المكتب الوزاري. قصد القيام
بالمهام المسندة إليه.؛ بالاتصال مع جميع الهياكل
لتنظيمية للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري أو
لمؤسسات التابعة لوصايتهاء اتخاذ جميع التدابير
لرامية إلى ترقية الأمن الداخلى فى المؤسسة
وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك
لعمومية وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 29 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 12 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
لمؤسسة واختصاصها وتنظيمها على مستوى وزارة
لفلاحة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوير
سنة 2017, يمدد غابة الاستجمام حمام
بوشرارة 1ء جزء من غابة بلاد شهبة, التابعة
للاملاك الغابية الوطنية ببلدية حمام بوغرارة,
ولاية تلمسان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013
بدراسة طلبات منح رخصة استفغلال غابات
الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد

9ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

غابة الاستجمام حمام بوغرارة 1. جزء من غابة بلاد
بوغرارة.؛ ولاية تلمسان.

المادة 2: تقع غابة الاستجمام حمام
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في إقليم بلدية حمام بوغرارة؛ وهي تمتد على
مساحة عشرة (10) هكتارات,؛ محددة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :

الإحداثيات
النقاط
1

سس ع
6115506 2 2386#

61-7 08"/"2ق8ق8ق388
3 60111 3886306

6 66 8ه38

66 9 5

:
6011603
8007ق23.8
11

381 6011664

9 ه38

69ه3886

38886806

683ه38

3836 60111.64 12

تحدد غابة الاستجمام حمام بوغراة 1. جزء من
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1439ه
6 ديسمبر سنة 7 20م

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوير
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام حمام
بوشرارة 2, جزء من غابة بلاد شهبة, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية حمام بوغرارة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤؤرخ
فى 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام حمام بوغرارة 2, جزء من غابة بلاد
بوغرارة,؛ ولاية تلمسان.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 23

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام حمام بوغرارة 2,
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى
على مساحة هكتارين (2)؛ محددة بالإحداثيات المذكورة
أدناه :

0 الماك 0

النقاط
1 60166.61 386019

600171119 38601004
ت- 3 606 2ه383

388609 6111

601153751 8386ق388

7ق 62 38835

ب 6016008 3883[6

تحدد غابة الاستجمام حمام بوغراة 2,. جزء من
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.
عبد القادر بوعزقي
ااا هه

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام حاسي الجيبس»

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.


Page 24:
24 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 7 ربيع الأول

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استفلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
سنة 2013 الذي يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام
وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام حاسي الجبس,ء جزء من غابة سبدوء
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية سبدوء ولاية

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام حاسي الجبس, جزء
من غابة سبدو, التابعة للأملاك الغابية الوطنية
والمذكورة في المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية سبدوء
وهى تمتد على مساحة عشرة (10) هكتارات؛ محددة
بالإحداشيات المذكورة أدثاه :

9ه
6 ديسمبر سنة 7 20م

الإحداثيات
النقاط

اه | ما

3881109 6659» 9

92

383370 659 79 ..
383344 669 70

تحدد غابة الاستجمام حاسي الجبس, جزء من غابة
سبدو طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار

388204

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسٌ ب

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.

عبد القادر بوعزقي
ااانا

قران مؤرخ في 13 محرم عام 9 الموافق 4 أكتوير
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام ميازء جزء من
غابة زردب, التابعة للأملاك الغابية الوطنية
ببلدية أولاد ميمون, ولاية تلمسان.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.


Page 25:
7 ربيع الأول عام 1439ه
6 ديسمبر سنة 7 20م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
سنة 2013 الذي يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام
وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام مياز ء جزء من غابة زردب؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية أولاد ميمون؛ ولاية

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام مياز؛ جزء من غابة
زردب, التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في
المادة الأو لى أعلاه؛ في إقليم بلدية أولاد ميمون.؛ وهي
تمتد على مساحة خمسة (5) هكتارات.؛ محددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 25

الإحداثيات
النقاط

386 616193

601889.8

388689

3883 601118088
388886 61178

388 6119.1 6

38684 0/76 7

المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.

عبد القادر بوحزقي
ااانه

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام مقام؛ جزء من
الغابية الوطنية ببلدية مرسى بن مهيدي»

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.


Page 26:
26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام مقام. جزء من الغابة المندمجة مرسى
مرسى بن مهيدي؛ ولاية تلمسان.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام مقام؛ جزء من غابة
الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
عشرة(10) هكتارات ومحددة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :

7 ربيع الأول عام 1439ه
6 ديسمبر سنة 7 20م

س

ع

445 1

2 7م

5 6

3888/70
388090
388669
9_7 3463ق8ق388
02 07ق8ق38

9/9

47
6_9

95

4 2126)ه3ق388
38882
3888876

38887
.57709 23ْ8ق8ه388

08 3”74ق388

3

909
9_4

8ض"

83 *8ق8قهق388
38ق8ه38
3888714

3880
4_7

"788808
00

9_6

874ق388

388389

82ق8ق388

38+56

4_4 20

21 86 3883779
0_9 37[9١|3ق8ق38‏
0ض 81قه388

28886 9_7

بن مهيدي. طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.

3881

عبد القادر بومزقي


Page 27:
9 ه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 1439 الموافق 16 توقمبر
للحصول على شهادة التأهيل لحيازة رخصة الصيد.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري»

- بمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمّن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 386-06 المؤرخ
في 8 شوال عام 1427 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد شروط وكيفيات الحصول على رخصة الصيد
وتسليمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 386-06 المؤرخ في 8 شوال عام 1427
الموافق 31 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات التدريب للحصول

المادة 2 : تنظم الإدارة المكلفة بالصيد التدريب
للحصول على شهادة التأهيل لحيازة رخصة الصيد كل

سنة في عدة دورات.

المادة 3 : تتضمن كل دورة تدريب حصة نظرية

- معرفة الطريدة.
- معرقة الصيد و أخلاقيات الصيد؛

وتتضمن الحصة التطبيقية معرفة واستخدام
الأسلحة وذخائر الصيد والقواعد الأمنية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 27

المادة 4: تجري الحصة النظرية في مراكز التكوين
التابعة للإدارة المكلفة بالصيد . ويمكن أن تجرى في
مراكز أخرى تتوفر فيها الشروط المطلوبة وبعد موافقة
الإدارة المكلفة بالصيد.

تنظم الحصة التطبيقية في مواقع
طبقا للقانون.

الرمي المعتمدة

تحدد شرو ط وكيفيات إجراء الحصة التطبيقية فى
الفصل الأول
دورات التدريب
المادة 5 : تفتح دورات التدريب طيلة السنة.
تدوم كل دورة تدريب ثلاشة (3) أيام : يومان (2)
بالنسبة للحصة النظرية ويوم واحد (1) بالنسبة
المادة 6 : يضمن التدريب مكؤنون متخصصون
في مجال الصيد واستخدام الأسلحة حسب برنامج
تحدده الإدارة المكلفة بالصيد و يلحق بهذا القرار

الفصل الثاني

المادة 7: يجب على المترشحين للتدريب إيداع
ملف تسجيل للتدريب لدى الإدارة المكلفة بالصيد
المختصة إقليمياء فى أجل أقصاه شهر واحد (1) قبل
تاريخ الدورة التي يرغبون المشاركة فيها. ويشتما
هذا الملف على ما يأتى :

- طلب مشاركة يعد حسب الاستمارة الواردة فى
الملحق الأول بالمرسوم التنفيذي رقم 386-06 المؤرخ في
8 شوال عام 1427 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه؛ توفره للمترشح الإدارة المكلفة بالصيدء

- بطاقة شخصية للحالة المدنية.

- ظرف بطابع بريدي يحمل عنوان المترشح.؛

- مصاريف التسجيل والمشاركة في التدريب.

المادة 8 : توجه الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
يوماء على الأكثر. من الدورة؛ استدعاء يبي المكان
والتاريخ والساعةالتي يجب عليه أن يتقدم فيها

ويجب على كل مترشح أن يكون مصحوبا
باستدعائه وبطاقة للهوية التي يجب أن يقدمها للمركز
عند افتتاح دورة التدريب.


Page 28:
الفصل الثالث

المادة 9 : تتولى تقييم التدريب لجنة تحكيم تنشاً
في كل ولاية.

المادة 10 : تعد الإدارة المكلفة بالصيد. بموجب
مقررء؛ كيفيات تقييم التدريب وترسلها إلى رؤوّساء
لجان التحكيم لكل ولاية.

المادة 11 : يبرمج تقييم التدريب, الذي يتضمن
الاختبارات النظرية والتطبيقية. حسب رزنامة
تحددها الإدارة المكلفة بالصيد.
المادة 12 : يحدد تاريخ الاختبارات في أربع (4) دورات :

- الدورة الأولى : يوم العمل الأول الأقرب من
لأسبوع الأول لشهر مارسء

- الدورة الثانية : يوم العمل الأول الأقرب من
لأسبوع الأول لشهر يونيوء

- الدورة الثالشة : يوم العمل الأول الأقرب من
لأسبوع الأول لشهر سبتمبرء

-الدورة الرابعة : يوم العمل الأول الأقرب من
لأسبوع الأول لشهر ديسمير.

المادة 13 : تتشكل لجنة التحكيم المذكورة في
لمادة 9 أعلاه؛ من :

- محافظ الغابات المختص إقليمياء رئيساء

- ممثل إدارة الولاية مقر إجراء الاختبار. عضواء
الاختبار. عضواء

- ممثل الدرك الوطني للولاية مقر إجراء
الاختبار. عضواء

- ممثل الأمن الوطني للولاية مقر إجراء الاختبار عضواء

- ممثل الحماية المدنية للولاية مقر إجراء الاختبار. عضوا.
الإدارة المكلفة بالصيدء بناء على اقتراح من السلطات
المادة 14 : تجتمع لجنة تحكيم كل ولاية بناء على
استدعاء من رئيسها قبل خمسة عشر (15) يوما من
إجراء الاختبارات.
المادة 15 : تعلن لجنة التحكيم المترشحين المقبولين

التي تعد طبقا لنموذج الملحق الثاني بالمرسوم
التنفيذي رقم 386-06 المؤرخ في 8 شوال عام

28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

9 هه

7ربيع الأول
6 ديسمبر سنة 7 20م

7 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه. من طرف الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائّر في 27 صفر عام 1439 الموافق 16
نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بوحزقي

ال ملحق
برنامج التدريب للحصول على شهادة التاهيل
لحيازة رخصة الصيد

اليوم الأول :

- معرفة أنواع الثدييات والطيور,؛ لاسيما منها
الأنواع الرئيسية المرخص بصيدها وكذا الأنواع المحمية
وتلك المهددة بالانقراض.

- مفاهيم حول أخذ العينات من الأنواع القابلة
للصيد وكذا كيفيات إعادة تكاثرهاء

- معرفة عن صحة الطريدة (الأمراض).

2 معرقة الصيد وأخلاقيات الصيد :

- الجرد والتهيئة الصيدية و استغلال الطريدة؛

- معرفة كلاب الصيد و ملحقات الصياد الأخرى.

- أخلاقيات الصيد : رمز الصياد.

- شروط ممارسة الصيد ورخصة الصيد وإجازة الصيدء

- تنظيم الصيد في الجزائر,

- وضعية الأنواع الحيوانية.

1 تطبيشة

اليوم الثالث :
معرقة واستخدام الأسلحة وذخائر الصيد
والقواعد الأمنية :
- معرفة استخدام أسلحة الصيد وذخائرها
ومداها و أخطارهاء
- مفاهيم الإسعافات.

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر راد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


