Page 1:
5 رم
السّنة الثانية والغمسون حا 0 الموافق 17 يونيو سنة 2015م

فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 144-15 مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يوذ
الت ابع عشر لموارد الجمعية الدولية للتنمية

يس ‎١١‏
‏مرسوم رئاسي رقم 145-15 مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ فى 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "غورد
الروني (الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 17 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك .
ات أسهم.؛ والشركات ' هيس (غورد الروني) ليميتد" و" بتروناس كريغالي أوفرسياس س. د. ن؛ ب.ح. د"

مرسوم رئاسي رقم 146-15 مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسماة "تيميمون”
(الكتلتان: 1325 و3229) المبرم بمدينة الجزائر في 22 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال | و ! الجيري" و "كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس س. أ. ا (سيبسا) "

مرسوم راسي رقم 147-15 مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
6 بالعقد المؤرخ فى 25 مايو سئة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها فى المساحة المسماة "رورد
يعقوب” (الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 22 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة
ذات أسهم.؛ وشركة "كومبانيا ! با نيولا دي بتروليوس س. أ.1 (سيبسا)"

مرسوم رئاسي رقم 148-15 مؤرخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 31 مارس سنة 2011 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "غورد الروني !1"
(الكتلتان : 1401 و403 ف) المبرم بمدينة الجزائر في 12 يناير سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطذ ناطراك , شركة ذات أ شركة "كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس

م رنًا وُرّخْ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25 مايو سنة 2015, يتخ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1436 الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيو
المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان

وزارة الصناعة والمناجم

قرار موؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤٌرّخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالنعامة.

قرار موؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهد

قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤّرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهد


Page 3:
ي عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 ل القرار المؤٌرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا جيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤْرّخ في 8 ربيع ا ثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا جيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤرّخ في 8 ربيع! ثانى عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 2. يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا توجيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤرّخ في 8 ربيع! ثانى عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 2. يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا توجيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤرّخ في 8 ربيع! ثانى عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 2. يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا توجيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤرّخ في 8 ربيع! ثانى عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 2. يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا توجيه والمراقبة لمركز التسهي
مؤرّخ في 8 ربيع! ثانى عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 5 2. يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجا توجيه والمراقبة لمركز التسهي

مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ في 25
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهي

وزارة السكن والعمران والمدينة

وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015 يتمّم قائمة الاختصاصات للتوظيف
والترقية في بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسّكن والعمران

وزاري مشترك مؤَرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 يحدّد قائمة المشاريع التي يمكن أن تكون
موضوع استشارة انتقائية في إطار دراسة وإنجاز أو إنجاز الأحياء السكنية المند

ور خ في 29 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤؤرخ في 30 شوال عام 1434
الموافق 9 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

مرسوم راسي رقم 144-15 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يرخص باكتتاب
الجزائر في إعادة التأسيس السابع عشر لموارد
اله لجمعية الدولية . للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 3(77 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤرخ في 31
غشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقات الدولية.
لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
انون المالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 24 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبناء على القانون الأساسي للجمعية الدولية
للتنمية, المادة 3, القسم ‎١‏ الفقرة ج؛

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 234 المصادق
للتنمية بتاريخ 5 مايو سنة 2014 والمتعلقة بزيادة
موارد الجمعية الدولية للتنمية فى إطار إعادة
التأسيس السابع عشر لمواردهاء

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يرخص للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بالاكتتاب في إعادة التأسيس
السابع عشر لموارد الجمعية الدولية للتنمية.

الملا 2 : يتم دفع الاكتتاب المذكور أعلاه من أموال
الخزينة العمومية؛ وفق الأشكال المقررة في اللائحة رقم
4 المصادق عليها بتاريخ 5 مايو سنة 2014 والمذكورة
أعلاه.

المة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

مرسوم راسي رقم 145-15 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 7 يونيى سنة 2015, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل
سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة "غورد الروني (الكتلة : 401 ج)
المبرم بمدينة الجزائر في 17 ديسمبر سنة 2014
بين الشركة الوطنية سوناطراك , شركة ذات
أسهمء والشركات " هيس (خورد الروني) ليميتد"
ى" بتروناس كريفالي أوفرسياس س. د. ن» با.ح. د"

- وبناء على الدستور. لاسيِّما الماتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمم, لا سيِّما المادة 30
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.


Page 5:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
0 5 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١1١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك” المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
فى 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك, شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 4 مايو سنة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤّرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق ا سبتمبر سنة 2007

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
فى 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات
واستغلالهافى المساحة المسماة "غورد الرونى”
(الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 17 ديسمبر
سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم, والشركات " هيس (غورد الروني) ليميتد"
و" بتروناس كريفالي أوفرسياس س. د. نء ب.جح. د"
و'سيبسا (غورد الروني) ليميتد".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بالعقد
المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات
واستغلالهافى المساحة المسماة "غورد الروثنى”
(الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 17 ديسمبر
سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم, والشركات " هيس (غورد الروني) ليميتد"
و" بتروناس كريفالي أوفرسياس س. د. نء ب.جح. د"
و 'سيبسا(غوردالروني)ليميتد".وينفذ طبقا

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

مرسوم راسي رقم 146-15 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 7 يونيى سنة 2015, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 10 يولييى
سنة 2002 للبحث عن الحروقات وتقديرها
واستفلالها في المساحة المسماة 'تيميمون"
(الكتلتان: 1325 و29) المبرم بمدينة الجزائر في
2 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم. وشركتي "طوطال إ
ى | الجيري" و"كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس

- وبناء على الدستور. لاسيِّما الماتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمم, لا سيِّما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للب
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في ‎1١‏ صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسماة “تيميمون" (الكتلتان :
5 1229) المبرم بمدينة الجزائر فى 22 ديسمبر سنة
4 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم؛ وشركتي "طوطال !| و ! الجيري" و 'كومبانيا
إسبانيولا دي بتروليوس س. أ. أ (سيبسا)".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بالعقد
المؤرخ في 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات
'تيميمون (الكتلتان : 1325 و329) المبرم بمدينة
الجزائر فى 22 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة
'طوطال ! و ! الجيري" و "كومبانيا إسبانيولادي
بتروليوس س. أ. ا (سيبسا) ". وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الم 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسَميَة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.
ا

مرسوم راسي رقم 147-15 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في 25 مايوى سنة
2 للبحث عن اللمروقات السائلة واستغلالها
في المساحة المسماة 'رورد يعقوب" (الكتلة : 1406)
المبرم بمدينة الجزائر في 22 ديسمبر سنة 2014
بين الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم.وشركة كومبانياإسبانيولادي

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمم, لا سيِّما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للب
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 74-07 المؤؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ
فى 25 مايو سنة 1992 للبحث عن الحروقات
السائلة واستغلالها في المساحة المسماة "رورد
يعقوب" (الكتلة : 406) المبرم بمدينة الجزائر في 22
ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛
شركة ذات أسهم, وشركة "كومبانيا إسبا نيولادي
بتروليوس س. أ. أ (سيبسا) ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم6 بالعقد
المؤؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحة المسماة "رورد يعقوب”


Page 7:
29 شعبان ما 6ه
7 يونيقي

(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 22 ديسمبر
سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم. وشركة "كومبانيا إسبا نيولا دي
بتروليوس س.أ.أ(سيبسا) .وينفذ طبقا

الم 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.
#[اإنسسس [ؤإ[إأم سس

مرسوم رئاسي رقم 148-15 مؤرخ في 19 شعبان مام
6 الموافق 7 يونيوى سنة 2015, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 31 مارس
سنة 2011 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة "غورد ا 11" (الكتلتان :
1 403 ف) المبرم بمدينة الجزائر في 12 يناير
سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم. وشركة "كومبانيا إسبانيولا

دي بتروليوس س. ‎1١٠‏ (سيبس) ".

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمم, لا سيِّما المادة 30
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١1١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم

5م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 268-11 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غفشت سنة 2011
والملتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "غورد الروني ]1"
(الكتلتان : 401 أ و403 ف) المبرم بمدينة الجزائر
فى 31 مارس سنة !201 بين الوكالةالوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم. وشركة "كومبانيا
إسبا نيولا دي بتروليوس س. أ. ا (سيبسا) ".

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤّرخ
فى 31 مارس سنة 2011 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "غورد الروني 1"
(الكتلتان : 401 أ و403 ف) المبرم بمدينة الجزائر في
مواردالمحروقات(ألنفط)والشركةالوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛ وشركة "كومبانيا
إسبانيولا دي بتروليوس س ‎٠‏ أ.] (سيبسا) "

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ في 31 مارس سنة 2011 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "غورد الروني ]1"
(الكتلتان : 401 أ و403 ف) المبرم بمدينة الجزائر في 12
يناير سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) و الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم.؛ وشركة 'كومبانيا إسبا نيولا دي
بتروليوس س. أ.ا (سيبسا) ".؛ وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 6 الموافق 25
مايو سنة 2015, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , المعدل والمتمم ؛ لا سيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم:

- خرقاق عثمان. المولود سنة 1921 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3081 وعقد
الزواج رقم 82 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة 1980
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) ويدعى من الآن فصاعدا:

-خرقاق عثمان, المولود فى 20 سبتمبر سنة
9 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 414
وعقد الزواج رقم 116 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 2004
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* نور الدين, المولود فى 23 أكتوبر سنة 2004
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 9166,

* أحمد أمين, المولود فى 27 نوفمبر سنة 2006
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 415

* ملاك. المولودة فى 10 يناير سنة 2009
بأولاد رشاش (ولاية خنتث خنشلة) شهادة الميلاد رقم 11
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان عثمان. بن عثمان
نور الدين. بن عثمان أحمد أمين؛ بن عثمان ملاك.

- خرقاق عمار , المولود فى 19 يونيو سنة 947
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 632
وعقد الزواج رقم 3 المحرر بتاريخ 23 أبريل سنة 971

- خرقاق مباركة, المولودة فى 28 يناير سنة 978
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان مباركة.

- خرقاق الوردي, المولود فى 30 يناير سنة 979
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 284 وعقد
الزواج رقم 155 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 2006
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

*أسامة.ءالمولود فى 25 يوليو سنة 2008
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2744,

*رانية.ءالمولودة فى 31 يناير سنة 2012
بأولاد رشاش (ولاية خنتث خنشلة) شهادة الميلاد رقم 48
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان الوردي. بن عثمان
أسامة؛ بن عثمان رائنية.

- خرقاق مسعود. المولود فى 3 يناير سنة 983
بأولاد رشاش ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 6 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان مسعود.

- خرقاق زينب:, المولودة فى 12 فبراير سنة 984
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 591 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان زينب.

-خرقاق فريد. المولود فى 9 يوليو سنة 985
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2460
: بن عثمان فريد.

ة؛ المولودة فى 14 مايو سنة 990
ش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 271

لآن قصاعدا: بن عثمان سمرة.

قاق بسمينة. المولودة فى 18 مايو سنة 991
ش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 241

- خرقاق عمارة. المولود سنة 1955 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 41 وعقد الزواج رقم 91
المحرر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 1979 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) وعقد الزواجٍ رقم 365 المحرر بتاريخ 29 ديسمبر
سنة 2009 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:


Page 9:
9 شعبان عام 1436 ه
7 يونيو سنة 2015 م

* مزيان. المولود فى 18 يوليو سنة 1998
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2328,

*#سمية. المولودة سنة 2000 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 23 نوفمبر سنة
9. شهادة الميلاد رقم 378,

*جهينة.المولودة فى 23 يوليو سنة 2001
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 225,؛

*بلقاسم.المولود في 27 يونيو سنة 2003
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 436

*شهلة. المولودة فى 5 نوفمبر سنة 2004
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 670؛
* على, المولود فى 9 غفشت سنة 2009 بأولاد
من الآن قفصاعدا: بن عثمان عمارة.؛ بن عثمان مزيان,
- خرقاق ربعية. المولودة سنة 1964 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 1979 شهادة الميلاد
رقم 3 وعقد الزواج رقم 183 المحرر بتاريخ 12 غشت
سنة 2008 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وتدعى من
الآن قصاعدا: بن عثمان ربعية.
- خرقاق لزهاري. المولود سنة 1967 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1968 شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 207 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
2 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

* أيمن. المولود فى 26 نوفمبر سنة 1997
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 443,

* ياسين. المولود فى 4 أبريل سنة 2004 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 107 ويدعون
من الآن فصاعدا: بن عثمان لزهاري. بن عثمان أيمن.

- خرقاق الضاوي, المولود سنة 1974 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1977 شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 71 المحرر بتاريخ 11 مايو سئنة
9 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

* بدر الدين. المولود سنة 2007 بأولاد رشاش
9 شهادة الميلاد رقم 409,

* مرام. المولودة في 12 ديسمبر سنة 2011
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 405
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان الضاوي.
بن عثمان بدر الدين. بن عثمان مرام.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- خرقاق رابح,؛ المولود سنة 1977 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1979 شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 17 فبراير سنة
7 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

*عبدالنور. المولود فى 15 غشت سنة 2008
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3085,

*#نسيبة. المولودة فى 14 غشت سنة 2009
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3101,
*آدم,المولود في 22 نوفمبر سنة 2011
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 388
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان رابح؛ بن عثمان
عبد النورء بن عثمان نسيبة؛ بن عثمان آدم.
-خرقاق سماعيل. المولود فى 7 مايو سنة 1977
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 154 وعقد
الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2011
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وابنته القاصرة:

* هنادي. المولودة في 3 يونيو سنة 2012
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2764 ويدعيان
من الآن فصاعدا: بن عثمان سماعيل. بن عثمان هنادي.

-خرقاق أحمد.المولود فى 7فبراير سنة 1982
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 69
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان أحمد.

- خرقاق فتحى. المولود فى 5 أكتوبر سنة 1984
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 489
وعقد الزواج رقم 209 المحرر بتاريخ 8 غشت سنة 2011
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولده القاصر:

* شرف الدين. المولود فى 30 أبريل سنة 2012
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان

- خرقاق فتيحة. المولودة فى 28 مايو سنة 988
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 318
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان فتيحة.

- خرقاق زكية. المولودة فى 13 ديسمبر سنة 989
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 751
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان زكية.

- خرقاق سمية. المولودة فى 8 ديسمبر سنة 992
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 895
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان سمية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

-خرقاق خميسي, المولود في 10 فبراير سنة
3 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 47
وعقد الزواج رقم 109 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة
0 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده القصر:

*#حمزة,المولود فى 3 يونيو سنة 1997
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 229,

*هانى,. المولود فى 10 ديسمبر سنة 1998
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 355,؛

* علاء الدين. المولود فى 25 مارس سنة 2005
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 109

*ذكرى.المولودة فى 13 يوليو سنة 2011
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3084 ويدعون
من الآن فصاعدا: بن عثمان خميسي,؛ بن عثمان حمزة؛
ذكرى.

- خرقاق جميلة. المولودة سنة 1965 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1987 شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان جميلة.

- خرقاق لخميسى, المولود فى 8 يونيو سنة 1981
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 281 وعقد

الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة 2007

* إكرام, المولودة سنة 2002 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2011
شهادة الميلاد رقم 326,

*سمراء., المولودة سنة 2004 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2011
شهادة الميلاد رقم 325,

*هزار.المولودة فى 28 يونيو سنة 2007
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 229,

*هديل. المولودة فى 6 أكتوبر سنة 2009
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 327,

*#فاطمةالزهراء,المولودة فى 19 فبراير سنة
2 بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد
رقم 146 ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان خميسيء
بن عثمان إكرام. بن عثمان سمراء.؛ بن عثمان هزار ء

- خرقاق إسلام,؛ المولود في 7 يونيو سنة 1994
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1805 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان إسلام.

9 شعبان عام 1436 ه
7 يونيو سنة 2015 م

- خامج محمد المولود في 16 مارس سنة 1965
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 197
وعقد الزواج رقم 77 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 1988
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وابنته القاصرة:

* شيماء, المولودة في 11 يونيو سنة 1999 بعين

فكرون(ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم 399
ويدعيان من الآن فصاعدا: مبارك محمد. مبارك شيماء.

- خامج خولة. المولودة في 27 مارس سنة 995
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 293
وتدعى من الآن فصاعدا: مبارك خولة.

- خامج سارة. المولودة في 5 فبراير سنة 989
بعين مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 379

وتدعى من الآن قفصاعدا: مبارك سارة.

- خامج مهدي. المولود في 18 ديسمبر سنة 991
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 02715
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك مهدي.

- خامج صورياء المولودة سنة 1967 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) بحكم صادر بتاريخ ا سبتمبر سنة
0 شهادة الميلاد رقم 917 وعقد الزواج رقم 283
المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2002 بعين فكرون
صوريا.

- خامج توفيق, المولود سنة 1973 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) بحكم صادر بتاريخ 5 نوفمبر سنة
3 شهادة الميلاد رقم 96 وعقد الزواج رقم 346
المحرر بتاريغ 23 أكتوبر سنة 2002 بعين فكرون
و أولاده القصر:

* أسماءء؛ المولودة فى 6 نوفقمبر سنة 2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 929.

* مريم المولودة في 29 ديسمبر سنة 2003 بآم
البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1723

*آية.المولودة فى 2 ديسمبر سنة 2007
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1418,

محمد أمين. المولود فى 12 غشت سنة 2010
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1659
ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك توفيق. مبارك
أسماء, مبارك مريم مبارك آية.؛ مبارك محمد أمين.

- خامج السعيد.؛ المولود في 7ديسمبر سنة 1981

بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 985
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك السعيد.


Page 11:
9 شعبان عام 1436 ه
7 يونيو سنة 2015 م

- خامج رفيقة, المولودة في 29 مايو سنة 1988
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 564
وتدعى من الآن فصاعدا: مبارك رفيقة.

- رخيس بوجمعة. المولود سنة 1952 بواضية
(ولاية تيزي وزو) بحكم صادر بتاريخ 16 ديسمبر سنة
3 شهادة الميلاد رقم 147/9918 وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة 1981 بواضية
(ولاية تيزي وزو) وولداه القاصران:

*إسماعيل, المولود في 3 مايو سنة 1997
بواضية (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 180

* وردية, المولودة في 16 أكتوبر سنة 2000
ببوغني (ولايبة تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 1587
ويدعون من الآن فصاعدا: ركيس بوجمعة. ركيس
إسماعيل. ركيس وردية.

- رخيس فريد, المولود في 15 مارس سنة 1983
بواضية (ولاية تيزي و زو) شهادة الميلاد رقم 480 ويدعى
من الآن فصاعدا: ركيس فريد.

- رخيس محمد سعيد. المولود في 10 فبراير سنة
6 بواضية (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 62
ويدعى من الآن قصاعدا: ركيس محمد سعيد.

- رخيس ججيقة. المولودة في أول يونيو سنة
7 بواضية (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 200
وتدعى من الآن فصاعدا: ركيس ججيقة.

- مخلخل مباركة. المولودة في 22 ديسمبر سنة
9 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00118
وعقد الزواج رقم 287 المحرر بتاريخ 24 مايو سنة
8 ببسكرة (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن سالم مباركة.

- مخلخل لزهر. المولود في 15 أكتوير سنة 1979
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04108 وعقد
الزواج رقم 504 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة
1 ببسكرة (ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن سالم لزهر.

- مخلخل هاجر. المولودة في 19 ديسمبر سنة
2 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04994
وتدعى من الآن فصاعدا: بن سالم هاجر.

- مخلخل سارة, المولودة في 7 نوفمبر سنة 1988
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 05254 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن سالم سارة.

- مخلخل جهينة. المولودة في 3 أكتوبر سنة 1995
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04328 وتدعى

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- بوال سليمان.؛ المولود فى 13 يناير سنة 1949
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1949/00/00027
وعقد الزواج رقم 187 المحرر بتاريخ 8 يونيو سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية) وولده القاصر:

* إلياس, المولود فى 4 أبريل سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 594 ويدعيان من الآن
فصاعدا: عبد النور سليمان. عبد النور إلياس.

- بوال يحى, المولود فى 7 مارس سنة 1973
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1973/00/00303
وعقد الزواج رقم 512 المحرر بتاريخ 14 غشت سنة 1995
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* كمال, المولود فى 21 فبراير سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 392,

*دليلة.؛ المولودة فى 4 سبتمبر سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1161

* نجيب:, المولود فى 12 غشت سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2704 ويدعون من الآن
قصاعدا: عبد النور يحى. عبد النور كمال. عبد النور

- بوال مصطفى,. المولود في 21 أبريل سنة 1975
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1975/00/00505
وعقد الزواج رقم 664 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة
5 بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* مامة لالة؛ المولودة فى 15 ديسمبر سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1793,

* محمد الأمين, المولود فى 10 أبريل سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 535

*رميسه,المولودة فى 24 فبراير سنة 2011
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 784 ويدعون
من الآن فصاعدا: عبد النور مصطفىء عبد النور مامة
لالة. عبد النور محمد الأمين. عبد النور رميسه.

-بوال فطيمة. المولودة في 3 يناير سنة
7 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
7 وقوعقد الزواج رقم 279 المحرر بتاريخ 16
يونيو سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن

- بوال زينب. المولودة فى 26 مارس سنة 1979
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1979/00/00385
وعقد الزواج رقم 6900 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة
3 بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

- بوال سعيد. المولود فى 11 أكتوبر سنة 1980
ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1980/00/01060
الزواج رقم 574 المحرر بتاريخ 23 غشت سنة 2003

ية (ولاية غرداية) وأو لاده ‎١‏ لقصر:

*سرورءالمولودة فى 18 يوليو سنة 2006

ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 998.

سيرين. المولودة فى أول ديسمبر سنة 2009

ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4334

*إحسان.المولودة فى 27 يوليو سنة 2011

ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2692,

* أنس, المولود في 26 أكتوبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3872 ويدعون من الآن
فصاعدا: عبد النور سعيد؛ عبد النور سرور ء؛ عبد النور
سيرين؛ عبد النور إحسان, عبد النور

- بوال منة., المولودة في 20 أكتوبر سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1982/00/01282

وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور منة

- بوال عمر. المولود في 28 مارس سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1984/00/00371

وعقد الزواج رقم 994 المحرر بتاريخ 16 ديسمبر سنة
9 بغرداية (ولاية غرداية) وابنته القاصرة:

* وداد. المولودة فى 25 يونيو سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2044 ويدعيان من الآن
قفصاعدا: عبد النور عمر.ء عبد النور وداد.

- بوال مسعوده. المولودة فى 14 غشت سنة 1987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1987/00/01314
وعقد الزواج رقم 769 المحرر بتاريخ 10 سبتمبر سنة
2 وتدعى من الآن قصاعدا: عبد النور مسعوده.

- يوال داود. المولود فى 4 يونيو سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1991/00/00833
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد النور داود.

- بوال بكير. المولود في 20 غشت سنة 1950
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 311 وعقد
الزواج رقم 121 المحرر بتاريخ 28 فبراير سنة 1985
بباب الوادي (ولاية الجزائر

- بوال بلقاسم, المولود في 23 نوفمبر سنة 1986
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01458
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد النور بلقاسم.

) ويدعى من الآن فصاعدا:

- بوال عائشة. المولودة فى 24 يناير سنة 1988
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00120
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور عائشة.

9 شعبان عام 1436 ه
7 يونيو سنة 2015 م

- بوال إيمان, المولودة فى 5 ديسمبر سنة 1990
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01351
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور إيمان

- بوال فافة. المولودة فى 2 مارس سنة 1959
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1959/00/00203
وعقد الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة
9 بغرداية ولاية غرداية وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور

- بوال بية. المولودة فى 12 أبريل سنة 1961
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1961/00/00368
وعقد الزواج رقم 113 المحرر بتاريخ 8 أبريل سنة 1979
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور بية

- بوال الزهرة. المولودة فى 14 أبريل سنة 1963
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1963/00/00445
وعقد الزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة

عبد النور الزهرة.

- بوال الناصر. المولود في 14 أكتوبر سنة 1965
ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1965/00/00987
الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة 1986
ية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* مريم المولودة في 17 أكتوبر سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1997/00/01767.

* إبراهيم, المولود في 8 نوفمبر سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2000/00/01574.

* ياسين. المولود فى 24 يناير سئة 2003 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2003/00/00095.

* حفصة. المولودة فى 13 مايو سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2005/00/00900 و يدعون
من الآن فصاعدا: عبد النور ناصرء عبد النور مريم»
عبد النور إبراهيم, عبد الور ياسين, عبد النور حفصة

- يوال لالة؛ المولودة فى 28 ديسمبر سنة 1967
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1967/00/01428
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور لالة.

- بوال سعيد. المولود فى 28 غشت سنة 1973
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1973/00/01012

وعقد الزواج رقم 810 المحرر بتاريخ 27 نوفمبر سنة
4 بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:


Page 13:
9 شعبان عام 1436 ه
7 يونيو سنة 2015 م

* عمرء المولود فى 11 أبريل سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2005/00/00587,

محسن.المولود فى 16 فبراير سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2009/00/00614.

* منيبءالمولود فى 15 يوليو سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2271
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد النور سعيد.؛ عبد النور
عمر ء؛ عبد النور محسن, عبد النور منيب.

- بوال فاطمة. المولودة في أول يناير سنة 1996
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1996/00/00069
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد النور فاطمة.

- بوال وهيبة, المولودة فى 30 نوفمبر سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1480 وعقد
الزواج رقم 157 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور وهيبة.

- بوال الضاوية. المولودة فى 17 مارس سنة 1994
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1994/00/00408
وعقد الزواج رقم 495 المحرر بتاريخ 21 يونيو سنة
2 بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور الضاوية.

- خوافة عبد المالك. المولود سئة 1958 بأربوات
(ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 22 غشت سنة 1973
شهادة الميلاد رقم 0601 وعقد الزواج رقم 0164 المحرر
بتاريخ 4 أكتوبر سنة 1977 بأربوات (ولاية البيض)
وولداه القاصران:

*جمعة.المولودة فى 8 نوفمبر سنة 1997
بأربوات (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2085,

* الحاج, المولود في 16 أبريل سنة 2001 بأربوات
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 709 ويدعون من الآن
فصاعدا: مباركي عبد المالك, مباركي جمعة, مباركي
الحاج.

- خوافة بن عامر, المولود فى 5 أبريل سنة 1995
بأربوات (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 660 ويدعى
- خوافة عائشة. المولودة فى 27 مايو سنة 1981
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1159 وتدعى من
- خوافة مليكة, المولودة في 28 نوفمبر سنة 1982
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0309
وعقد الزواج رقم 406 المحرر في 8 غشت سنة 2004
بالبيض (ولاية البيض) وتدعى من الآن فصاعدا:

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- خوافة نعيمة. المولودة فى 8 غشت سنة 986
بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0142 وتدعى
من الآن فصاعدا: مباركي نعيمة.

- خوافة حورية., المولودة فى 31 غشت سنة 992
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1713 وتدعى
من الآن فصاعدا: مباركي حورية.

- خوافة بشير. المولود في 2 يوليو سنة 974
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0151
وعقد الزواج رقم 533 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 2004
بالبيض (ولاية البيض) وولداه القاصران:

*وليدءالمولودفى 13 نوفمبر سنة 2006
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 3027,

* فدوى ملك, المولودة فى 27 مارس سنة 2009
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 763 ويدعون
من الآن فصاعدا: مباركي بشيرء مباركي وليد؛ مباركي
فدوى ملك.

- خوافة أحمد.؛ المولود فى 11 سبتمبر سنة 1975
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0231
وعقد الزواج رقم 535 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 2004
بالبيض (ولاية البيض) وولداه القاصران:

* عائشة., المولودة فى 16 غشت سنة 2005
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1978؛

* البشير. المولود فى 15 سبتمبر سنة 2008
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2517 ويدعون

- خوافة العيد. المولود فى 2 ديسمبر سنة 1977
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0312
وعقد الزواج رقم 616 المحرر بتاريخ 14 أكتوبر سنة
3 بالبيض (ولاية البيض) وولداه القاصران:

* أسامة صلاح الدين. المولود في 19 يناير سنة
5 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 141

* هدى إكرام,؛ المولودة في 16 يوليو سنة 2008
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1891 ويدعون
من الآن فصاعدا: مباركى العيد.؛ مباركى أسامة
صلاح الدين. مباركي هدى إكرام. ‎١‏

-خوافة ميلود. المولود سئنة 1987 بالمحرة
(ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 28 سبتمبر سنة
6, شهادة الميلاد رقم 0125 ويدعى من الآن فصاعدا:
مباركي ميلود.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

- خوافة فاطمة الزهرة. المولودة في 23 يوليو
سنة 1987 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد
رقم 1078 وتدعى من الآن فصاعدا: مباركي فاطمة
لزهرة.

- خوافة سليمان. المولود في 21 فبراير سنة 1988
بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 033 ويدعى من
لآن فصاعدا: مبار كي سليمان.

- خوافة وهيبة. المولودة فى 8 أبريل سنة 1990
بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 042 وتدعى من
لآن فصاعدا: مباركي وهيبة.

0 بالمحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0172
ويدعى من الآن فصاعدا: مباركي عبد الحميد.
- خوافة خديجة. المولودة فى أول يناير سنة 1991

بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 6 وتدعى من
الآن فصاعدا: مباركى خديجة.

- خوافة نصيرة. المولودة فى 24 يوليو سنة 1991
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1224 وتدعى
من الآن فصاعدا: مباركي نصيرة.

- قط الدراجى, المولود فى 3 مارس سنة 1970
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 683 وعقد
الزواج رقم 1559 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة 2007
ببسكرة (ولاية بسكرة) وابنتاه القاصرتان:

*هديل. المولودة فى 28 سبتمبر سنة 2008
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6131 ؛

* آية الرحمان, المولودة فى 2 يناير سنة 2010
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 42 ويدعون
من الآن فصاعدا: قطاس الدراجي؛ قطاس هديل. قطاس
-قط عمر.ءالمولود فى 30 نوفمبر سنة 1971
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3265 ويدعى
من الآن فصاعدا: قطاس عمر.
-قط ثورية.المولودة فى 17 يوليو سنة 1973
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2194 وتدعى

- قص العود عمار . المولود فى 10 أبريل سنة 1961
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1961/00/00293
وعقد الزواج رقم 962 المحرر بتاريخ 4ديسمبر سنة
0 بالأغواط (ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان:

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

* اسراء, المولودة فى 8 مارس سنئة 2000 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2000/00/00651,

* أنوار الهدى. المولودة في 25 يناير سنة 2011
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2011/00/00404
ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الودود عمار ؛ عبد الودود
اسراء,؛ عبد الودود أنوار الهدى.

ديسمبر سنة 1991 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة
الميلاد رقم 1991/00/03406 ويدعى من الآن فصاعدا:

عبد الودود محمد نجيب.

- قص العود أحمد, المولود فى 13 غشت سئة 1993
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1993/00/02198
ويدعى من الآن قفصاعدا: عبد الودود أحمد.

- بوشحمة محمد . المولود سنة 1935 بوادي
نوفمبر سنة 1957. شهادة الميلاد رقم 390 وعقد
الزواج رقم 76 المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة 1961

- بوشحمة سعيد. المولود سنة 1954 بوادي
الشرفاء (ولاية عين الدفلى) بحكم صادر بتاريخ 13
يناير سنة 1960, شهادة الميلاد رقم 155 ويدعى من الآن

1956 بوادي الشرفاء (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 182 ويدعى من الآن فصاعدا: بوشامة معمر.

1977 بوادي الشرفاء (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد

الملا 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمّم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015.


Page 15:
9 شعبان عام 1436 ه وم صو ©
7 يوني 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 6 الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, يحدد القائمة الوطنية للأاشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان
سنة 2015.

بموجب قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1436 الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, تحدد القائمة الوطنية للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية.؛ في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
بعنوان سنة 2015, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق
7 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدّ

اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة

1- إدرارن طرباقو علي مهندس تطبيقي

عيشاوي عبد القادر
قربوز عبد الرحيم
حاج أحمد عبد القادر
قيدوم محمد
حرماوي عبد السلام
دليل لحسن

صابرو ناجم
حمودي ناصر

بونداري عبد القادر

دحمان علي
بوخاتم معمر
عباد علي
مقداد يواعلى
صداقي داوود

مناصرى أحمد

دريزة فاطمة الزهراء

معمر الحاج رشيد

عبو عيسى

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة رئيسي
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 16:
3 - الأغواط

5- باتئة

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

الولاية

خليفي عبد الوهاب
تادرنت الصادق

جلال الطيب
بوشوارب مراد
بركاني حسان
عبابسة الوردي
ازروال كريم

مصباح رابح
بوشارب عبد الرحمان

مومن حسين

بري حمودي

قرفي كمال

الواعي الطاهر

بن حصير عبد الوهاب
عماري عمر

عثمان خالد

بوتيطاو علاء الدين
أمداح ليمين

فرحات محمد الأزهر

زروال عبد الناصر

 نابعش‎ 29

7 يونيقي

6ه
2015
م


Page 17:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
0 5 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32


Page 18:
م 0 9 شعبان عام 1436ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 اا

2015 م

جوماد فاطمة
زومالي علي

رقاني عبد الرحمان
بن عزوز العربي
طاهري سعيد
جكال ايكن

عبد السلامي أحمد
سالي محمد صالح


Page 19:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
يوي 5 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

اللقب والاسم

دمان خير الدين
معلم نوار

بوحارة محمد إلياس
زروالي محمد هارون
الربعي أيمن

بوزيدة صالح

فيلالي جمال

بن مدخن كمال
منادي عبد السلام

كريد وليد

بلميلود ميلود

صالحي عبد الكريم

بن يطو فاطمة

كازي تاني هشام عبد السلام
قزان سعاد

غزواني فاطمة

اومنصور محمد عبد العزيز
بن عياد كريم

شريفي مولاي أحمد

مستفتح عبد الرزاق

رحموني عبد الرحمان
براهيمي عبد الرحمان


Page 20:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0 شعبان مام 1436 ه

2015 م

7 يونيقي

6- الجزائر

بن قيدة زيان
سعود لخضر
بوزيدي عبد القادر


Page 21:
9 شعبان عام 1436 ه م ا ا
يوي 5 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

بوخاري مصطفى
وردي جلول

عدة حنيفي عبد القادر
عيساني بوعلام
قندوزي أحمد

لكحل رؤّوف
بودلاعة جمال
العدوي نرجس
بودراع صليحة
مزدور عزوز
بوزوالغ فتحي


Page 22:
.0ه . 0 9 شعبان عام 1436 ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 0 5


Page 23:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
0 5 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قيرواني عبد الحفيظ
مداوي يوسف

دراوسي فاطمة الزهراء
عيشاوي منصور
منداس عبد القادر

قورين عبد القادر


Page 24:
م . 0 9 شعبان عام 1436
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 2 05

زيدي عبد القادر

بن روينة إبراهيم
بوزيد محمد الطاهر
قسوم كمال

تلي مبروك


Page 25:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
يوي 5 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

اللقب والاسم

ويتاس حمو

عشير فاطمة الزهراء
زمالي حسان

بلحاج أمحمد
ناصري هبري
بوكريريس خدي
بوزادة فاطمة الزهرة

حمداوي محمد
سحنون عبد الحميد
ذو الجمال الجيلالي
رقاقبة عبد القادر
بوزيد طارق

صلعة المبروك

بن فرحات نبيهة
مرموري أخان
نقودي جابر

أولاد حيمودة عبد القادر


Page 26:
.0ه . 0 9 شعبان عام 1436 ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 يوي 5

دخلي خليدة
العكروف إبراهيم
بوعراب ساجية
فراحي عبد القادر
دوايدي رشيدة
العافر توفيق
مقدم مراد

حاجي الطاهر

بن مداني سهام

زقار محمد لمين
مدلل فيصل
بودليوة عبد المجيد
عفريد خالد
معتوقي عبد الواحد
لعور عبد الفتاح
بلهاني عادل

قلاتي حامد
لعبيدي آمال


Page 27:
يوقي 05 الجريدة ارسي للجمهورية الجزائريّة / العدد 33

7 يونيقي

عاجد محمد

متان أحمد

ساريج أحمد
دادون مصطفى لمين
ميتورني مراد
ملاس علي

عواد عبد القادر

لقرع رضا

جديد الطاهر
بديدة جمال
حوامدي أحمد
ستو عبد الرؤوف
غمري عمارة
مناني عبد الحفيظ


Page 28:
م . 0 9 شعبان عام 1436
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 يوقي 05

اللقب والاسم

وناس محمد

ساعي كمال

بوقندورة عبد الرؤوف
حوحة حمودي

بركان عبد الوهاب
زروقي سليم

بحري صالح

بوزوادة مروان
بوحزام لزهر

موفق عبد المالك
شدادي مقداد
قادري الزبير

بارة لخضر
روايبية فريد
طوبال عبد الوهاب
بوهنشير مراد
عيسات فريد

إزري رضا

جعفري عبد القادر
طاهري جيلالي
ملحاني عبد الرحمان

بدروني عبد الهادي


Page 29:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
يوي 5 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32

برقال محمد الطاهر
عبد الرزاق محمد الصالح
بولقرون أحسن

سعدوني عمر

ثابت عبد الأمين

بلخن مراد

شعيب عبد الهادي

كريم عبد الرحمان
كوديل دوداي

بن عامر حميد
سماعيل عبد القادر
يطو عمر

زحاف عبد القادر

5- النعامة


Page 30:
.0ه . 0 9 عبان ما 6ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 7 يوئي 5م

بن عاشور عبد القادر

بوحميدة محي الدين
مولاي إبراهيم محمد
بحورة عبد الكريم
محر زي إبراهيم
الحاج أمحمد إبراهيم

بن عطا الله موسى

بوسنان رستم
عراج محمد

الحاج مسعود مصطفى


Page 31:
يوقي 05 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

7 يونيقي

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 6 الموافق 29
يناير سنة 2015. يعدل القرار المؤرّخ في 25
جمادى الأولي عام 4 الموافق 7 أبريل سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالنعامة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالنعامة
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيهوالمراقبة لمركز التسهيل

- زاير محمد. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء

- علاوة إبراهيم. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- أوجيت عزيز. ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية النعامة. عضواء

- دالي باي رفيق. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني مام 6 الموافق 29
يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤَرّخ في 25
جمادى الأولي عام 4 الموافق 7 أبريل سنة
2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالبليدة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالبليدة
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيهوالمراقبة لمركز التسهيل

- بوطرفة صبرينة؛ زوجة زروق؛ ممثلة عن
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار. عضوة.

- بوزيرة رضوان. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- حمدي فيروز. ممثلة عن الغرفة الجزائرية

- بن سالم رضاء ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- إسولاح ليلى. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يتاير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بأدرار.

بموجب قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بآدرار المحددة
بالقرار المؤْرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 7
أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بأدرار. كما يأتي :

- عبد اللّه عبد الرحمن. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- هيري بوحفص, ممثل عن الوكالة

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية أدرار؛ عضواء
- حليش جميلة. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ينايردسنة 2015 يعدل ل القزار اموا ني 25
203 والتضمّن تعيين أعمضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بإيليزي.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيهوالمراقبة لمركز التسهيل

- دغاب مصطفى. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضواء

للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف. عضواء

- العربي نزيم ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- دالي باي رفيق. ممثل عن الوكالة الوطنية
الات لأست

يتنايردسنة 2015 يعدل ل القزار المؤرخ في 25
جمادى الأولي مام 1434 الموافق 7 أبريل سنة
2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بسيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسيدي
بلعباس المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

- بوشناق خلادي محمد أمين. ممثل عن الوكالة
الوطنية لتوطير الاستثمار. عضواء
- هدام عبد الكريم ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- برايح سليمان. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

-دهاوي توفيق.ممتثل عن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية سيدي بلعباس,
عضواء

ينايردسنة 2015 يعدل القرارن الود ني 25
والمراقبة مركز التسهيل بتتدوف.'

بموجب قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بتندوف
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيهوالمراقبة لمركز التسهيل

- بوعام خالد. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء
- بوسعيد سماعيل, ممثل عن الوكالة الوطنية

- يحياوي فاطنة. ممثلة عن غرفة الصناعة

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية تندوف, عضواء
- حموش ياسين. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا.


Page 33:
ا َ الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

7 يونيقي

ينايردسنة 2015 يعدل ل القزار اموا ني 25
203 والتضمّن تعيين أعمضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بخنشلة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيهوالمراقبة لمركز التسهيل

- دياب عبد القادر . ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء
- سحري عبد الحليم, ممثل عن الوكالة الوطنية

والحرف. عضواء
- زغيدي نذير؛ ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية خنشلة. عضواء
- نزلة محمد.؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
اح

يداير منة 2015 يعدل القرار لني 25
والمراقبة مركز التسهيل بالجلفة.."

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالجلفة المحددة
بالقرار المؤٌرّخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 7
أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس

- مسعودي بلقاسم.؛ ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- عزي سهيلة. ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف,؛ عضواء

- عبد السلام إبراهيم؛ ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الجلفة. عضواء
- فراقا رابح, ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني عام 6 الموافق 29
يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤْرّغ في 25
جمادى الأولى عام 4 الموافق 7 أبريل سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل.

بموجب قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل المحددة
بالقرار المؤْرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 7
أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس

- دروة سمير, ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء
- بريغت منير, ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم

- كرديد عبد الحق. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية جيجل. عضواء
- حليش جميلة, ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ينايردسنة 2015 يعدل ل القزار اموا ني 25
203 والتضمّن تعيين أعمضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة.

- بايسة فؤاد. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- رمضاني رياض, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- سى العابدي يوسف, ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف؛ عضواء

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية بسكرة. عضواء

- فراقا رابح؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
ا

قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ في 25
جمادى الأولي عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة
2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالبيض.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015. تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالبيض
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية البيض, عضواء

- بوهالي عبد الحليم؛ ممثل عن الوكالة الوطنية

الموافق 3 مايو سنة 2015 يتمَّمقائمة
الاختصاصات للتوظيف والترقية في بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسّكن والعمران.

إن الوزير الأول

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأوؤل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 الذي يحدٌِ صلاحيات وزير السكن والعمرانء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسّكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجراتهاء


Page 35:
9 شعبان عام 1436ه .0ه ا ا
0 5 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ 9 - فرع علوم الأرض :
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 - التهيئة الإقليمية والتنمية المستدامة؛
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية - البيئة الجغرافية,
والإصلاح الإداري» ا
ا - هيدرو جيولوجياء
يقرران ما ياتي : - تهيئة الإقليم.
, : تطبيقا لأحكام الملاتين 28 و57 ِ
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور زعاو ‎١‏ والترقية في سلك التقنيين في السكن والعمران»
يهدف هذا القرار إلى تتميم قائمة الاختصاصات  ‎١‏ كمايأتي:
في السكن والعمران. - الطبوغرافياء
الملاة 2 : تتمم قائمة الاختصاصات للتوظيف - متابعة الإنجاز في البناء؛
- شهادة مهندس دولة وشهادة الماجستير : - ميكانيكا التربة.
1- فرع الهندسة المدنية جميع الاختصاصات» - رسم الدراسة/ خيار هندسة معمارية.
2- فرع عمران؛ - رسم الدراسة/ خيار خرسانة مسلحة.
3- فرع تهيئة : - التبريد الصناعي والتكييف.
- عمران وتهيئة حضرية. - مسير مركزي للإسمنت.؛
- تسيير المدن والتنمية المستدامة. - رسم الدراسات الهندسية.
4- فرع تهيئة الإقليم: - الرسم والتصميم الهندسيء
- تهيئة الإقليم وإدارة المخاطر الكبرى. -جيو متر طبوغراف.
- خرائطية؛ طبوغرافية ونظام المعلومات الجغرافية؛ - الأشغال الجيوتقنية.
- المخاطر الطبيعية. - مساح طبوغرافي.
- تهيئة وعمران. - متار محقق ودراسة الأسعار.
5- فرع جغرافية وتهيئة الإقليم : - رسام مسقط في الإسمنت المسلح؛
- تهيئة المدنء - التركيب الصحى والتدفئة والتكييف.
- تهيئئة وعمران.» - مصمم المجسمات في لبناء والأشغال العمومية.
6 - فرع تسيير التقنيات الحضرية : إعادة تأهيل وتجديد البنايات.
- الإدارة البيئية والتنمية المستدامة. لطرق وتنظيم ورشة البناء؛

- تسيير المدن؛ دراسة واقتصاد البناء؛
إدارة المخاطر الطبيعية في الوسط الحضري. نظافة. أمن وبيئة.
لمدينة وحركة المرور في المدنء لرسم والتصميم الهندسيء

تسيير المدن والتنمية المستدامة. لتهيئة العمرانية.

لمدينة ومشروع حضري. - شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية :
إدارة البيئة. لهدنسة المدنية.


Page 36:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.
وزير السكن

والعمران والمدينة

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

ير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداردي
ااا جه ‏ اسيس

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 5 رجب عام 1436
الموافق 14 مايوسنة 5. يحدد قائمة
انتقائية في إطار دراسة وإنجان أو إنجاز الأحياء

إن وزير السكن والعمران والمديثنة.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيَّ رقم 154-14 المؤَرّخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 236-10 المؤرّخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل والمتمّم؛

يقرران ما ياتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
انتقائية؛ طبقا لأحكام المادة 31 من المرسوم الرئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية. المعدل والمتمم؛

المللاة 2 : المشاريع المعنية بإجراء الاستشارة

- دراسة وإنجاز أو إنجاز الأحياء السكنية المندمجة
من 400 إلى أقل من 2000 وحدة سكنية. مع الطرق

- دراسة وإنجاز أو إنجاز الأحياء السكنية المندمجة
التي تفوق 2000 وحدة سكنية إلى 5000 وحدة سكنية مع
الطرق والشبكات المختلفة والتجهيزات العمومية المرافقة.

29 شمبان ما 6ه
7 يونيو سنة 2015م

- دراسة وإنجاز أو إنجاز الأحياء السكنية
المندمجة من 200 وحدة سكنية فما فوق. مع الطرق
والشبكات المختلفة والتجهيزات العمومية المرافقة التى
بقدرة يتم تحديدها بموجب دفتر شروط تعده وزارة
لسكن والعمران والمدينة.

الملاة 3 : تبقي المشاريع المذكورة في المادّة 2 من هذا
لقرار ء والمنجزة فى إطار إجراء الاستشارة الانتقائية.
خاضعة لأحكام المادّة 18 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10
لمؤْرخ في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

الملاة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لموؤْرخ في 25 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013
والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 18 فبراير سنة 2014 الذي يحدّ قائمة

الملاة 5 : : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.

زب )ل كر

وزير المالية

محمد جلاب

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19
أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 30
شوال معام 1434 الموافق 9 يوليى سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصتدوق

الوطني للسكن.

6 الموافق 19 أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ

في 30 شوال عام 1434 الموافق 9 يوليو سنة 2013

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

الوطنى للسكن. المعدّل كما يأتى :

السكن والعمران والمدينة؛ خلفا للسيد إلياس بن إيديرء
- السيدة مليكة معمري. ممثلة لوزير السكن

والعمران والمدينة. خلفا للسيد محمد رحايبية.

المطبعة الرسميلةء حي البساتين, بثر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


