Page 1:
العدد 09 جه ا الأربعاء 28 ربيع الثاني عام 1436ه

الجمهورجة الجزازنية
الديمقراطيّة الشّْحِْجّة

التقاقا دوك . اين , د الم
فا رات يل راء ؛ مفرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 فبراير سنةٌ 5 2م

مرسوم تنفيذي رقم 395-14 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي رقم 68-15 مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإتجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالى والعالى جدا

مرسوم تنفيذي رقم 69-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يحدد كيفيات إثبات شهادة
أصل الطاقة المتجددة واستعمال هذه الشهادات

مرسوم تنفيذي رقم 70-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يحدد شروط ممارسة الطب
البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص

مرسوم تنفيذي رقم 71-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير
إعداد المخططات الخاصة للتدخل للمنشآت أو الهياكل واعتمادها

مرسوم تنفيذي رقم 72-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يتضمن إنشاء اللجنة
الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها. وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 5 فبراير سنة 2015, يتضمن تجديد انتداب
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية اله

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 ربيع الأوّل عام 1436 الموافق 28 ديسمبر سنة 2014 يحدد كيفيات انتخا
الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين فى اللجان الاستشارية الاستشفائية الجامعية المحلية والوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي
وزارة التهيتة العمرانية والبيتة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1435 الموافق 17

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1435 الموافق 17 سبتمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات منح تعوية
أعضاء لجنة مشاهدة الأفلام

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبد
الثقافة لولاية النعامة

قرار مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1435 الموافق 18 سبتمبر سنة 2014, يحدٌّ


Page 3:
د 6ه
ا 15

مرسوم تنفيذي رقم 395-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-14 المؤّرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره مائة وثلاثة عشر مليونا وستمائة
وعشرون ألف دينار (113.620.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ا الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائة وثلاثة عشر مليونا وستمائة وعشرون ألف
دينار (113.620.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول وفي الأبواب المبينة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسومة فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيَّة .

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

عبد ا مالك سلال

الجدول "أ"

الاعتمادات
العناوين الملضاة (دج)
القرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الوزير الأول - تنظيم المؤتمرات والملتقيات

28..0

20.0.0
4.00.00
4.00.00
4.00.00
4.00.00

مجموع الفرع الأول


Page 4:
‎١ 25 9 9 9 2‏ 1436
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 يا م

‏الجدول ‎"١"‏ (تابع)
العناوين
الفرع الثاني
الوزير المكلف بإصلاح الخدمة العمومية

‏الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

‏العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
ة المركزية - تسديد النفقات 1178800
ة المركزية - الأدوات والأثاث 150000
30

‎1700.0

‎4.200

‏مجموع القسم الرابع 4.0

‏القسم الخامس
أشفال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 20000000
20000000
مجموع القسم الثالث 6-0
مجموع الفرع الجزئي الأول 60

‏مجموع الفرع الثاني 64.820.000

‏مجموع الاعتمادات الملفاة 11]..0


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

د 6ه
ا 15

لقرع الأول
الوزير الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الوزير الأول - تسديد النفقات
الوزير الأول - اللوازم
الوزير الأول - حظيرة السيارات

665.20.0
1.00.00

1500.0
8.0

القسم السابع
النفقات المختلفة

الوزير الأول - النفقات المختلفة 3.0.00

30.000
1]60000

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .]11
1]60000

مجموع الاعتمادات الخصصة 13-0

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

مرسوم تنفيذي رقم 68-15 مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي
والعالي جدا.

إِنّ الوزير الأول؛

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005,


Page 6:
0 0 . 2 8 ربيع الثاني عام 1436 ه
"0 9 ب
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 09 8 فبراير سئة 2015م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 مركز المطارفة 30/60 كف
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلو
رجب عام لموافق 22 يونيو والمتعلق مركز أوفران 30/60 كف
ا د : 3 ز تمنطيط 60/220 كف
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 مركز 9 /
بيعالأول عام 1433الموافق 21 فبراير سنة 2012 مركز تمنطيط 30/60 كف
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27

صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن مركز الجديد 30/60 كف
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 37 منه؛ مركز تيطاف 30/60 كف

مركز بوفادي 30/60 كف

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ مركز زاوية كنته 30/60 كف
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول. مركز أظوا 30/60 كف

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ مركز رقّان 30/60 كف
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي مركز تجنة 30/60 كف
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ فى 27
لكك متقات حبق القن رام لمذرخ في مركز الزبوجة 30/60 كف
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع ©
الملكية من أجل المنفعة العمومية ؛ المتمّم؛ مركز وادى الفضة 30/60 كف

مركز تاوريرت 30/60 كف

الشلف :

-وبعد موافقة رئيس الجمهورية؛ مركز أولاد عباس 30/60 كف
يرسم ما يأتي : مركز حرشون 30/60 كف

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من الأفشواط:
لقانون رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
لمتمم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1993, مركز الأغواط ]11 60/220 كف
لمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح مركز البليل 30/60 كف
لكهرباء ذات الضغط العالى والعالى جدا الآتية. نظرا مركز الضاية 30/60 كف
لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد مركز برج السنوسي 30/60 كف
لوطنى والاستراتيجى لهذه العملية :

ّ ّ مركز المحامدة 30/60 كف

مركز الأغواط 220/400 كف

آأدرار:
ز الحويطة 30/60 كف
مركز أدرار 60/2201 كف مركز الحويطة 80/

مركز أدرار30/60 كف مركز كاف مقران 30/60 كف
رار

مركز كوسام 30/60 كف مركز ثنية الرمل 30/60 كف

مركز زاوية سيد البكري 30/60 كف مركز بن زبير30/60 كف
مركز تيميمون 30/60 كف مركز البيضاء 30/60 كف

مركز الكاف القصيبة 30/60 كف مركز الحاج المشري 30/60 كف


Page 7:
25 ربيع الثاني م 6ه
15

8 فبراير سنة 2015م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

أم البواقي :

مركز مسكيانة 30/60 كف
مركز سوق نعمان 30/60 كف
مركز نقاوس 30/60 كف

مركز نقاوس 60/220 كف
مركز تالة حمزة 30/60 كف
مركز تازمالت 30/60 كف
مركز أقبو 30/6011 كف
مركز الماتن 30/60 كف

مركز رحيات 30/60 كف
مركز قرطة 30/60 كف

مركز لوطاية 30/60 كف

مركز المنشي 30/60 كف

مركز حوزة الباي 30/60 كف
مركز الأمل 30/60 كف

مركز سيدي زر زور 30/60 كف
مركز الحاجب ]1 (بسكرة) 60/220 كف
مركز لبشاش 30/60 كف
مركز سيدي خالد 30/60 كف
مركز برج بن عزوز30/60 كف
مركز بر النعام 30/60 كف
مركز شتمة ]60/2201 كف
مركز الغروس ]60/2201 كف
مركز الغروس 200/400 كف
مركز متقدم 400 كف محطة أوماش
البليدة:

مركز معصومة 30/60 كف

مركز بني تامو 30/60 كف

مركز بونعامة 30/60 كف

مركز صومام 30/60 كف

البويرة :

مركز سور الغزلان 60/220 كف
مركز عمر 30/60 كف

تامنفست :

مركز عين صالح 60/220 كف

مركز البركة 30/60 كف

مركز الساهلة 30/60 كف

مركز عقلة أولاد محبوب 60/220 كف
مركز عقلة أولاد محبوب 220/400 كف
مركز نقرين 60/220 كف

تيارت :

مركز قصر الشلالة 60/220 كف
مركز عزيب أحمد 30/60 كف
مركز تيزي وزو ]30/601 كف
مركز إيغيل عنان 30/60 كف
مركز أغريب 30/60 كف

مركز أبو ديد 30/60 كف

الجزائر :

مركز بتر الخادم 30/6011 كف
مركز الخرايسية 30/60 كف

مركز الخرايسية جنوب 60/220 كف
مركز الرويبة 30/6011 كف

مركز الهضبة (أولاد فايت) 30/60 كف
مركز تسالة المرجة 30/60 كف

مركز الأبيار 10/60 كف


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مركز الحمامات 10/60 كف
مركز وادي السمار 10/60 كف
مركز براقي شمال 10/60 كف
مركز الكاليتوس شمال 30/60 كف
الجلفة :

مركز الجلفة ]30/601 كف

مركز عين وسارة 220/400 كف
مركز سد رخال 60/220 كف
مركز قرنيني 30/60 كف

مركز مسعد 30/60 كف

مركز الشقفة 30/60 كف

مركز أحراش 30/60 كف

مركز متقدم 400 كف محطة بلارة
مركز الضواوقة 30/60 كف
مركز سطيف المنطقة الصناعية غرب 30/60 كف
مركز عين موسى 30/60 كف
مركز سطيف بوعروة 30/60 كف
مركز بوسلام 30/60 كف

مركز وادي جرمان 30/60 كف
مركز الدهامشة 30/60 كف
مركز معفر30/60 كف

مركز بئر العرش 60/220 كف
مركز قلال بوطالب ]60/2201 كف
مركز عين أرنات 220/400 كف
سكيكدة :

مركز تمالوس 30/60 كف

مركز سيدي مزغيش 30/60 كف

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2015م

سيدي بلعباس:

مركز سيدي بلعباس المدينة 30/60 كف
مركز سيدي بلعباس ]60/2201 كف
مركز البوني 30/60 كف

مركز الكاليتوسة 30/60 كف

قالمة :

مركز بومهرة أحمد 30/60 كف
مركز بن جراح 30/60 كف

مركز قالمة 60/220 كف

مركز براش 30/60 كف

مركز سركينة 30/60 كف

مركز البعراوية 30/60 كف

مركز عين الباي ]30/601 كف
مركز عين سمارة ]60/2201 كف
المدية :

مركز قصر البخاري 30/60 كف
مركز بوقزول ن .ا 30/60 كف

مركز بوقزول ن.د 30/60 كف

مركز عين نويسي 30/60 كف

مركز مستغائم محطة 220/400 كف
المسيلة :

مركز المسيلة المدينة 30/60 كف
مركز المسيلة ]60/2201 كف

مركز حمام الضّلعة 30/60 كف
مركز أولاد عدي القبالة 30/60 كف

مركز أولاد دراج 60/220 كف


Page 9:
8 ربيع ا 6ه ووه
ا اي ا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مركز تيزي 30/60 كف

ورقلة :

مركز إيراره 30/60 كف

مركز حاسي مسعود غرب 30/60 كف

مركز بني جلاب 30/60 كف

مركز توقرت 220/400 كف
مركز الحدب 30/60 كف

مركز بامنديل 30/60 كف
مركز ورقلة جنوب 30/60 كف
مركز سعيد عتبه ]60/2201 كف
مركز سيدي ماضي 30/60 كف
مركز عين الصحراء 30/60 كف
مركز تيبسبست 30/60 كف
مركز الحجيرة !60/2201 كف
مركز تماسين 60/2201 كف
وهران :

مركز شعايرية 30/60 كف

مركز عين الكرمة 60/220 كف
مركز سيدي مبارك 30/60 كف
مركز سيدي مبارك ]60/2201 كف
مركز اليشير30/60 كف
بومرداس:

مركز شعبة العامر30/60 كف
مركز بودواو البحري 30/60 كف
مركز تيجلابين 60/220 كف
الطارف :

مركز الطارف 30/6011 كف

مركز الدرعان 30/6011 كف

الوادي :

مركز سيدي عمران 30/60 كف
مركز المغيِّر30/60 كف

مركز وزيتن 30/60 كف

مركز هبة 30/60 كف

مركز الرقيبة 30/60 كف
مركز الرقيبة ]60/2201 كف
مركز العرفجي 30/60 كف
مركز خرفجي 30/60 كف
مركز الطريفاوي 30/60 كف
مركز وادي العلندة 30/60 كف
مركز المقرن 30/60 كف

مركز الرباح 30/60 كف

مركز جامعة 30/60 كف

مركز العقلة 30/60 كف
مركز أم الطيور30/60 كف
مركز سيدي خليل 30/60 كف
مركز سيدي خليل ]60/2201 كف
مركز حاسي خليفة 30/60 كف
مركز سيدي مستور 30/60 كف
مركز النسيم 30/60 كف

مركز تيقسبت 30/60 كف

مركز الجامعة 30/60 كف

مركز الوادي وسط 30/60 كف
مركز الوادي 60/2201 كف
مركز الوادي 220/400 كف
مركز الصوالح 30/60 كف

مركز سيدي عون 30/60 كف

مركز قمار 30/60 كف

مركز تاغزوت 30/60 كف

مركز الطالب العربي ]607/2201 كف


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مركز الدبيلة 60/220 كف

مركز النخلة ]60/2201 كف

مركز المغيِّر ]60/2201 كف

مركز الميتة 30/60 كف

مركز قايس 220/400 كف

مركز متقدم 400 كف محطة قايس
سوق أهراس:

مركز سوق أهراس غرب 30/60 كف
مركز سوق أهراس شرق 30/60 كف
مركز سوق أهراس جنوب 30/60 كف
مركز سوق أهراس 60/220 كف
مركز سدراتة 30/60 كف

مركز بواسماعيل 30/60 كف

مركز تاجنانت 30/60 كف

عين الدفلى :

مركز عين الدفلى 30/60 كف

مركز عين الدفلى المنطقة الصناعية 30/60 كف
مركز سيدي الأخضر 30/60 كف
مركز جليدة 30/60 كف

مركز العبادية 30/60 كف

النعامة :

مركز مشرية 30/7/60كف

مركز عبد المولى 30/60 كف

عين تموشنت :

مركز عين تموشنت 60/220111 كف
غرداية :

مركز العطف 30/60 كف

مركز ابن غنيم 30/7/60 كف

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

مركز غرداية 60/220111 كف

مركز بن سمارة 30/60 كف

مركز نومرت 30/60 كف

مركز وادي نومر30/60 كف

غليزان:

مركز البرمادية 30/60 كف

مركز زمورة 30/60 كف

مركز مديونة 30/60 كف

مركز الحمادنة 30/60 كف.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية للعملية
المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه. الأملاك العقارية و//أو
الحقوق العينية العقارية التي ستستخدم كرحاب
لإنجازها.

المادة 3: يسرد قوام المنشآت المذكورة في المادة
لأولى أعلاه فى قائمة الملحق الأول المرفقة بأصل هذا
لمرسوم .

المادة4: يجب أن يتمتحديدالمواقعو تنفيذ
لمشاريع موضوع هذا المرسوم. بعد المشاورات
لتقنية والإدارية بين صاحب المشروع والهياكل غير
لممركزة للدولة ولا سيما تلك التى تمثل وزارات
لطاقة والدفاع الوطني والأشغال العمومية والبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والنقل والتهيئة
عمرانية والبيئئة والسياحة والصناعة التقليدية
والفلاحة والتنمية الريفية والثقافة.

المادة 5 : يجب توفير الاعتمادات الضرورية
عمليات نزع الأملاك العقارية وكذا الحقوق العينية
العقارية الضرورية لإنجاز المنشآت المذكورة في
المادة الأولى أعلاه المرفقة في الملحق رقم 2 بأصل هذا
المرسوم , وإيداعها لدى الخزينة العمومية.

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 11 فبراير سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 11:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

مرسوم تنفيذي رقم 69-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يحدد
كيفيات إشبات شهادة أصل الطاقة المتجددة
واستعمال هذه الشهادات.

إن الوزير الأول.

- يناء على التقرير المشترك بين وزير الطاقة
ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 539-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلو

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار .؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛
المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية
المستدامة.؛ لاسيما المادة 14 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 495-05 الموؤؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بالتدقيق الطاقوى للمنشات الأكثر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 الموؤرخ
فى 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
لذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي

يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع
إنتاج الكهرباء.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 09-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات إثبات شهادة أصل الطاقة
لمتجددة و استعمال هذه الشهادات.

المادة 2 : إثبات الأصل آلية تهدف إلى الإشهاد بأن
لطاقة المعنية مصدرها طاقة متجددة أو نظام إنتاج
مشترك. وتسمح هذه الآلية بمنح وثيقة تضمن هذا
لأصل.

المادة 3 : من أجل الإشهاد بالأصل المتجدد للكهرباء
لفروع المذكورة في المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
218-3 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو
سنة 2013 الذي يحدد شروط منح العلاوات بعنوان
لكهرباء والغاز لصاحب الطلب شهادة إثبات أصل
لطاقة المتجددة.

وتؤكد هذه الشهادة بأن المنشأة المذكورة فى
لفقرة الأولى من هذه المادة تعد كمنشأة توليد كهرباء
مصدرها الطاقة المتجددة أو إنتاج مشترك. وتسمح
بناء على الرقابة المقررة أدناه من التحقق بأن الكميات
لمحقونة في الشبكة ذات أصل متجدد أو ناجمة عن نظام


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 4 : يجب على المتعامل الراغب فى الاستفادة
من المزايا الممنوحة في إطار النظام الخاص أن يقدم إلى
لجنة ضبط الكهرباء والغاز طلب منح شهادة إثبات أصل
الطاقة المتجددة.
وموقعا عليها من طرف صاحب الطلب ومرفقة بالوثائق

- مخطط التصميم العام للمنشأة الذي يشمل
موقع آلات القياس و أجهزة التعداد.

- مخطط الطاقة الابتدائية.

- مخطط العمليات.

- قائمة المعدات الوظيفية.

- الدراسة المتعلقة بالقدرة الطاقوية للموقع وكذا
مراجع مكتب الدراسات الذي قام بإنجازها.

يتم تحديد نماذج الاستمارات حسب الفروع
لتكنولوجية بمقرر من لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

بالدراسة الأولية لطلب الحصول على شهادة إثبات أصل
لطاقة المتجددة في غضون عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب. وعند انتهاء الدراسة الأولية وفي
حالة ما إذا كان الملف غير مطابق, تقوم لجنة ضبط
لكهرباء والغاز بإعادته إلى صاحبه لمطابقته. وفي
حالةماإذا كان الملف مطابقامع ماهو مطلوب
تصدر لجنة ضبط الكهرباء والغاز إشعارا بالاستلام
وتقرر فيما يخص الطلب خلال مدة لا تفوق شهرا (1)
واحدا.

وخلال هذه الفترة. يمكن للجنة ضبط الكهرباء
والغاز أن تطلب أي معلومة إضافية تراها ضرورية
الكهرباء والغاز صاحب الطلب شهادة إشبات أصل
الطاقة المتجددة إذا كان الملف يستجيب لشروط منح
هذه الشهادة.

وفي حالة رفض منح هذه الشهادة؛ يجب أن يكون
قرار لجنة ضبط الكهرباء والغاز مبررا.

المادة 6 : تشمل شهادة إثبات أصل الطاقة المتجددة
على الخصوص, العناصر الآتية :

- اسم وعنوان صاحب الطلب.؛ أو عندما يتعلق
الأمر بشخص معنوي. تسميته أو غرضه الاجتماعي
وعنوان مقره.

-التعريف بمنشأة إنتاج الكهرباء وبموقع
تواجدهاء

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

- القدرة الكهربائية المركبة للمنشأة.

- طبيعة مصادر الطاقة التي تم من خلالها إنتاج
الكهرباء؛

- حصة الكهرباء المنتجة من مصادر الطاقة
المتجددة عندما تكون المنشأة هجينة.

- اقتصاد الطاقة الأولية المحقق والملحسوب وفقا

للصيغة النصوص عليها في التنظيم المعمول به وذلك
في حالة إنتاج الكهرباء من أنظمة الإنتاج المشترك.

المادة 7: يجب على منتج الكهرباء من مصادر
الطاقات المتجددة أو الإنتاج المشترك أن يزود منشآته
بكل أو بجزء من أجهزة تعداد الطاقات التي تسمح

- الإنتاج الخام.؛ الذي يمثل مجموع الطاقة
نطلاقا من الطاقة المتجددة أو الإنتاج المشترك. ويشمل
تجهيزات الأخرى المتواجدة بمكان إقامة المنشأة.
بصرف النظر عن التجهيزات الوظيفية وكذا الطاقة

- استهلاك الطاقة الأولية, أو الكهرباء أو حرا
التجهيزات الوظيفية. التي هي التجهيزات
لمستخدمة في مسار إنتاج الكهرباء انطلاقا من
لطاقة المتجددة أو الإنتاج المشترك.

- الإنتاج الصافقي. هو الإنتاج الخام منقوصا منه

- استهلاك الطاقة الكهربائية في موقع المنشاة
غير استهلاك الطاقة التي تخص التجهيزات الوظيفية,
الشبكةء

- الطاقة المحقونة في الشبكة. التي تمثل الإنتاج
موقع ا لمنشأة عندما تنتجها هذه الأخيرة؛

- الطاقة المسحوبة من الشبكة. والتي تمثل
نشأة.
ومنشات الإنتاج المشترك, بالإضافة إلى أجهزة التعداد

لمذكورة فى الفقرة أعلاه. أن يزود منشآته. حسب
لحالة. يما يأتى :


Page 13:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

- أنظمة قياس مباشرة أو غير مباشرة تسمح
طاقة متجددة فقيما يخص المنشآت الهجينة.؛

- أنظمة قياس كميات الطاقة الأولية المستهلكة
والحرارة المفيدة والوظيفية المنتجة لمنشآت الإنتاج

عندما يكون التعداد المباشر ء الذي يسمح بحساب
الطاقات دون اللجوء إلى تركيب مختلف الكميات
محدد فى النقطتين 2 و 4 من الفقرة الأو لى أعلاه؛ فإنه
موافقا عليها من طرف لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

تحدد أجهزة التعداد الواجب إنشاؤها من قبل
لمنتج؛ حسب الفرع التكنولوجي وقدرة منشأته.؛
بموجب مقرر من لجنة ضبط الكهرباء والغاز يتعلق
بالمبادئ والأساليب المطبقة فيما يخص قياس وتعداد
لطاقة لمنشآت ذات الأصل المتجدد أو الإنتاج المشترك؛
لمنصوص عليه في المادة 9 أدناه.

المادة 8 : يجب على المنتج. فيما يخص منشآت
إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة التي تساوي
أو تفوق قدرتها 1 ميفاواط؛ أن يزودها بأجهزة قياس
لمعطيات والبرامج التي تسمح بتحديد القدرة
لطاقوية الفعلية لموقع تواجد المنشأة. ولا يتم الاعتراف
بقيم القدرة الحقيقية إلا إذا كانت خصائص المعدات
وتركيب أجهزة القياس والبرامج وكذا المعطيات
لناجمة عن هذه الأخيرة موافقا عليها من قبل مكاتب
لدراسات الملتزمة بدفتر الشروط المحدد بموجب مقرر
من لجنة ضبط الكهرباء والغاز والمختصة في مجال
تقييم القدرة الطاقوية للمواقع. ويكون اللجوء من قبل
لمنتج إلى مكاتب الدراسات المذكورة أعلاه. بمبادرة منه

لمعطيات المتعلقة بالتعداد كما هو محدد في المادة 7
أعلاه. و كذا المعطيات المقاسة. والمتعلقة بالقدرة

وتحفظ المعطيات حسب الفترات الدورية الآتية :

- على مدى خمس (5) سنوات لكل معطى مسجل

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المعطيات المقاسة لتحديد القدرة الطاقوية الفعلية لموقع
حسب الكيفيات المعتمدة من قبل هذه الأخيرة.

المادة 9: يجب أن تستجيب أجهزة التعداد
وأنظمة القياس التي ينص عليها هذا المرسوم.؛ غير تلك
المذكورة في المادة 8 أعلاه. إلى المتطلبات المتعلقة
بالقياسة القانونية والمبادئ والأساليب المطبقة فيما
يخص قياس وتعداد الطاقة لمنشآت إنتاج الكهرباء ذات
أصل متجدد أو إنتاج مشترك. المحددة بمقرر من لجنة
ضبط الكهرباء والغاز.

المادة 10: تخضع المنشآت التي تحصلت على
طبقا للمادة 15 أدناه التي تتم بعد الانتهاء من إنجاز
المنشأة. وتهدف هذه المراقبة إلى التحقق من مطابقة
هذه المنشآت للمواصفات الواردة فى شهادة إثبات أصل
الطاقة المتجددة وكذا للمتطلبات الأخرى الواردة في
هذا المرسوم.
والغاز. تتبع هذه المراقبة مباشرة بتشغيل التعداد.

العدادات وتشميع كل أجهزة التعداد المستعملة لحساب
كل كميات الطاقة المنتجة والمستهلكة والمحقونة من
الكهربائية, وفي حالة تعداد الطاقة الحرارية؛ يتم
تشغيله من طرف خبراء أو هيئّات المراقبة المعتمدة.

المادة 12: يقوم منتج الكهرباء فور البدء في
الخدمة بإخضاع منشآته خلال مدة صلاحيتها للمراقبات
من أجل التأكد من محافظتها على خصائصها الأولية
والإثبات بأن الكميات المحقونة ذات أصل متجدد أو
إنتاج مشترك وتجري هذه المراقبات :

- كل ستة (6) أشهر ؛ لكل منشأة تفوق قدرتها أو
تساوى 100 كيلوواط.
للمنشآت التى تقل قدرتها عن 100 كيلوواط.

وتتم هذه المراقبات من قبل خبراء أو هيئات


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

أي وقت بطلب من لجنة ضبط الكهرباء والفاز وعلى
نفقتهاء لاسيما عند ملاحظة أي عطل أو خلل فى
آنه ودون الإخلال بالتدابير المنصوص عليها في العقد
بين الموزع والمنتج وعندما يتضح تبعا لهذه المراقبات
لكميات الطاقة ذات الأصل المتجدد أو نظام الإنتاج
المشترك المنتجة فعليا والمحقونة في الشبكة. وذلك
بفعل المنتج,؛ فإنه يجب على هذا الأخير أن يسدد
والغاز. ‎١‏

المادة 13: في إطار مراقبة منشاآت إنتاج
المتجددة؛ يجب على منتج الكهرباء انطلاقا من مصادر
لطاقات المتجددة أو الإنتاج المشترك؛ أن يقدم للجنة
ضبط الكهرباء والغاز كل المعلومات الإضافية التي
لبدء في التنفيذء بأي تعديل يريد إدخاله على المنشأة.

المادة 14 : يتم سحب شهادة إثبات أصل الطاقة
لمتجددة في الحالات الآتية :

- إذا أصبحت المنشأة لاا تستجيب لشروط منح
شهادة إثبات أصل الطاقة المتجددة بفعل التعديلات

- إذا لم يف المنتج بالتزاماته بإعلام لجنة ضبط
لكهرباء والغاز.

أصل الطاقة المتجددة, يمكن لجنة ضبط الكهرباء والغاز
تعليق الشهادة لمدة لا تتجاوز سنة (1) واحدة.؛ وذلك بعد
إعذار المعني. ويمكن رفع هذا التعليق قبل انتهاء مدته

المادة 15 : تتم المراقبات المنصوص عليها في المواد
0و 11و 12 أعلاه من قبل خبراء أو هيئات مراقبة
إثبات شهادة أصل الطاقة المتجددة معتمدة طبقا للمادة
7 أدناه.

في حالة ما إذا تعذر على المنتج إيجاد خبير أو
فإنه يمكنه اللجوء إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز التي

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

المنشأة موصولة بشبكة النقل أو توزيع الكهرباء وذلك
من أجل القيام بهذه المراقبة.

عند نهاية المراقبة املنصوص عليها في المادتين 10
و 12 أعلاه؛. تسلم للمنتج شهادة المطابقة من قبل الخبير
أو هيئة المراقبة المعتمدة أو إذا اقتضى الأمر ذلك؛ من
المنتجة والمفوترة ذات أصل متجدد.
المراقبات التي يقوم بها الخبراء أو هيئات المراقبة

المادة 16 : تقوم لجنة ضبط الكهرباء والغاز بنشر
قائمة الخبراء وهيئات مراقبة إثبات شهادة الأصل
المعتمدة مع ذكر مراجعها.

المادة 17 : يشترط في صاحب طلب الاعتماد سواء
كان شخصا طبيعيا أو معنويا أن يستوفي الشروط

1-أن يكون مستقلا عن منتجي ومزودي
الكهرباء.
مهندس أو ما يعادلها فى المجالات المتعلقة بالطاقة
والهندسة الصناعية وإثبات خبرة مهنية لا تقل عن
خمس (5) سنوات.
تقنيين دائمين يستوفون شروط التأهيل نفسها
المذكورة أعلاه.

3- متابعة التكوين الخاص بمراقبة إثبات أصل
الطاقة المتجددة الملنصوص عليها فى المادة 21 أدناه.

4-التمتع بالمعدات و/ أو الأدوات المنهجية

5 - الالتزام باحترام المتطلبات المنصوص عليها
في الدليل المنهجي الذي تعده لجنة ضبط الكهرباء
والغاز.

المادة 18: يجب أن يقدم طلب الاعتماد إلى
الوزارة الملكفة بالطاقة.

يرفق طلب الاعتماد المؤرخ والموقع من قبل صاحب
الطلب. سواء كان شخصا طبيعيا أو ممثلا قانونيا
للشخص المعنوي بملف يحتوي على العناصر الآتية :


Page 15:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

لطلب؛ بالنسبة للشخص الطبيعي أو المستخدمين

- شهادة متابعة التربص لمراقبي إثبات أصل
لكهرباء ذات الأصل المتجدد لصاحب الطلب ولكل
شخص آخر يمارس مراقبة شهادة ضمان المصدر ء

- وثيقة تثبت الخبرة المهنية للأشخاص الواجب
عليهم ممارسة مراقبة شهادة ضمان المصدر في مجال
الطاقات المتجددة والإنتاج المشترك.؛

- مراجع الشخص المعنوي في مجال الطاقات
المتجددة والإنتاج المشترك.

يمنح الوزير المكلف بالطاقة الاعتماد. بعد رأي
لجنة ضبط الكهرباء والغاز, في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من إيداع الطلب. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

يبلغ رفض منح الاعتماد مبررا لصاحب الطلب.
ويمكن لمقدم الطلب رفع طعن أمام الوزير المكلف
الرفض.

المادة 19 : يمكن سحب لاعتماد عند عدم احترام
شروط الاعتماد المذكورة فى المادة 17 أعلاه.

المادة 20 : يتم تنفيذ عمليات المراقبة المنصوص
عليها فى المواد 10 و 11 و 12 أعلاه؛ طبقا للدليل المنهجى
الذي تعده لجنة ضبط الكهرباء والغاز. ا

المادة 21: فى انتظار اعتماد خبراء و / أو هيئات
المتجددة من قبل المدققين الطاقويين المعتمدين الذين
استفادوا مسبقا من تكوين وفقا للإجراءات المحددة
بمقرر من لجنة ضبط الكهرباء والغاز لهذا الغرض.

يجب أن لا تتجاوز الفترة الانتقالية خمس (5)

سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادة 22: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 11 فبراير سنة 2015.
عبد المالك سلال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

عام 6 الموافق 11 فقبراير سنة 2015 يحدد
الحيوانات في القطاع الخاص.

إن الوزير الأول.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بأعمال الطب البيطرى وحماية الصحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال الطب البيطري
وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ
فى 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي
يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995
الذي يحدد قائمة الأمراض الحيوانية التى يجب
التصريعح بها والتدابير العامة التى تطبق عليهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03 المؤرخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة فى حالة ظهور
وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية
من الأمراض الحيوانية التى تأمر بها السلطة البيطرية

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 17 و 23 من
لقانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بأعمال الطب
لبيطري وحماية الصحة الحيوانية,؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط ممارسة الطب ا لبيطري وجراحة
لحيوانات في القطاع الخاص.

المادة 2 : زيادة على الوثائق المنصوص عليها في
لمادة 17 من القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه. يجب أن يشمل ملف طلب الرخصة ما يأتي :

- طلب خطي موجه إلى الوزير المكلف بالفلاحة.
تاريخ صدورها عن ثلاثة (3) أشهر.

يسلم للطالب وصل إيداع بذلك.

المادة 3 : يمنح الترخيص بالممارسة في القطاع
الخاص بموجب مقرر من وزير الفلاحة. وهو صالح في
كامل التراب الوطني.

يحدد أجل الرد على طلب الرخصة بشهر (1) واحد.

وفي حالة عدم الرد يمكن صاحب الطلب أن يلجا
إلى كل طرق الطعن التي يخولها القانون.

المادة 4: يجب على البيطري الممارس المرخص له
قانونا :

- أن يقيم عيادته في أجل أقصاه سنتان (2) ابتداء
الخاص.
الرسمية للولاية المختصة إقليميا مع تحديد موطنه
الشخصي والمهني خلال الشهر الذي يسبق إقامة
عيادته؛

- أن يعلم المصالح البيطرية الرسمية بكل تغيير
لعنوانه أو في حالة غلق عيادته أو مصحته
البيطرية في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما.

المادة 5 : يجب أن يكون بحوزة البيطري الممارس
المرخص له قانونا عيادة بيطرية أو مصحة بيطرية.

يمكن عدة بياطرة ممارسين أن يمارسوا مهنتهم في

يرخص للبيطريين الممارسين أن يحوزوا
ويسلموا في عيادتهم أو مصحاتهم البيطرية وأثناء
تنقلاتهم؛ الأدوية البيطرية طبقا للتشريع المعمول به.

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

تحدد شروط فتح عيادة أو مصحة بيطرية في
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 6 : يجب على البيطريين الممارسين أن
ينظموا في عيادتهم أو مصحاتهم البيطرية مناوبات
ويقوموا بها طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7: يرخص للبيطري الممارس في حالة غيابه
عن عيادته أو مصحته أن يستخلف بأي زميل مرخص
له بالممارسة.

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 59 من القانون رقم
08-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. يمكن البياطرة
الممارسين الذين يمارسون في القطاع الخاص؛ وبطلب
منهم؛ أن يفوضوا من طرف السلطة البيطرية الوطنية
ضمن الشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 9 : يجب على البيطري بمناسبة ممارسة
الطب البيطري أن :

- يقدم للمفتش البيطري للولاية التي يمارس
فيها تقريرا دوريا عن نشاطاته؛

الإجباري للسلطة البيطرية الوطنية وللمفتش
البيطري للولاية ولرئيس المجلس الشعبي البلدي.

المادة 10: طبقا للمادتين 20 و 28 من القانون رقم
08-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه؛ يمكن البياطرة
ومسؤوليتهم؛ الاستعانة بطلبة مسجلين في السنة
لدراسية النهائية بإحدى مؤسسات التكوين في الطب
لبيطري أو بمساعد بيطري حائز شهادة وطنية أو

المادة 11 : طبقا للمادة 28 من القانون رقم 08-88
لمؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير
سنة 1988 والمذكور أعلاه. يمكن البياطرة المساعدين.
تحت سلطة ومسؤولية البياطرة الممارسين في القطاع
لخاص. أن يشار كوا فى ممارسة طب وجراحة الحيوانات
في حدود اختصاصهم وطبيعة شهادتهم.؛ لا سيمافي
مناطق الجنوب والمناطق المعزولة.

المادة 12 : يمكن إلغاء مقرر الممارسة في القطاع
الخاص المذكور فى المادة 3 أعلاه :

1 - إذا لم يتم سحبه في أجل سنة (1) واحدة
ابتداء من تاريخ تبليغه من السلطة البيطرية الوطنية.؛


Page 17:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

2- بطلب من المعني.
3- بعد صدور حكم نهائي يقضي بعدم ممارسة
البيطري الممارس الطب البيطري مستقبلا.
الممارسة في الحالتين 1 و 2 المذكورتين أعلاه.

المادة 13 : يمكن السلطة البيطرية الوطنية تعليق
عمل البيطري الذي يمارس في القطاع الخاص بصفة
تحفظية.؛ فى انتظار الفصل فى وضعيته. لمدة أقصاها
ثلاثة (3) أشهرء في الحالات الآتية :

- الخطاً المهنى.

- بيع الأدوية البيطرية لمربي الحيوانات,

- وضع تحت تصرف المربي مواد بيطرية معدة

- استعمال أدوية بيطرية منتهية الصلاحية.

- حيازة واستعمال مواد بيطرية غير مرخص

- إجراء تجارب سريرية بدون ترخيص مسبق من

- عدم إبلاغ المصالح البيطرية الرسمية بغلق
العيادة البيطرية أو عدم إعلامها بأي تغيير للعنوان
لمدة تتعدى خمسة عشر (15) يوماء
مرخص له بممارسة الطب البيطري»

- عدم التصريح بالأمراض ذات التصريح
الإجباري إلى المفتشية البيطرية للولاية وإلى السلطة
البيطرية الوطنية و إلى رئيس المجلس الشعبي البلديء

- عدم إرسال حصيلة النشاطات البيطرية بصفة
دورية إلى المفتشية البيطرية للولاية.

- عدم احترام الرفق بالحيوان.؛

- الإخلال بآأي بند من بنود دفتر الشروط.

المادة 14: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
252-8 المؤرخ في 22 جمادى الأو لى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 11 فبراير سنة 2015.
عبد المالك سلال

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دفتر شروط يتعلق بشروط فتح عيادة أو مصحة
بيطرية

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي يحدد شروط
ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع
عيادة أو مصحة بيطرية.

المادة 2 : يجب أن يحوز الطبيب البيطري سند
ملكية أو عقد إيجار المحل الموجه لاستعماله كعيادة أو

المادة 3 : يجب أن تتوفر في المحل الذي ستقام فيه
العيادة أو المصحة البيطرية المقاييس الآتية :

- يجب أن تكون واجهة دخول المحل نظيفة بها
جرس ولافتة لا يتجاوز أحد ضلاعها خمسين (50)

نتميترا تحمل الأسماء والشهادات المعترف بها

رسميا وأيام وساعات ‎١‏ لفحصر ورقم الهاتف ‎١‏ لمهني.

- يجب أن يكون المحل مزودا بالماء والكهرباء.

المادة4: يجب أن تشتمل العيادة البيطرية على

- قاعة استقبال.

- قاعة للفحص تستعمل للعلاج أو للأعمال
يجب أن تكون قاعة الفحص سهلة الغسل.

- ثلاجة لتخزين كل لقاح أو مادة تتطلب الحفظ
- مآزر وعند الاقتضاء؛ جزم.؛

- ثلاجة قابلة للنقل إلى خارج العيادة.

- جهاز تعقيم المعدات.

- مراحيض نظيفة وغير معطلة.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفحص.

- قاعة أو ساحة للحيوانات الكبيرة يوجد بها
مصدر للماء؛

- قاعة أو عدة قاعات مخصصة للاستشفاء حيث
الملاحظة؛

- قاعة للصيدلة لتخزين الأدوية ذات الاستعمال
البيطري»

- مآزر وعند الاقتضاء؛ جزم.؛

- ثلاجة قابلة للنقل.

- جهاز تعقيم المعدات,

- مولد كهربائي ذو قوة دنيا قدرها 8.5 كيلو فولط

المادة 6 : يجب أن تتوفر قواعد النظافة في
لعيادة والمصحة البيطرية؛ بصفة إجبارية.

المادة 7: يجب أن تحتوي العيادة أو الصحة

-سجل "الزيارات” الذي تدوّن فيه كل الزيارات
ليومية المسجلة ومواعيد الجراحة.

- فهرس زبون يتضمن كل المعلومات حول مالك
لحيوان (العنوان, الهاتف, إلخ) وحول الحيوان نفسه
(التشخيص, العلاج)؛

- سجل خاص بالمواد البيطرية التي تم اقتناؤها
واستعمالها وبيعها للمربين أو لأصحاب الحيوانات.

توقيع البيطري الممارس . توقيع المفتش البيطري
في القطاع الخاص للولاية

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

مرسوم تنفيذي رقم 71-15 مؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015, يحدد
شروط وكيفيات إعداد املخططات الخاصة للتدخل
للمنشآت أى الهياكل واعتمادها.

إن الوزير الأول.
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه.؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرّخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام ي في

- وبمقتضى المرسوم رقم 55-84 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة 1984

والمتعلق بإدارة المناطق الصناعية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرّخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
الأساسية.


Page 19:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
كيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-04 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة
4 والمتضمن إنشاء لجنة الاتصال المرتبطة بالأخطار
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 الذي يحدد قائمة المنشات المصتفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-09 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إعداد وتنفيذ المخططات

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 61 من القانون
رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من الأخطار
الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية المستدامة.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات إعداد
الملخططات الخاصة للتدخل للمنشاآت والهياكل
واعتمادها.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفصل الأول
أحكام عامة
- ظاهرة خطيرة : تحرير طاقة أو مواد تنتج
آثارا حرارية وضغطامفرطا وآثارا سامة ول/رأو
مقذوفات من شأئها أن تلحق ضررا بالأشخاص
والممتلكات والبيئة.
تجمع أكبر حدود خارجية لكل آثار الظواهر الخطرة.
إنذار السكان ويمكن أن تضم عدة مناطق تطبيق.
- خطر خاص معرف : خطر متوقع يرتبط بتموقع
وسير و/رأو المواد المستعملة من قبل منشأة صناعية أو
هياكل. ويتم تحديده من خلال تحليل سيناريوهات
الحوادث المتضمنة في دراسة الخطر و/أو دراسة
المخاطر.
المادة 3 : يهدف المخطط الخاص للتدخل إلى تحديد
تنظيم وتنسيق النجدة في حالة خطر خاص معرّف وله
تأثيرات خارج حدود المنشأة والهياكل وذلك بغرض
حماية الأشخاص والممتلكات والبيئة.

الفصل الثاني
شروط إعداد المخطط الخاص للتدخل

المادة 4: تخضم لخطط خاص للتدخل المنشآت
والهياكل الآتية :
دراسة الخطر أن آثار الأخطار الخاصة المعرفة يمكن أن
تت تتجاوز حدودا لمنشأة ومن شأنها أن ّ تلحق أضرارا
بالأشخاص والممتلكات والبيئة.
- هياكل حشد الموارد المائية السطحية التى تبرز
دراسة المخاطر أن آثار الأخطار الخاصة المعرفة يمكن أن
تتجاوز حدود الهياكل ومن شأنها أن تلحق أضرارا
بالأشخاص والممتلكات والبيئة.

المادة 5 : يعد المخطط الخاص للتدخل بالنسبة

المادة 6 : يحدد الوالي المختص إقليميا بقرار قائمة
المنشآت والهياكل التي تخضع لمخطط خاص للتدخل
بناء على اقتراح اللجنة المنصوص عليها في المادة 8
أدناه.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 7: يعد المخطط الخاص للتدخل على أساس
المعلومات الموجودة في دراسات الخطر و/أو دراسات
المخاطر والمخططات الداخلية للتدخل ويشمل العناصر

- على عاتق المستغل :

- بطاقة وصفية للمنشأة أو الهياكل المعنية
تتضمن وثائق خرائطية وصوراء

- تصنيف سينار يوهات الحوادث المعرفة التي لها
آثار خارج حدود المنشأة أو الهياكل.

- التمثيل الخرائطى للمساحات المتضررة جراء
الظواهر الخطرة.

- على عاتق اللجنة :

- تحديد الرهانات,

- تعيين حدود منطقة التطبيق ومحيط المخطط
الخاص للتدخل.

- التدابير والوسائل الاستعجالية الأو لى الواجبة
على المستغل لحماية السكان المجاورين قبل تدخل
السلطات ومن أجل إعلامهاء

- مخطط وإجراءات الإنذارء

- إحصاء الوسائل البشرية والمادية العمومية
والخاصة الواجب استخدامهاء

- قائمة المتدخلين ومهامهم.

- إجراءات التعبئة والتسخير.

- تدابير الإعلام والحماية لفائدة السكان المجاورين

- مخططات الإخلاء و أماكن التجمع؛

- تدابير تنظيم النجدة في أماكن التدخلء

- على عاتق ا للجنة والمستغل :

- مخططات شبكات الخدمات (الغاز والكهرباء
والماء والمنتجات الخطرة) المتصلة بالمنشأة أو الهياكل.

- أحكام متعلقة بإزالة تلوث المواقع وإعادة تأهيل
الأماكن بعد الحادث.

8 ربيع الثاني عام 1436 ه
8 فبراير سنة 2015 م

الفصل الثالث
كيفيات إعداد المخطط الخاص للتدخل واعتماده وتنفيذه
المادة 8 : تنشاً على مستوى كل ولاية لجنة مكلفة

المادة 9 : تتشكل اللجنة التي يرأسها ممثل الوالي
من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- قائد مجموعة الدرك الوطني للولاية أو ممثله.
- رئيس أمن الولاية أو ممثله.
- مدير الحماية المدنية للولاية أو ممثله.
- مدير الطاقة للولاية أو ممثله.
لصناعة والمناجم للولاية أو ممثله.
لموارد المائية للولاية أو ممثله.

- مدير البيئة للولاية أو ممثله.

- مدير الصحة والسكان للولاية أو ممثله.

- رئيس المجلس أو رؤساء المجالس الشعبية

- رئيس الدائرة أو رؤساء الدوائر المعنية.

تتولى مديرية الحماية المدنية للولاية أمانة

المادة 10 : يعين أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد؛ بموجب قرار من الوالي المختص

ويتم استخلافهم حسب الأشكال نفسها.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من الوالي كلما
استدعت الضرورة ذلك.

يمكنه بحكم كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادة 12 : يتعين على مستفل المنشأة أو الهياكل

عندما يتعلق الأمر بإعداد المخطط الخاص للتدخل
المذكورة أعلاه.

المادة 13 : يتم اعتماد المخطط الخاص للتدخل


Page 21:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

المادة 14 : إذا أطلق المستغل المخطط الداخلي الخاص
بالمنشأة أو الهياكل. فإنه يتعين على هذا الأخير أن يبلغ
مصالح الحماية المدنية التي تعلم الوالي المختد
إقليمياء ويقوم الوالي بوضع المخطط الخاص للتدخل في
حالة طوارئ.

المادة 15 : في حالة تجاوز أو احتمال تجاوز الخطر
الخاص المعرف حدود المنشأة أو الهياكل. يطلق الوالي
المختص إقليميا الخطط الخاص للتدخل. ويتم إعلان حالة
الطوارئ بالنسبة لمخطط تنظيم النجدة الولائي.

الفصل الرابع
أحكام نهائية

المادة 16 : يرسل قرار اعتملد المخطط الخاص
للتدخل إلى البلديات ومست غلي المنشآت أو
الهياكل وكذا إلى المتدخلين المعنيين بتنفيذ الملخطط
الخاص للتدخل.

المادة 17 : يرسل المخطط الخاص للتدخل إلى
الولايات المجاورة فى حال إمكانية انتشار آثار الأخطار
الخاصة المعرفة إلى أقاليم تلك الولايات.

المادة 18 : تعد اللجنة عند إطلاق المخطط الخاص
للتدخل. تقريرا تقييميا لتنفيذه. ويرسل الوالي
المختص إقليميا التقرير إلى وزير الداخلية والجماعات
المحلية والوزير المكلف بالبيئة والوزير المعني.

المادة 19 : يجب أن تعد اللجنة برنامجا سنويا
للتدريب والتمرينات الافتراضية المنظمة بالتشاور
مع مستغل أو مستغلي المنشأة أو المنشآت أو الهياكل
ويصادق عليه الوالي.

المادة 20 : تتم مراجعة وتحيين المخطط الخاص

- في حالة تغيير معتبر في المنشأة أو الهياكل من

- بعد كل تمرين افتراضي في حالة الضرورة.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 11 فبراير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 72-15 مؤرخ في 21 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة
5,. يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات للوقاية من الأمراض غير
المتنقلة ومكافحتهاء وتمديد مهامها

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ,؛ لاا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير
الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
ا الستشفيات؛

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض
وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات".


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفصل الأول
اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض

المادة 2: توضع اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات لدى الوزير المكلف بالصحة.

المادة 3 : اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات جهاز
دائم استشاري وتشاوري للتنسيق والمتابعة وتقييم
نشاطات المخطط الوطني الاستراتيجي متعدد
القطاعات للوقايةمنالأمراض غيرالمتنقلة
ومكافحتها.

وتكلف بهذه الصفة؛ على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد آليات تنفيذ نشاطات المخطط الوطتي
للوقاية والمكافحة المندمجة ضد عوامل الخطر للأمراض
بالنشاط البدني)؛

لوطني للوقاية والمكافحة المندمجة ضد عوامل الخطر
للأمراض غير المتنقلة والسهر على إعداد مخططات
عمل قطاعية وانسجامها بالتشاور مع جميع القطاعات

- جمع التقارير عن نشاطات مختلف القطاعات
لمعنية وكذا التقارير عن نشاطات اللجان الولائية
ودراستها وتقييمها واعتمادهاء

- تقديم الدعم التقني الضروري مختلف القطاعات
لمعنية في إطار تنفيذ المخطط واقتراح كل تدبير ذي
طابع طبي أو تقني أو قانوني أو إداري يتعلق بالوقاية

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى تعزيز
الإطار القانونى والتنظيمى لمكافحة عوامل الخطر
ومكافحتهاء

- المبادرة بأعمال الإعلام والتحسيس والاتصال
الاجتماعي المتعلقة بالوقاية من الأمراض غير المتنقلة
ومكافحتهاء

- المبادرة بكل نشاط بحث ذي صلة بمهامها.

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2015 م
الوطني والمصادقة عليه كل خمس (5) سنوات.
المادة4: تتشكل اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات التي يرأسها الوزير المكلف بالصحة أو ممثله
من:
1. بعثتوان الوزارات :
* ممثل عن الوزراء المكلفين بالقطاعات الآتية :
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
لداخلية و الجماعات المحلية.
لمالية.
لفلاحة والتنمية الريفية.
لتجارة؛
لاتصال.
لتعليم العالي والبحث العلمي؛
لصناعة والمناجم؛
تهيئة الإقليم والبيئة.
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
2. بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية :

* ممثل عن الهيئات والمؤسسات المعنية بالوقاية
ومكافحة الأمراض غير المتنقلة الآتية :

- المعهد الوطني للصحة العمومية.

- الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة.

3 . بعثوان المنظمات والجمعيات :
- ممثل عن جمعيات المرضى الناشطة في مجال

الأمراض المعنية (السرطان وداء السكري والأمراض
التنفسية المزمنة و أمراض القلب والأوعية)؛


Page 23:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

- ممثل عن جمعيات مكافحة عوامل الخطر
(التدخين وسوء التغذية وعدم القيام بالنشاط البدني).

4. يعثوان الشخصيات :

- خمس (5) شخصيات معترف لها بكفاءاتها في
مجال الوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها
وعوامل خطرها يعينهم الوزير المكلف بالصحة.

يمكن اللّجنة الوطنية المتعددة القطاعات أن

المادة 5 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات لعهدة مدتها خمس (5) سنوات بقرار من
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح السلطات
والمنظمات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها
لباقي العهدة.

المادة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات في دورة عادية كل ثلاثة (3) أشهر بناء على
استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 7: يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
قبل أجل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
لاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 8 : تصح مداولات اللجنة الوطنية المتعددة
كتمال النصاب. يبرمج اجتماع جديد في غضون
لثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتتداول اللجنة حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 9 : تتخذ مداولات اللجنة الوطنية المتعددة
لقطاعات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي
حالة تساوي عدد الأصوات.؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تدون المداولات في محاضر وتحرر في سجل خاص

مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 10: يمكن النّجنة الوطنية المتعددة
بعوامل الخطر ( التدخين وسوء التغذية وعدم القيام
بالنشاط البدني) يحدد تنظيمها وسيرها ومهامها في
النظام الداخلي.

المادة 11 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات على مستوى الوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 12 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادة 13 : تنشئ القطاعات الوزارية الواجب
الغرض على مستواها.

المادة 14: تزود اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات بأمانة تتولاها المصالح المختصة للوزارة

المادة 15 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات

تقريرا سنويا يتضمن حصيلة عن نشاطاتها في مجال
الوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها.

يرسل هذا التقرير إلى الوزير الأول.

الوزارة المكلفة بالصحة. ‎١‏

المادة 17: تتوفر اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات في كل ولاية على فروع تسمى اللّجنة المحلية
للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها وتدعى
في صلب النص "اللجنة الولائية".

الفصل الثاني
اللجان الولائية للوقاية من الأمراض غير المتنقلة
ومكافحتها

المادة 18: تكلف اللجنة الولائية في إطار مهام
وتوصياتها بتنسيق ومتابعة وتقييم مجموع نشاطات
الوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها على
مستوى الولاية.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 19: تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالي أو ممثله من :

1 . بعنوان المديريات والقطاعات على مستوى
الولاية :

* المديرون. المسؤولون أو ممثلوهم. المكلفون على
التوالي بالقطاعات الآتية :

لصحة والسكان.
لداخلية والجماعات المحلية,

لمالية؛

لتجارة.

لاتصال.

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

لتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

- ممثل على مستوى الولاية. عن جمعيات
- ممثل على مستوى الولاية. عن جمعيات المرضى.
يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بي شخص كفء
المادة 20 : يعين أعضاء اللجنة الولائية لعهدة
مدتها خمس (5) سنوات بقرار من الوالي, بناء على
اقتراح السلطات والمنظمات التي يتبعونها.
وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الولائية
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.
المادة 21 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

المادة 22 : يعدٌ الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل أجل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمائية (8) آيام.

المادة 23 : تصح مداولات اللجنة الولائية بحضور
نصف أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال النصاب. يبرمج
اجتماع جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع المؤجل, وتتداول اللجنة الولائية حينئذ

المادة 24 : تتخذ مداولات اللجنة الولائية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون المداولات في محاضر تحرر في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

وترسل محاضر الاجتماعات إلى الوالي ورئيس
اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات فى أجل ثمانية (8)
أيام.

المادة 25 : تعدٌ اللجنة الولائية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

المادة 26 : يمكن اللجنة الولائية أن تنشئ لجنة أو

المادة 27 : تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها

المصالح المختصة لمديرية الصحة والسكان للولاية.

المادة 28: تعد اللجنةالولائية تقريرا سنويا
يتضمن حصيلة نشاطاتها في مجال الوقاية من
لأمراض غير المتنقلة ومكافحتها.

يرسل هذا التقرير إلى الوالي ورئيس اللجنة
لوطنية المتعددة القطاعات.

المادة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1436
لموافق 11 فبراير سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 25:
د 6ه
ا 15

قرارات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام
6 الموافق 5 فبراير سنة 2015, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيس المكمة العسكرية الدائمة
بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع
لثانى عام 1436 الموافق 5 فبراير سنة 2015 يجدد
نتداب السيد الصادق فضل اللّه؛ لدى وزارة الدفاع

واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2015.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1436
الموافق 28 ديسمبر سنة 2014, يحدد كيفيات
انتخاب ممثلي الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين
في اللجان الاستشارية الاستشفائية الجامعية
المحلية والوطنية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يح صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدٌ صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013
والمتضمّن إنشاء اللّجان الاستشارية الاستشفائية
الجامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرهاء
لاسيما المادّة 4 (الفقرة 6) والمادة 14 (المطة 2) منه.

يقرّران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملّة 4 (الفقرة 6)
والملاة 14 (المطة 2) من المرسوم التّنفيذيّ رقم 288-13
المؤرخ في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت
سنة 2013 والمتضمّن إنشاء اللجان الاستشارية
الاستشفائية الجامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها
وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
انتخاب ممثلى الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين فى
اللجان الاستشارية الاستشفائية الجامعية الحلية
والوطنية.

الاستشارية الاستشفائية الجامعية المحلية أستاذ
قابلة للتجديد مرة واحدة.

عن الأعضاء من اللجنة الاستشارية الاستشفائية
الجامعية محليا ممثلا عنهم في اللجنة الاستشارية

الملاة 4: يعد قابلين للانتخاب الأساتذة
الاستشفائيون الجامعيون الذين هم في وضعية الخدمة

الملا 5 : يمكن الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين
الذين يتوفر فيهم الشرط المذكور في الملاّة 4 أعلاه؛
لهذا الغرض.

الملاة 6 : تعد إدارة الكلية قائمة المترشحين على
أساس تصريحات الترشح وتقوم بإلصاقها في مكان
في متناول الجميع؛ لا سيما في كليات الطب والمراكز


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الاستشفائية الجامعية والمؤسسات الاستشفائية
التخصصة والمؤسسات العمومية الاستشفائية خمسة
عشر (15) يوما قبل التاريخ المقرر لإجراء التصويت
على الأقل.

الملاة 7: يعد ناخبين كل الأساتذة الاستشفائيين
الجامعيين الذين هم في وضعية الخدمة بصفة دائمة

الملاة 8 : تتم عمليات التصويت بصفة علنية
فى أماكن العمل وأثناء ساعات العمل القانونية

الملاة 9 : تتولى إدارة كلية الطب المعنية فتح مكتب
تصويت وتعيين رئيس وكاتب ومندوب من قائمة
المترشحين الذين يحضرون العمليات الانتخابية.

يتولى كل مكتب تصويت بفرز الأصوات ويعد
محضر العمليات الانتخابية الموقع من قبل الرئيس
والكاتب والمفوض.

الملاة 10 : تعد قائمة المترشحين المنتخبين حسب
العد التنازلى لعدد الأصوات المحصل عليها لكل

الملاة 11 : عند تساوي الأصوات المحصل عليها
يعيّن بصفته عضوا في اللجنة الاستشارية
لاستشفائية الجامعية المحلية أو الوطنية المعنية
لمترشح الذي يشبت ممارسة أطول مدة أقدمية
في الرتبة التي ينتمي إليها.

الملاة 12 : ترسل محاضر العمليات الانتخابية
علان نتائج الانتخابات بحضور رؤساء مكاتب
لتصويت ومندوبي قوائم

ويقوم بإلصاق نتائج الانتخاب في مقر كلية الطب
لمعنية من طرف العميد ويرسلها إلى كل من الوزير
لمكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة.

ّ

ّ

المترشحين.

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1436 الموافق
8ديسمبر سنة 2014.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
محمد مباركي

عبد المالك بوضياف

8 ربيع ا 6ه

8 فبراير سنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الأول عام
6 الموافق 12 يناير سنة 2015,. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزادة
التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي. المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 4 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 27:
ا م الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛ طبقا للجدول الآتي : ‎١ ١‏

عقد شيم ده المدة | عقد محدد المدة
ل

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015.
عن الوزير الأول
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وزير المالية وبتفويض منه
محمد مباركي محمد جلاب المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 4 الموافق 14 فبراير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمديثة.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 28:
ا ا 6ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 09 18 اي ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ يقررون ما يأتي :
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة. المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
المعدل والمتمم؛ لوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1434
-وبمقتةخ لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ لموافق 14 فبراير سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

ما ل لديو العام للوشيقة الم " المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
والإصلاح الإداري. : ‎١ ١‏ لتنفيذي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 14 فبراير سنة 2013 ‎١ ١‏ : :

الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة لخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة
والمؤسساتالعموميةالتابعةلوزارة التهيئة لوزارة التهيئّة العمرانية والبيئة.؛ طبقا للجدول
العمرانية والبيئة والمدينة. أدثاه :

التعداد

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المادة 2 : يوزع تعداد المناصب المالية الخاصة بالإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة. طبقا للجداول الملحقة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014.
وزيرا مالية وزيرة التهيئة العمرانية عن الوزير الأول
1 وبتفويض منه
‎١‏ المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 29:
28 ا 6ه

ا اي ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجداول الملحقة

الإدارة المركزية

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 30:
0 2 2 2 25 ا 1436
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 يا م

الجداول الملمقة (تابع)

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
امل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول


Page 31:
28 ا 6ه

ا اي ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجداول الملمقة (تابع)

سائق سيارة من المستوى الأول 1

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
حتخختيدمة سد ند هه اا
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس
عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول


Page 32:
7 7 7 8 ربيع الثاني عام 1436
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 09 اي ا ."

الجداول الملمقة (تابع)

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل م هني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
حارس 4 -
سات ا ا ا ا
عون وقاية من المستوى الأول 4 .
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل م هني من المستوى الأول


Page 33:
3 ربيع الثاني عام 1436ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

8 فبراير سنة عد

الجداول الملمقة (تابع)

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل م هني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل م هني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل م هني من المستوى الأول


Page 34:
‎١ 28 2 2 2 2‏ 1436
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 يا م

‏الجداول الملمقة (تابع)

‏عون وقاية من المستوى الأول
وهران حارس

‏عامل مهني من المستوى الأول

‏عون وقاية من المستوى الأول

‏سائق سيارة من المستوى الأول

‏عامل مهني من المستوى الأول

‏حارس

‏عون وقاية من المستوى الأول

‏سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

‏عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

‏عون وقاية من المستوى الأول
حارس

‏الطارف سائق سيارة من المستوى الأول

‏عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

‏سائق سيارة من المستوى الأول

‏عامل مهني من المستوى الأول


Page 35:
28 ا 6ه

ا اي ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجداول الملمقة (تابع)

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول


Page 36:
0 2 2 2 25 ا 1436
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09 يا م

الجداول الملمقة (تابع)

عون وقاية من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
الوكالة الوطنية ِ
تعقصورات عامل مهني من المستوى الأول

المناخية حارس

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول


Page 37:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
15

8 فبراير سنة 2م

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 2 م القعدة عام 1435
الموافق 17 سبتمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات
للسينما.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 278-13 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013
وسحبهاء لا سيما الملاة 14 منه.

يقرّران ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 14 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 278-13 المؤرخ في 20 رمضان عام 1434
الموافق 29 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

الملاة 2 : لا تدفع التعويضات إلاّ لأعضاء لجنة
البطاقة المهنية الذين شاركوا فى أشغال الجلسة.

الملا 3 : تسجل التعويضات المنصوص عليها
في الملاّة 14 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 278-13 المؤرخ
فى 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ في ميزانية تسيير الوزارة

الملا 4: يرسل الآمر بالصرف إلى المراقب الماليء
استنادا لبطاقة الالتزام بالنفقات المتعلقة بالتعويضات
التي تدفع لأعضاء لجنة البطاقة المهنية, كشفا اسميا

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

باالستفيدين ومحاضر الاجتماعات مرفقة ببطاقات
الحضور ء وممضاة قانونا من الأعضاء الحاضرين.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1435
الموافق 17 سبتمبر سنة 2014.

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

وزير المالية
محمد جلاب

ااانه

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1435
الموافق 17 سبتمبر سنة 2014. يحدد كيفيات
منح تعويضات أعضاء لجنة مشاهدة الأفلام.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 277-13 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013
لذي يحدَّد تشكيلة لجنة مشاهدة الأفلام ومهامها
وسيرهاء لاسيما المادة 19 منه.

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 19 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 277-13 المؤَرّخ في 20 رمضان عام 1434
الموافق 29 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لجنة مشاهدة الأفلام.

الملا 2 : لا تدفع التعويضات إلاّ لأعضاء لجنة
مشاهدة الأفلام الذين حضروا جلسة مشاهدة الأفلام
وشار كوا في أشغال المداولات.


Page 38:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملاة 3 : تسجل التعويضات المنصوص عليها
في الملاة 19 من المرسوم التَّنفِيذيّ رقم 277-13 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1434 الموافق 29 يوليو سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ في ميزانية تسيير الوزارة

الملا 4: يرسل الآمر بالصرف إلى المراقب المالي
استنادا لبطاقة الالتزام بالنفقات المتعلقة بالتعويضات
التي تدفع لأعضاء لجنة مشاهدة الأفلام؛ كشفا اسميا
بالمستفيدين., مع الإشارة إلى العدد وطبيعة الفيلم
السينمائي الذي قام بمشاهدته كل مستفيد وكذا
محاضر المداولات مرفقة ببطاقات الحضور ء وممضاة
قانونا من الأعضاء الحاضرين.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة علم 1435
الموافق 17 سبتمبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

ااا ااه

قرار وزاري مشترك مؤَْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنشاء
ملحقة لدار الثقافة لولاية النعامة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-98
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليبوسنة 1998 والمتَضضمّن القانون
الأساسي لدور الثقافة. المعدل والمتمّْم؛ لا سيِما الملاة 3

منه؛ء

8 ربيع الثاني ص 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

يقرّران ماياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التنفِيذي رقم 236-98 المؤرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ تنشاً ملحقة لدار الثقافة ببلدية
عين الصفراءء؛ ولاية النعامة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014.

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

وزير المالية
محمد جلاب

ااانه

قرار مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1435 الموافق 18
سبتمبر سنة 2014, يحدّ تشكيلة المجلس الفني

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمّن إنشاء الباليه الوطني. المعدّل والمتمّم؛
لاسيماالمادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005
والمتضمّن تشكيلة المجلس الفني للباليه الوطني
وعمله. المعدّل.


Page 39:
25 ربيع الثاني م 6ه
15

8 فبراير سنة 2م

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 13 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
الموافق 7 يوليو سنة 1992. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة المجلس
الفني للباليه الوطني وسيره الذي يدعى في صلب
النص "المجلس”".

الملا 2 : يتكون المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المدير العام للباليه الوطني. رئيساء
من المدير العام للباليه الوطني.

يمكن المجلس الاستعانة بأي شخص من شأنه
أن يساعده في أشغاله.

تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب مقرر

الملة 3 : يعيِّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة شغور منصب أحد الأعضاءء؛ يعيّن
عضو جديد حسب الأشكال نفسها وللمدة المتبقية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملا 4 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

الملا 5 : يجتمع المجلس في دورة عادية أربع
(4) مرات فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من

يرسل رئيس المجلس الاستدعاءات إلى الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل. من تاريخ
الاجتماع.
بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية

الملاة 6 : تحرر آراء الملجلس في محاضر وتدون في
سجل خاص يؤشره ويوقع عليه رئيس المجلس.

تتولى مصالح الباليه الوطني أمانة المجلس.

الملدة 7: تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 4 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمّن

المعدل.
الملاة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1435
الموافق 18 سبتميبر سنة 2014.

نادية لعبيدي

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


