Year: 2015, Number: 027
Page 2:
سم م الح" ات م 5 شعبان عام 1436ه
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 5 ا ا

مرسوم تنفيذي رقم 129-15 مؤرخ في 29 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالية عبر السواتل من نوع 630068 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور . الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر. شركة ذات أسهم"

مرسوم تنفيذي رقم 130-15 مؤرخ في 29 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة
إقامة شبكة عمو ية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7.5/87 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور . الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1436 الموافق 17 ماي

| وناءة الدفاع الوطني_ |

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمنان تجديد انتداب قاضيين

لدى وزارة الدفاع الوطني بصفتهما رئيسي محكمتين عسكريتين دائمتين

قرار مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1436
الموافق 12 يناير سنة 2015 الذى يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية
لدى وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1436
الموافق 12 يناير سنة 2015 الذي يحدّدٌ تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة ومهندسي
السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب
والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشّؤون الخارجية

قرار مؤَرخ في 23 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل سنة 2015, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن لدى وزارة الشّؤون

الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤّرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المفتشية العامة للمالية


Page 3:
5 شعبان عام 1436ه
4 ماي سنة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 129-15 مؤرخ في 29 رجب عام
6 الموافق 18 مايى سنة 2015, يتضمن الموافقة
على تجديدرخصةإقامة شبكة عمومية
للمواصلات الشخصية النقالة العاللية عبر
السواتل من نوع 611705 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور, الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر, شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 85 -3 و125
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية , المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 99 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
اللنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-05 المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005
والمتضمن الموافقة, على سبيل التسوية؛ على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالمية عبر السواتل من نوع 011505 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-15 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبرايرسنة
5 والمتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 05- 33 المؤرخ في 14 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005 والمتضمن
الموافقة على سبيل التسوية؛ على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالية عبر
السواتل من نوع 0610005 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة الضبط للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.
والمواصلات السلكية واللاسلكية بتجديد الرخصة.
ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع
5 واستفغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر.

الملاة 2: يرخص لشركة اتصالات الجزائر. شركة
ذات أسهم؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة أعلاه.
وبأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية على هذه
الشبكة ضمن الشروط التقنية والتنظيمية المحددة فى
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: الرخصة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار
ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط

الملاة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1436 الموافق 18
مايو سنة 2015.

عبد ا مالك سلال


Page 4:
ِ 7 ألا ا" 5 شعبان 6ه
4 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 5 ا
الملحق
النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 611705 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجبهور
3 مايق سنة 2015

الملاة 3 : النصوص المرجعية
الملا 4 : موضوع الرخصة
الملاة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 011565
5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 احترام بد

5 منظومات ذات سواتل

الملاة 6 : المقاييس والمواصلات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات
6 وصل التجهيزات المطرفية

الملا 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
8 شروط استعمال الذبذبات

الملاة 9 : مجموعات الترقيم

الملدة 10 : التوصيل البيني


Page 5:
5 شعبان عام 1436 ه
24 ا 5م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الملاة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

.1 حق المرور والارتفاقات
ممم ممم ممع ممم مم ممم ممم ممم مع مم 13

.2 احترام التنظيمات الأخرى

.3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
الملا 13 : الأملاك والتجهيزات اللخصصة لتوفير الخدما

الملاة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

الملاة 15 :

الملاة 16 :

الملة 17 :
الملاة 18 :
الملة 19 :
الملاة 20 :


Page 6:
6 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الملاة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2 شروط الإعلان
3 سرية المكالمات
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها
3 حياد الخدمات
الملاة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
الملاة 25 : الترميز والشفرنة
الملة 26 : الزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
6 مبداً الإسهام
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام
الملاة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات
7 دليل المشتركين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية
7 سرية المعلومات
الملدة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ
8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
الملدة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 مبداً الأتاوى

0 كيفيات التسديد..

الملاة 31 : كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط

الملا 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
الملاة 33 : المسؤولية العامة...

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015


Page 7:
5 شعبان عام 1436ه ل الا 2
4 مليوسفة ف01اع الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائرية / العدد 27 3

الم 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط
الملاة 37 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها...
7 سريان المفعول

27

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملدة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
0 مساهمة صاحب الرخصة

الملاة 41 : تعديل دفتر الشروط

الملدة 42 :

الملاة 43 :

الملدة 44 :

الملاة 45 :


Page 8:
الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

الملا الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون.؛
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائنر" : ب يعني متعامل المواصلات
السلكية واللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التي كانت تابعة لوزارة
البريد والمواصلات؛ تطبيقا للمادة 12 من القانون.
أنشئئت بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط.

الملحق الأول : الأسهمية.

الملحق 2 : التغطية الإقليمية.

الملحق 3 : المنظومات والذبذبات المستعملة.
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

“1 : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالمية عبر السواتل من نوع 630005 على التراب
الجزائري وتوفير الخدمات,؛ ذلك المرسوم الذي يلحق له
دفتر الشروط هذا.

"القاثون" : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

"الوزير :يعني الوزير المكلف بالبريد
و تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في أول سبتمبر سنة 2004 من أجل منح رخص
ومه. -

"المتعامل" : يعني صاحب رخصة إقامة و/رأو
و//أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر, بما في ذلك
"اتصالات الجزائر".

"©0858" : يعنى مدار السواتل الثابتة.

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
المقدمة في إطار رخصة 610005 , والصافي من كلفة
كل خدمات التوصيل البيني التي تم تحقيقها في السنة
المدنية السابقة.

"الخدمات" : تعني خدمات المواصلات اللاسلكية

"شبكة 011005" : تعني كل منظومة ذات سواتل
يستأجرها أو يقيمها صاحب الرخصة وكفيلة بتوفير

"الممطة الأرضية الممررة (محطة 1101)" : تعني
محطة مركبة على الأرض ومخصصة لضمان الارتباط
اللاسلكي الكهربائي مع السواتل ومراقبة النفاذ إلى
الساتل وتشوير الشبكة بواسطة تجهيزات وبرمجيات.

'تجهيز مطرفي 011008" : يعني كل تجهيز
لاسلكي كهربائي للإرسال والاستقبال أو للاستقبال
5 التابعة لصاحب الرخصة.
أو مقامة من قبل المتعامل لتوصيل حركته.
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11108 والتي تسير


Page 9:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

"شبكة 611705 الخاصة بصاحب الرخصة" : تعني
مجمل المنشآت الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي ومحطة 1108 و محطة 1108
لموصولين بهذه المنشآت الأساسية ووصلات الإرسال
لخاصة بصاحب الرخصة أو المستأجرة لدى مستغلي
لمواصلات السلكية واللاسلكية العموميين والتي تربط
لمحطات على الأرض.

'مشترك في شبكة 011705 الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل

لرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.
صاحب الرخصة. المشتركين في شبكات لاسلكية
وكذا مشتركي الشبكات الساتلية الأخرى من نوع
5 المزودين بمطاريف موائمة لخدمات صاحب
الرخصة والراغبين في استعمال شبكته.

"صاحب الرخصاة" : يعني صاحب الرخصة. أي
شركة "اتصالات الجزائر”, شركة خاضعة للقانون
الجزائري بر أسمال قدره واحد وستون مليارا ومائتان
وخمسة وسبعون مليونا وثمانمائة ألف ديثار
(61.275.800.000 دج) الكائن مقرها بالطريق الوطني
رقم 5. الديار الخمس. المحمدية. مدينة الجزائر, المقيدة
في السجل التجاري تحت الرقم 02 ب 18083.

"القائز المؤقت بالرخصة" : يعني المتعهد الذي
ينتقى أوليا إثر إجراء المزايدة من أجل منح الرخصة.

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"منطقة التغطية" : يعني الفضاءات الجغرافية
التي تغطيها شبكة 010005 التابعة لصاحب الرخصة.

"حالة القوة القاهرة” : تعني كل حادث لا يقاوم.
غير متوقع وخارج عن إرادة الأطراف. لا سيما الكوارث
الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 9

الملا 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
يرخص فيها لصاحب الرخصة أن يستغل على التراب
الجزائري شبكة عمومية واحدة للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 0610005 مفتوحة للجمهور ؛ وأن
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور .

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

الملا 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبها وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لاا سيما منها المقاييس
المحددة أو المذكر بهافى دفتر الشروط هذاء وكذا

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- المرسوم الرئاسي رقم 01 - 94 المؤرخ في 21

محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقاط العلياوتحديد كيفيات تسييرها

وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 5
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيها اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 5
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الار تفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و//أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية
تمويلهاء المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004 الذي
يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية

- المرسوم التنفيذي رقم 33-05 المؤرخ في 14
ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005 الذي
يتضمن الموافقة على سبيل التسوية؛ على رخصة إقامة
شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية
عبر السواتل من نوع 6100058 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهورء

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها
في دفتر الشروط هذا ولوائح الاتحاد. لاسيماتلك

الملا 4 : موضوع الرخصة

4 يهدف موضوع الرخصة الممنوحة لصاحبها
إلى إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات
الشخصية النقالة العالية عبر السواتل (010708)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور في ظل
احترام المبادئ والشروط المحددة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما وفي دفتر الشروط هذا.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

تنحصر الخدمات موضوع هذه الرخصة في :

- المهاتفة. بما فى ذلك الغرف الهاتفية العمومية.؛ و

- تراسل المعطيات بالتدفق العالي.
جميع خدماته خارج التراب الوطني, في إطار شبكته.

4 وعلى وجه الخصوص. يجب على صاحب
الرخصة أن يقوم بالآتي في ظل احترام المبادئ
الأساسية للاستمرارية والمساواة والمواءمة :

- ضمان خدمات المواصلات اللاسلكية من المحطات
النقالة وإليها مع :
الذين تقصيهم الحكومة الجزائرية. و
(810) في الجزائر وفي الخارج؛
الجزائر وفي الخارج؛

- اقتناء وصيانة وتجديد عتاد شبكته وفق
المقاييس الدولية المعمول بها أو المستقبلية. و

-ضمان مراقبة شبكته من أجل سيرها العادي
والدائم.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

الملا 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 0611505

5 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية.؛ بإقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات
شبكة 010005.
لاسلكية كهربائية شريطة توفر الذبذبات لضمان

يمكنه كذلك أن يستاجر لدى الغير وصلات أو
ظل احترام التنظيم المعمول به.


Page 11:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

والتنظيمية لاستئجار سعات التراسل قبل تنفيذها.

5 الآخذ بعين الاعتبار التكتولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

35 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة فى الجزائر. لا سيما فى مجال الأمن واستعمال
شبكة الطرقات ومنشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر السواتل
المستعملة هي شبكة 0610005 كما هي معرفة في المادة
الأو لى أعلاه.

إن تعذر على صاحب الرخصة إقامة المنشأة
الأساسية الضرورية لتركيب المحطة الأرضية الخاصة به
في الجزائر ؛ يجب عليه أن يضمن انطلاقا من الجزائر,
(تركيب تجهيزات في الجزائر) خدمات الفوترة
والمراقبة والإشراف الخاصة بمختلف أنواع المكالمات.

يستحسن للغاية إقامة محطة أرضية (11008 أو
8 صغير).

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون المنظومات ذوات السواتل
المستعملة منظومات مُبِلَغة للاتحاد الدولي للاتصالات
(011) وأن تكون قد تحصّلت على موافقة الإدارة
والسعة التى توفرها المنظومة ذات السواتل المستعملة.

الملدة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

16 احترام المقاييس والاعتمادات

في شبكة صاحب الرخصة مطابقة للمقاييس المعمول
بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشبكته., لا سيما التجهيزات
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 11

الأرقام التسلسلية الخاصة بكل مطراف موصول
بشد ته .

6 وصل التجهيزات المطرفية
لايمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة

يبسط صاحب الرخصة شبكته ويعرض خدماته
من نوع 010008 على كامل التراب الوطني.

الملاّة 8 : الذبذيات اللاسلكية الكهربائية

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. وذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط هذا وفي التنظيم
المعمول به.

8 شروط استعمال الذيذيات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
يتوفر من الطيف.
الضرورة ذلك. شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع
على كامل التراب الوطني أو في مناطق معينة.
مخطط استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.
ويمكن تخصيص ذبذبات إضافية لصاحب الرخصة
حسب التوفر ووفقا للتنظيم المعمول به.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له فى أجل سنة واحدة (1)


Page 12:
12 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

8 التشويش

فى حالة حدوث تشويشات تسببت فيها شبكة
الرخصة في الجزائر ؛ يتعين على صاحب الرخصة اتخاذ
كل التدابير من أجل إزالة هذه التشويشات في أقرب
الآجال. يي

بالنسبة للمنظومات التى تطبق عليها اللائحة
898 واللائحة 46, يطبق التنسيق على المنظومات
0 والمنظومات غير 050. ويتم التنسيق بين
الملحطات الفضائية لمختلف الشبكات بين الإدارات
صاحبة التبليغات عن طريق مسار الاتحاد.

ضروريا في الحزم الستعملة للوصلات الصاعدة
والنازلة. ولكن هذا التنسيق يتوجب أن يقوم به
المتعاملون المعنيون.

الملاة 9 : مجموعات الترقيم

مجموعات الترقيم الخصصة لزبائنه.

في حالة مراجعة مخططات الترقيم الموجودة.
مجموعات الترقيم الجديدة في أجل لا يتجاوز
شهرين (2).

بالنسبة للنفاذ إلى الدولى, تتصرف سلطة
الضبط وفق صلاحيات وتوصيات الاتحاد حول دالة البلد
164 011 - 1.

المادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون وبموجب المرسوم
التنفيذي رقم 02- 156 المؤرخ في 26 صفر عام1423
الموافق 9 مايو سئنة 2002, يستجيب متعاملو الشبكات
العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية لطلبات
التوصيل البيني التي يتقدم بها صاحب الرخصة. وذلك
ضمن الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته وفق الشروط المقررة في فهرس

0 اتفاقيات التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنها بحرية بين
المتعاملين. مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه الاتفاقيات إلى

وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول

الملاة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

1 تأجير سعات التراسل

التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات). وعليه هو كذلك؛ أن يستجيب لطلبات
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

1 تقاسم المنشآت الأساسية

لمنشآت الأساسية لشبكة 010568 التابعة للمتعاملين
لآخرين. وعليه هو كذلك؛ أن يضع المنشآت الأساسية
لشبكة 011505 تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار تأجير
لمنشآت الأساسية على الكلفة.

لاايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.


Page 13:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

1 المنازمات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر ؛ فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

2 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالار تفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

212 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 0610505 وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما الأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتنظيم المدن وشبكة
الطرقات والأمن العمومي.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية,؛ لا سيما منها النقاط
‎١‏ لعلياالتي يستعملها متعاملون آخرون؛ شريطة
احترام الار تفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة
الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف احتلال
الأماكن.

ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط؛ يجب
لآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية التي
يستعملها لحاجيات شبكة 010505 . ويتحقق النفاذ إلى
شروط شفافة و موضوعية وغير تمييزية. وترسل هذه
لاتفاقات إلى سلطة الضبط للإعلام.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا والخلافات
لمتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية؛ وفق
لكيفيات والشروط المطبقة على تقاسم المنشآت
لأساسية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 13

الملاة 13 : الأملاك والتجهيزات الخصصة لتوفير
الخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد لإقامة و استغلال شبكة 0610005 ولتوفير
الخدمات., لاسيما بهدف استيفاء شروط الدوام
والنوعية والأمن المقررة في دفتر الشروط هذا.

الملدة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

1.14 الاستمرارية

لايستطيع صاحب الرخصةتوقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلأفى
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبداً
الاستمرارية.

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية؛ لاا سيما منها مقاييس الاتحاد فى كامل منطقة

4 التوقرن

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألا تتجاوز
المدة المتراكمة لانعدام توفر الخدمات المقترحة 12 ساعة
في السنة خارج حالات القوة القاهرة.

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ كل التدابير
الضرورية من أجل ضمان سير منتظم ودائم
لتركيبات شبكة 0610005 وحمايتها. ويجب عليه أن
يرصد فى أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشرية
تركيباته أو توقيف عملها أو هدمها.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

الملاة 15 : استقبال المرتفقين

يمكن صاحب الرخصة أن يبرم في أي وقت
اتفاقات تجوال (ع20807108) مع المتعاملين الآخرين في


Page 14:
14 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

في الشبكات الخاصة بكل منهم. إذا رغب هؤلاء

تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة لسلطة
لضبط. وفي غياب رد من سلطة الضبط في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الاتفاق, يعتبر هذا
لأخير مقبولا.

يعلم صاحب الرخصة دوريا جميع مشتركيه في
لمناطق المغطاة. باتفاقاته الخاصة بالتجوال الوطني.

الملا 16 : استقبال المرتفقين الزائرين

ذلك تطبيقا لاتفاقات التجوال التي تبرم بينهم وبين

صاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوال بحرية الشروط المتعلقة؛
لاسيما بتحديد التعريفة وبالفوترة والتي يمكن
لأجنبية على التراب الجزائري النفاذ إلى شبكة صاحب
لرخصة والعكس صحيح.

تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة من سلطة

يمكن سلطة الضبط فرض إعادة التفاوض حول هذه
لاتفاقات أو إلغائها بقرار مسبب إذا كانت غير مطابقة
للأحكام القانونية أو التنظيمية.

الملاة 17 : المنافسة المشروعة

مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على
وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو التعسف
في استعمال وضعيته المسيطرة.

الملاة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعاملالمرتفقون بطريقة متساوية. ويضمن
نفاذهم إلى شبكة 034005 وإلى الخدمات وفقا للقانون

وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
وفقا للتشريع المعمول به.
الرخصة على الجمهور ؛ لمراقبة سلطة الضبط التى
تتأكد من احترام الشروط الآتية :

- يجب أن تبين فى العقود بصفة واضحة ودقيقة
الخدمات التى يقدمها صاحب الرخصة والتعريفات
المناسبة لهاء و

- يجب أن تحدد بوضوح الفترة التعاقدية الدنيا
لاكتتاب العقد وشروط تجديده.

الملاة 19 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/رأو بكل فئة من الخدمات الموفرة.
وتمسك هذه المحاسبة وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها في الجزائر.

الملاة 20 : تحديد التعريفات والتسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
على تخفيضات تبعا لحجم الحركة. و

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وتنظيم

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص, في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين. على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :


Page 15:
5 شعيان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015 م

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين. و

-احترام سريةالمعلومات التي يحوزهاعن
يحتفظ صاحب الرخصة. في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

الملا 21 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

1 مبداً تحديد التعريفة

المالي في ظل احترام المادة 20 من دفتر الشروط هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم
الهاتفي مقيدة بالكامل على حساب المنادي.

1 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة

أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق.
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

ب) يضعء في إطار برامج عصرنة وتوسيع
تجهيزاته الخاصة بالتحويل. أجهزة للتسعير من شأتها
السماح بمعرفة المبالغ المسعرة لكل فئة من فنّات

باستثناء مستعملي بطاقات الدفع المسبق.

للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر هذه
الخدمة الإضافية.

الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 15

يمكن سلطة الضبط, في أي وقت, أن تدقق كل
تجهيزات الفوترة والمنظومة المعلوماتية والكيفيات
العملية وبطاقيات المعطيات والمستندات المحاسبية
المستعملة في فوترة الخدمات أو أن تدقق جزءا منها.

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- عرض مفصل عن الفوترة مع (()سعر
الاشتراك.(لا) سعر تأجير المطاريف عند الاقتضاءء
و(أأذ) الكميات المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات؛ و

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح,؛ مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

الضبطء ٍ ن طلبت منه ذلك .الاحتجاجاتالمرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبط,؛ مرة في السنة على
الأقل. بتحليل إحصائى للاحتجاجات المستلمة والأجوبة

1 معالجة المنازعات

يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للإطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط,؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبق.ء
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية. كما أنها
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

1 منظومة التوثيق

0661005 منظومة معلوماتية للتخزين الإلكترونى
للمعطيات التجارية ومعطيات الفوترة وتسجيل

ممولى خدمات 010008 التابعين له, المعطيات المتعلقة
بالحركة والمعلومات الأخرى اللازمة لتعريف وتحديد
يجب أن تحفظ هذه المعلومات خلال فترة 12 شهرا
على الأقل.
الملاة 22 : إعلان التعريفات

على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته
وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل
فئة من فئئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

2 شروط الإعلان

تعد المذكرة اللتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية :

آ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء

تغيير مرتقب. وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير فى تعريفة خدماته أو

تغيير في شروط بيع هذه الخدمات؛ إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية. ويقلص في هذه الحالة أجل
الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاشين (30) يوما إلى
أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛

لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك.
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منهاء
د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات والمكالمات التي يحوزها عن
مرتفقي شبكة 014508, مع مراعاة التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه أصحاب بطاقات الدفع
المسبق. وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

يجب على كل زبون مشترك أن يكون موضوع
تعرف دقيق يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسم واللقبء

-العنوان,؛

- نسخة مصادق عليها من السجل التجاري

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
اكتتبوا في اشتراك هاتفي, وظيفة تجميد التعرف على

رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل جهازا خاصا لإلغاء
هذه الوظيفة.


Page 17:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
لمعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
لغاية الخدمات دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل
لمرسلة؛ ويتخذ الترتيبات المفيدة ليضمن لها السلامة.

الملاة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
لوطني والأمن العمومي

به أن يستجيب لأوامر السلطات اللختصة في أقرب
الآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطنى والأمن العمومي, وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية, خاصة فيما يتعلق

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة.

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ؛

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن
الداخلي بناء على ترخيص مسبق مكتوب صادر عن

- إعداد وتنفيذ مخططات الإسعافات الاستعجالية
الملسطرةدورياء بالتنسيق معالهيئات المكلفة
بالإسعافات الإستعجالية والسلطات المحلية.
المستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
المواصلات السلكية واللاسلكية. بالسماح (() بالتوصيل
البينى والنفاذ إلى تجهيزاته و(ن) بالنفاذ إلى
البطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
الرخصة. مع وجوب احترام هذه الهيئات للسر المهني.

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمات؛ شريطة دفع
تعويض يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
الانقطاع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 17

يعوض صاحب الرخصة عن مشار كته فى الأعمال
لمبينة أعلاه في حدود الشروط المقررة في النصوص

يجب على صاحب الرخصة. بالإضافة
إلى ذلك. إقامة جريدة الأحداث اللتعلقة
بالنفاذ إلى الخدمات الموفرة إلى زبائنه في إطار
لمعلومات ذات الصلة مثل عنوان برو توكول الأنترنت
© التعرف على المشترك. تاريخ وساعة النفاذ. لا يمكن
لاطلاع على هذه المعلومات إلا من طرف مصالح الأمن
لمخولة قانونا.

الملاة 25 : الترميز والشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشارته
الخاصة و/رأو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
ظل احترام الآحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه مع ذلك, أن يودع لدى سلطة الضبط طرق
ووسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
الملنظومات.

الملاة 26 : الزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

6 مبدآً الإسهام
ولنصوصه التطبيقية.؛ في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصةفي مهام
وأعباء النفاذ العام وتهيئة الإقليم وحماية البيئة
(مساهمة 50) ب ثلاشة في المائة (63) من رقم أعمال
المتعامل.

عملية طلب العروض أو في الاستشارات
الصادرة عن سلطة الضبطء ليشارك في إنجاز مهام
النفاذ العام.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الملاة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون, يبلغ صاحب الرخصة
مجانا الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام لمشتركي
خدمات الصوت., في أجل أقصاه 31 من شهر أكتوبر
الذي يسبق سنة إنجاز الدليل. بقائمة مشتركي خدمات
الصوت وبعناوينهم وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء؛

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

من أسمائهم وعناوينهم»

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد
7 سرية ا معلومات

يرفضون أن تدرج أسماؤهم في الدليل العام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن

الملاة 28 : نداءات الطوارئ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئٌ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية؛ توصل مجانا إلى المركز المناسب

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

الأقرب من المنادي. نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية؛

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني.

- مكافحة الحرائق.
8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع.؛ وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو

في حالة وقوع كارثة., يقدم صاحب الرخصة
للإدارة الجزائرية. وفقالدفتر الشروط المتعلق
بالترخيص الممنوح لصاحب الرخصة لتوفير خدمات
5 وفى حدود قدراته؛. مساعدة استعجالية على
أساس الأحكام المقررة في اتفاقية ©1006 المتعلقة
بوضع موارد المواصلات السلكية واللاسلكية رهن
الإشارة من أجل الحد من آثار الكوارث ولفائدة عمليات
الإسعاف في حالة حدوث الكوارث.

85 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لاسيما أداءات
التوصيل البيني وتأجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل ا مالي
الملدة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
وفقاللقانون يخضع تخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية إلى تسديد إتاوة وفقا للتنظيم
الساري المفعول.


Page 19:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

9 مبداً الأتاوى

وفقا للقانون وفي مقابل تخصيص وتسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية. يخضع صاحب
الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصي
الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.

9 المبلغ

يحدد مبلغ إتاوة تخصيص الذبذبات. المشار إليها
في النقطة 1.29 أعلاه؛ وفق التنظيم المطبق. ويمكن أن
يكون هذا المبلغ محل مراجعة وفق التنظيم المعمول به.

الملا 30: اللساهمة في البحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

0 المبدا

البحث والتكوين والتقييس في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.
0 كيفيات التسديد

الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة في باب المساهمة في البحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية
3 من رقم أعمال المتعامل.

ويسدد هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
ظل احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما

الماة 31 : كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من
يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات
بالطريقة الآتية :

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 29 وتسييرها ومراقبتها .

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر. وتكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجرى تسديد الأتاوى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 19

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي
تهيئة الإقليم وحماية البيئئّة والمساهمة في البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية المذكورة في المادتين 26 و30.

يجرى تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

تحرر وتسدد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية
المستحقة على صاحب الرخصة بموجب دفتر الشروط
سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى وهذه المساهمات
المالية الدورية لدى صاحب الرخصة.

الملا 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
وتطبق السلطة المختصة ذلك وفق 010005 14011 الذي
وقعته الجزائر.
من الامتيازات الممنوحة فى إطار اتفاقية الاستثمار
التي يوقعها مع الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
(صهم).

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

الملا 33 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتغال
شبكة 010005 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

الملاة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 09-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. فيما
يخص إقامة شبكة 014005 و تشغيلها وتوفير الخدمات.
وفيما يخص الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة
عن نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص مستخدميه
أو عن نقائص شبكة 010705.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصةوطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 0105058 ولتوفير
الخدمات, بما في ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين لدى شركات التأمين المتواجدة بالجزائر.

الملدة 35 : الإعلام والمراقبة

5 المعلومات العامة
الضبط, المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية
اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة عليه
بموجب النصوص التشريعيةوالتنظيمية ودفت
الشروط هذا.

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط فى الأشكال والآجال المحددة فى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي دفتر الشروط
هذا :
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة.

- وصف مجموع الخدمات الموفرة.؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات؛
لمعطيات المتعلقة بالحركة ورقم الأعمال.
لمعلومات المتعلقة باستعمال الموارد الممنوحة.
الذبذبات والأرقام الهاتفية.
لمعلومات الضرورية لحساب المساهمات فى

- المعطيات المتعلقة بنوعية الخدمة؛ لا سيما من

النوعية ومن حيث اتفاقيات توصيل الحركة الموقعة مع
متعامل جزائري أو أجنبيء

- مجمل اتفاقيات التوصيل البينيء
- العقود الموقعة بين المتعامل والموزعين أو معيدي

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

- اتفاقيات احتلال أملاك عمومية.

- اتفاقيات تقاسم المنشآت الأساسية.

- نماذج العقود مع الزبائن.

- آية معلومة ضرورية للتأكد من احترام تساوي
شروط المنافسة. لا سيما الاتفاقيات أو العقود المبرمة
بين فروع صاحب الرخصة أو الشركات التابعة لنفس
الملجموعة أو فروع نشاط تابعة لصاحب الرخصة
والمنفصلة عن تلك التى يغطيها دفتر الشروط هذاء

- آية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- الحجم الشهري الإجمالي للمعطيات المحولة.

5 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضبط والوزارة فى أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة فى دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة. فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 610005 والخدمات

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى


Page 21:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

امتلاك ر أسمال صاحب الرخصة. يكون مضاعفا لخمسة
5 و10 96و15 6 إلخ...).وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

5 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
تحقيقات. بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة
إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلك. وإما عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الم 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية
للرخصة ودفتر الشروط
فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
لمتعلقة باستغلال شبكة 0614008 وخدماته وفقا لدفتر
لشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
لمقررة فى النصوص السالفة الذكر. دون المساس
لعقوبات المتخذة قانونا بموجب هذه المادة.
الفصل السابع
شروط الرخصة

الملاة 37:سريان مفعولالرخصةومدتها
وتجديدها

7 سريان المفعول

.5

7 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.37
أعلاه.

7 التجديد
يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنوات. وذلك بطلب

يودع لدى سلطة الضبط قبل اثني عشر (12) شهرا على
الأقل قبل نهاية صلاحية الرخصة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 21

فيها وصودق عليهاء وفق التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 0610008 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد.؛
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

الملا 38 : طبيعة الرخصة

85 الطابع الشخصي

8 التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلاّ وفق
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه.
يعتبر بمشابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع

جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

الملاة 39: الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل
على تلك الصورة.

ولايمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو
شركة فى حالة تسوية قضائية أو التصفية القضائية

أو أي وضعية قضائية أخرى مشابهة.


Page 22:
2 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من
قبل صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول المرفق.

مساهمة مباشرة أو غير مباشرة في ر أسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
قبول.
الملدة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولا سيما اتفاقات ولوائع وترتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات السلكية
واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.

وسلطة الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا
الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة
الهيئات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.
معترفا به لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة

الفصل الثامن
أحكام ختامية
الملاة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك, أي لأسباب الأمن الوطني

5 شعيان عام 1436ه
4 مايق سئة 2015

أو النظام العام وبناء على رأي مبرر من سلطة الضبط؛
يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية وفقا
لأحكام المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل متح رخص في مجال المواصلات

الملاة 42 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذا ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

الملاة 43 : لغة دفتر الشروط

والفرنسية.
الملاة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي.
الكائن بالطريق الوطني رقم 5, الديار الخمس, المحمدية.
مدينة الجزائر , الجزائر.

الملا 45 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر فى 3 مايو سنة 2015
في خمس (5) نسخ أصلية

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة
الرئيس المدير العام
أذواو مهمل

رئيس مجلس سلطة
ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

امحمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري


Page 23:
5 شعيان 6ه ب الى 2 ا 27
4 مليوسفة ف01اع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد و2

الملحق الأول
الأسهمية
تملك الدولة الجزائرية مجمل ر أسمال شركة "اتصالات الجزائر", شركة ذات أسهم.

الملحق 2
التغطية الإقليمية

التغطية الوطنية لمشتركي 634005 النقال : فورا.

الملحق 3

المنظومات والذبذبات المستعملة
المنظومات
يمكن للمتعامل تسويق خدمات منظومات الاتصالات الشخصية الدولية مثل :
- الثريا
- انمرسات
- قلوبال ستار
-ايريديوم.

الذبذبات المستعملة

أرض - فضاء

5 - 1626,5 ميفاهرتز 0 - 1525,0 ميفاهرتز

5 - 1626,5 ميغاهرتز 1518,0-0 ميغاهرتز
1668,0-0 ميغاهرتز

5- 1610,0 ميغاهرتز 0 - 2483,5 ميفاهرتز

5- 1621,35 ميغاهرتز

التجوال الأرضي الذبذبات الخصصة لمتعاملي النقال الأرضي

يجب أن تتواجد الذبذبات المستعملة في حزمة الذبذبات الممنوحة طبقا للوائح المواصلات الراديوية ومقررات
الاتحاد الدو لي للاتصالات.

يجب أن يكون كل تعديل يخص تسويق منظومات 010008 الجديدة أو الحزمات والذبذبات اا ملستعملة محل
موافقة مسبقة من طرف سلطة الضبط.


Page 24:
24 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 130-15 مؤرخ في 29 رجب عام
6 الموافق 18 مايى سنة 2015, يتضمن الموافقة
على تجديد رخصةإقامة شبكةعمومية
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.587
واستفلالها وتوقير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور. الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر
الفضائية. شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية , المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-04 المؤرخ
في أول شعبان عام 1425 الموافق 16 سبتمبر سنة 2004
لذي يتضمن الموافقة. على سبيل التسوية؛ على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل
من نوع 17.587 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-14
المؤرخ في 15 شال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

4 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع
7 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "اتصالات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-15 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 الذي يتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 14- 220 المؤرّخ في 15
شوال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 والمتضمن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7.587 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "اتصالات الجزائر

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة الضبط للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.
والمواصلات السلكية واللاسلكية بتجديد الرخصة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7.587 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية؛ شركة ذات أسهم".

الملاة 2: يرخص لشركة "اتصالات الجزائر
الرخصة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بأن تقيم
وتستغل الشبكة المذكورة أعلاه وبأن توفر خدمات
المواصلات اللاسلكية على هذه الشبكة ضمن الشروط
التقنية والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

الملاة 3: الرخصة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار
ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1436 الموافق 18
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 25:
5 شعبان مام 1436 ما ا ا
4د ميو سطة 2015م الجريدة الرّسمبَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 2
الملحق
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية

عبر الساتل من نوع 7.541 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
3 مايقو سنة 2015

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

الملا 2 : موضوع دفتر الشروط

الملاة 3 : النصوص المرجعية
الملا 4 : موضوع الرخصة
الملاة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 7.887 ا
5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 منظومات ذات سواتل
الملاّة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية
6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

الملاة 7 : انتشار منطقة الخدمة

الملاة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا
8 احترام المقاييس والاعتمادات
8 وصل التجهيزات المطرفية

الملاة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية


Page 26:
2 نه الح"اث ‏ 5 شعبان عام 1436 ه
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 5 ا ا

11
1 عقود التوصيل البينى
الملاة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

.1 تأجير سعات التراسل

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية...
الملاة 14 : الأملاك و التجهيزات الخصصة لتوفير الخدمات

الملة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

الملا 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

الملاة 18 : مسك محاسبة تحليلية
الملدة 19 : تحديد التعريفات والتسويق

0 الاحتجاجات
0 معالجة المتازعات

0 منظومة التوثيق....


Page 27:
5 شعبان عام 1436 ه م الات 27
24 ا 5م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملدة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
1 شروط الإعلان
الملاة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات
2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

الملة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
5 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام
المدة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات
6 دليل المشتركين العام
6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سرية المعلومات
المدة 27 : نداءات الطوارئ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
7 مخططات الطوارئ
7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

الملاة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

الملاّة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبداً
9 كيفيات التسديد
الملاة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية
130
0 التحصيل والمراقبة

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط

27


Page 28:
‎١ 28‏ الم ا * 27 5 شعبان عام 1436ه
لجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 ا

‏الملا 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
الملاة 32 : المسؤولية العامة

‏الملاة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

‏3 إلزامية التأمين
الملدة 34 : الإعلام والمراقبة

‏4 المعلومات العامة

‏الملدة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

‏الملاة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها...
6 سريان المفعول
6 المدة
6 التجديد

‏الملاة 37 : طبيعة الرخصة
7 الطابع الشخصي
7 التنازل والتحويل

‏الملاة 38 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
1.38 الشكل القانوني

‏8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

‏الملدة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

‏9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
9 مساهمة صاحبة الرخصة..

‏الملدة 40 : تعديل دفتر الشروط

‏الملاة 41 :

‏الملاة 42 :

‏الملاة 43 :

‏الملدة 44 :


Page 29:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

الملاة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون.؛
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائر" : تعني متعامل المواصلات
السلكية واللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التى كانت تابعة لوزارة
البريد والمواصلات؛ تطبيقا للمادة 12 من القانون.
أنشئئت بموجب المادة 10 من القانون.

"الملحق" : يعني أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط.

الملحق الأول: أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : عرض الخدمة
الملحقان) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

“1 :يعنىالمعهد الأوروبى لتقييس
الاتصالات.

" المنشآت الأساسية" : تعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.
(باستثناء الجمعة والسبت) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.
مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة مواصلات لاسلكية عمومية عبر
الساتل من نوع 7.587 على التراب الجزائري وتوفير
الخدمات, ذلك المرسوم الذي يلحق له دفتر الشروط
هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأو لى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمْم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 29

و تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في 27 ديسمبر سنة 2003 من أجل منح رخصة
تملا

"المتعامل" : يعني صاحب رخصة إقامة و/رأو
و//أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر.

يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
في إطار رخصة 17.587 والصافي من كلفة كل خدمات
"الخدمات" : تعني خدمات المواصلات اللاسلكية
"شبكة 17.887" : تعني شبكة للمواصلات

للاسلكية عبر السواتل والتي تسير محطتها 1108
لنفاذ إلى السعة الفضائية لمحطات 17.587

"اللحطة :" "111013" ": محطة أرضية ثابتة مسؤولة
مباشرة على استعمال ذبذبات الإرسال فى الأرض
وانطلاقا من الساتل ومسؤولة أيضا على مراقبة النفاذ
إلى الساتل وإلى تشوير الشبكة.

"محطة " 7.987 " " : هى محطات أرضية ثابتة
للإرسال والاستقبال أو الاستقبال فقط ود تتشكل

-هوائيء
- وحدة لاسلكية خارجية.
- وحدة لاسلكية داخلية.

مستأجرة أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيا

" الخدمة الثابتة عبر الساتل قت ":خدمة
الاتصالات الراديوية بين محطات أرضية موضوعة فى

مواقع معينة حيث يتم استخدام ساتل أو أكثر. قد
يكون الموقع المعين نقطة ثابتة معينة أو أي نقطة ثابتة


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الخدمة روابط بين السواتل التي يمكنها كذلك ضمان
خدمة ما بين السواتل. الخدمة الثابتة عبر الساتل يمكن
أن تشمل كذلك ربط الاتصال لخدمات الاتصالات
الراديوية الفضائية.
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11108 والتي تسير

"شبكة 1.587 الخاصة بصاحب الرخصة" : تعني
المنشآت الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي ومحطة 11103) وكذلك محطات 17.887
الخاصة بالشتركين الموصولين بهذه المنشآت الأساسية
وشبكة الإرسال الخاصة بصاحب الرخصة.

يمكن عند الاقتضاء أن تستعمل هذه الشبكة
خطوطا مستاجرة لدى مستغلى المواصلات السلكية
واللاسلكية العموميين. ا

"مشترك في شبكة 17.547 الغاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 17.587 الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.
شركة اتصلات الجزائر الفضائية شركة ذات
أسهم, خاضعة للقانون الجزائري يقدّر رأسمالها بملياري
دينار جزائري 2.000.000.000 دج, الكائن مقرها
بالحظيرة التكنولوجية لسيدي عبد الله.
الرحمانية - الجزائر, والمسجلة في السجل التجاري
تحت رقم 06 8 0972685 -16016/00 .

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"منطقة التغطية" : تعنى الفضاءات الجغرافية
التى تنتشر فيها شبكة 7.587 التابعة لصاحب

"حالة القوة القاهرة ": تعني كل حادث لا يقاوم
غير متوقع وخارج عن إرادة الأطراف.ولاسيما
الكوارث الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات
تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في

دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

الملا 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
الساتل من نوع 7.587 مفتوحة للجمهور وأن يركب
على التراب الجزائري المحطات والتجهيزات الضرورية
لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

الملا 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لا سيما منها :

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمْم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيها اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 306-04 المؤرخ في أول
شعبان عام 1425 الموافق 16 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن الموافقة. على سبيل التسوية. على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل
من نوع 17.587 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور؛

- المرسوم التنفيذي رقم 220-14 المؤرخ في 15
شؤال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 والمتضمن


Page 31:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 587. 17 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
الممنوحة؛ على سبيل التنازل. لشركة "اتصالات الجزائر

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها
فى دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحاد؛ لاا سيما تلك المتعلقة بالمواصلات
اللاسلكية.

الملادة 4: موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات
الآتية كحد أدنى:

- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتل.

- تراسل المعطيات فى النطاق العريض.

حقلة,

- الإسعاف فى حالة كارثة طبيعية.

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 2 من دفتر
الشروط هذا.
مسبقا عند إطلاقه لأي خدمة جديدة.

الفصل الثاني

الملاة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 17.587
5 شبكة التراسل الخاصة

يمكنه فى هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و//أو
لاسلكية كهربائية, لاسيما وصلات بحزم هرتزية
شريطة توفر الذبذيات لضمان وصلات التراسل.
ويمكنه كذلك أن يستاجر لدى الغير وصلات أو منشآت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 31

5 الآخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات و أجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
الملطبقة في الجزائر. لا سيما في مجال الأمن واستعمال
شبكة الطرقات ومنشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
(555).

يجب تركيب منظومة المراقبة ومحطة 111038
ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون المنظومات ذات السواتل المستعملة
منظومات مبلغة إلى الاتحاد الدولي للاتصالات وأن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال

تعلم سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية بتطور الخصائص التقنية وا ة التي
توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

الملاّة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري.
يهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الاجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدانهم؛ حول مبادئً
وكيفيات دفع أجر الوصلات والتجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة. وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

الملاة 7 : انتشار منطقة الخدمات

ينشر صاحب الرخصة خدماته على التراب

الوطني.


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

يجب على صاحب الرخصة مطابقة عرض الخدمات
حسب ماهو منصوص في الملحق 2. ويمكن تطبيق
عقوبات مثل ماهو مذكور في إطار نص المادة 35 من
دفتر الشروط هذاء فى حالة الإخلال بالواجبات المتعلقة
بتوزيع الحد الأدنى من الخدمات.

الملدة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

18 احترام المقاييس والاعتمادات
بها.

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزاتالموصولة بشبكته.لاسيمامنها
التجهيزات المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

58 وصل التجهيزات المطرفية

لايمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

الملدة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذيذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. وذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به.

9 شروط استعمال الذيذيات
مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
مخططات استعمال الذبذبات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وكذا طاقات
الإشعاع حرة. شريطة احترام التنظيم المعمول به

ومقتضيات التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية
فى استفلال القنوات محل التشويش. ويعرض
المتعاملان على سلطة الضبط, فى أجل أقصاه شهر
واحد؛ الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات.

الملاة 10 : مجموعات الترقيم

0 منح مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون.؛ تحدد وتمنح
سلطة الضبط, الأرقام. مجموعات الأرقام وبادئات

الأرقام الضرورية لصاحب الرخصة من أجل استغلال
شبكته 17.587 وتوفير الخدمات المتعلقة بها.

10 تعديل مخطط الترقيم الوطذ
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور

الملدة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون وبموجب المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 156 المؤٌرخ في 26 صفر عام 1423
الموافق 9 مايو سنة 2002, يستجيب متعاملو الشبكات
العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية لطلبات
التوصيل البيني التي يتقدم بها صاحب الرخصة. وذلك
ضمن الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينيا مواقع نقاط
بالوصل مع شبكته,؛ وفق الشروط المقررة في فهرسه

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية, بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى


Page 33:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

الملا 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

2 تقاسم المنشآت الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 17.587 التابعة للمتعاملين
الآخرين. وعليه. هو كذلك. أن يضع المنشآت الأساسية
لشبكة 17.587 تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار تأجير
المنشآت الأساسية على الكلفة.

لاا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازمات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

الملة 13: صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

53 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالار تفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

213 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 7.581 وتوسيعها. وعليه احترام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 33

التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما الأحكام
ال قة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الطرقات والأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

لمواقع اللاسلكيةالكهربائية.لاسيمامنهاالنقط
لعليا.ءالتي يستعملها متعاملون آخرون. شريطة
حترام الار تفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة
لضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف احتلال
لأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط»؛ يجب
لآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية التي
يستعملها لحاجات شبكة 1.887 ويتحقق النفاذ إلى

شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية.؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

الملدة 14: الأملاك والتجهيزات الخصصة لتوفير
الخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد لإقامة واستغلال شبكة 17.887 ولتوفير
الخدمات في منطقة التغطية, لا سيما بهدف استيفاء
شروط الدواموالنوعية والأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

الملدة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 الاستمرارية

لايمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط, إلا في حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبداً الإستمرارية.

5 النومية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
الدولية؛ لاسيما منها مقاييس الاتحاد.


Page 34:
34 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

5 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألا تتجاوز
المدة المتراكمة لانعدام شاغلية محطة 11038 72 ساعة
فى السنة؛ باستثناء حالات القوة القاهرة.

الضرورية من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة 7.587 وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقيف عملها أو إتلافها.

5 تواتر التجهيزات

لتجهيزات محطة 11008 من أجل ضمان تأمين الشبكة
واستمرارية الخدمة. ويمكن صاحب الرخصة استعمال
محطة 11008 مركبة خارج التراب الوطني لمدة متراكمة
قدرها أسبوعا فى السنة في حالة وجود مشاكل تقنية
قاهرة, وذلك شريطة الحصول على موافقة مسبقة من

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

الملدة 16 : المنافسة المشروعة

مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على
وجه الخصوص (لا سيما في مجال التعريفة) أو

الملا 17 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعاملالمرتفقون بطريقة متساوية. ويضمن
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
وتوافق عليها سلطة الضبط (تسديد إيداع ضمان.

الملاة 18 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/رأو بكل فئة من الخدمات الموفرة.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

الملاة 19 : تحديد التعريفات والتسويق

9 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

9 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين. على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين؛

- واحترام سرية المعلومات التي يحوزهاعن

يحتفظ صاحب الرخصة. في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

الملاة 20 : مبادئّ الفوترة وتحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريفة
تعريفاته في حدود احترام المادة 19 من دفتر الشروط
هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم
مقيدة بالكامل على حساب المنادي.

0 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة
بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه
مرة فى السئة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعير ء


Page 35:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

ب) يضع. في إطار برامج عصرنة وتوسيع

ج) يضع منظومة تبرير للفواتير بتوفير تفاصيل
عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه.
بطلب للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية.
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- عرض مفصل عن الفوترة مع (ذ) سعر الاشتراك
(أذ) سعر تأجير المطاريف. عند الاقتضاءء و(ننن)
الكميات المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات, و

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح, مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
الضبط, إن طلبت منه ذلك؛ الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبط, خلال الشهر الأول
المستعملة والأجوية المعطاة خلال السنة الجبائية
المنصرمة.

0 معالجة المنازمات
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للإطلاع إلى سلطة الضبط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 35

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبق.
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية؛ كما أنها
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق
ومنظومة معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية
ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

الملدة 21 : إعلان التعريفات

121 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته
وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل
فئة من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية :

أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
تغيير مرتقب. وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو

تغيير في شروط بيع هذه الخدمات, إن تبين أن هذه
لتغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات المواصلات
لسلكية واللاسلكية. ويقلص فى هذه الحالة أجل
لإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى
أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛

لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع عليها بكل
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك.
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

الملاة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأتها
أن تضمن سرية المعلومات والمكالمات التى يحوزها عن
مرتفقي شبكة 17.587, مع مراعاة التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتشريع المعمول به.

222 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
اللشتركين. وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون مشترك أن يكون موضوع

- الاسم واللقبء

-العنوان.

- نسخة مصادق عليها من السجل التجاري

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

2 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء الوظيفة.

2 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل
السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائنه سلامة
النفاذ إلى مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد

الملاة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي

ِ جيب لأوامر السلطات المختصة في
أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي. وصلاحيات
السلطة القضائية باستخدام الوسائل الضرورية

به أن

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة.؛

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ؛

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي.

- تسخير المنشاآت الأساسية لحاجات الأمن
الداخلي بناء على ترخيص مسبق مكتوب صادر عن
لمستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
لمواصلات السلكية واللاسلكية. بالسماح (أ) بالتوصيل
لبيني والنفاذ إلى تجهيزاته و(أذ) بالنفاذ إلى
لبطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة. مع وجوب احترام هذه الهيئات للسر المهني؛

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية؛ شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.


Page 37:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

الملدة 24 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و//أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
ظل احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه. مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل تشفير الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

الملل 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

5 مبدآ الإسهام
ولنصوصه التطبيقية. في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء
النفاذ العام وتهيثئة الإقليم وحماية البيئة
(مساهمة ل51) ب ثلاثة في المائة (9963 من رقم أعمال
المتعامل.
العروض, أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبط؛ ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

الم 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 دليل المشتر كين العام

وفقا للمادة 32 من القانون؛ يبلغ صاحب الرخصة.
في الخدمات الصوتية ؛ في أجل أقصاه 31 أكتوبر
الخدمات الصوتية وبعناوينهم وأرقام ندائهم وعند
الاقتضاء بوظائفهم.؛ قصد إنشاء دليل عام ومصلحة

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمة
الهاتفية خدمة إرشادات هاتفية. تسمح بالحصول كحد

- أرقام هواتف ا > لمشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناوينهم»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 37

- رقم هاتف خدمة إرشادات كل متعامل من
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 17.887.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولئئك المقيمون في الخارج, وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد

6 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤهم في الدليل العام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية.

ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء

الملادة 27 : نداءات الطوارئ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية. توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب من المنادي. نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية.

- تدخلات الشرطة والدرك الوطنيء

- مكافحة الحرائق.
7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات. لا سيما أداءات
استثنائية. يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

الملاة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية

وفقاللقانون. يخضع تخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية إلى تسديد إتاوة تحدد طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملدة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية.

9 المبدا

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية:

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلق بتسيير مخطط
الترقيم 0,2 © من رقم أعمال المتعامل. وتشمل هذه
الإتاوة أجر خدمات الضبط التي تقدمها سلطة الضبطء

- ولا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة فى باب المساهمة فى البحث
والتكوين والتقييس فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية 0,3 96 من رقم أعمال المتعامل.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

ويسدد هذه الإتاوة وهذه المساهمة جميع متعاملي
قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر, وذلك
في ظل احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع
ودونما تمييز.

الملدة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع والتنظيم

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه المساهمات لدى
صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التي يدلي
بها صاحب الرخصة في هذا الصدد وتحتفظ لنفسها
بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق
تراهما لازمين.؛ وذلك بالاستعانة عند الضرورة
بشرطة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
المنصوص عليهافى المادة 121 ومايليها من مواد
القانون. وعند الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل
سلطة الضبط

يجري تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 28.

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد

من أول يناير إلى 31ديسمبر وتكون محل تعديل

تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجري تسديد الأتاوى
فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي
تهيئة الإقليم وحماية البيئة والإتاوة المتعلقة بتسيير
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.
المذكورة في المادتين 5 :

يجري تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا
فى أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.


Page 39:
5 شعبان عام 1436ه
4 مايو سنة 2015م

الملا 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بالتالي؛ تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات
الملا 32 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتغال
شبكة 17.5887 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذا وفي العرض. كما أنه مسؤول عن احترام
المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

الملا 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
3 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء
بمافي ذلك الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. فيما
يخص إقامة شبكة 17.587 وتشغيلهاء وتوفير الخدمات.
وفيما يخص الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة
عن نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص مستخدميه
أو عن نقائص شبكة 7.887.

3 إلزامية التامين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتها. يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة 17.887 ولتوفير
الخدمات, بما في ذلك المنشات الجاري إتجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود

الملاة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة

الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية
اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة
عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية ودفتر
الشروط هذا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 39

4 المعلومات الواجب تقديمها
لسلطة الضبط, وفق الأشكال وفى الآجال المحددة فى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي
دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة ر أسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة.

-و صف مجموع الخدمات الموفرة,؛ بما في ذلك
المنطقة الجغرافية حيث تعرض هذه الخدمات.

- التعريفات والشروط العامة المتعلّقة بتوفير
الخدمات؛

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال.

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة.
لاسيما الذبذبات والأرقام؛

- آية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- معطيات معدل الحركة الشهرية عن كل محطة.

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

4 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من نهاية كل سنة اجتماعية. تقريرا سنويا في
ثماني (8) نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.
مفصلة حول الجوانب الآتية:

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة.

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة.؛ فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 7.51 و الخدمات


Page 40:
40 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو
- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة, يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم, في حد
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة. يكون مضاعف
لخمسة 5 (5 010:9 0615 إلخ ...)؛ وذلك تنفيذا

4 المراقبة

تحقيقات., بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة
أو تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته الخاصة؛
إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلك. وإما عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملدة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة
بالالتزامات المتعلقة باستغلال شبكة 17.887 وخدماته.؛
وفقا لدفتر الشروط هذا ولعرض صاحب الرخصة
وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب
الرخصة للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
السالفة الذكر. دون المساس بالمتابعات القضائية

الفصل السابع
شروط الرخصة

الملاة 36:سريان مفعولالرخصةومدتها

وتجديدها
6 سريان المفعول
بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط.

يدخل هذا الدفتر حَيِّرْ التنفيذ بتاريخ 21 سبتمبر
204

6 المدة
تجدّد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من

تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.36
أعلاه.

5 شعبان عام 6ه
4 مايق سئة 2015

36 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنوات., وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط اثني عشر (12) شهرا على الأقل
قبل نهاية صلاحية الرخصة..

فيها وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به.

صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 17.887 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد.؛
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

الملاة 37 : طبيعة الرخصة

7 التنازل والتحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 38 أدناه.
يعتبر بمشابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

الملاة 38 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

8 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظّل
على تلك الصورة.


Page 41:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

ولايمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو
شركة فى حالة تسوية قضائية أو تصفية قضائية أو
آأية وضعية قضائية أخرى مشابهة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بهذه الأحكام من قبل
صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.
الملحق الأول المرفق.
مساهمة مباشرة أو غير مباشرة. فى رأسمال
صاحب الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه.
وذلك تحت طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة

الملدة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

139 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولاسيما اتفاقيات ولوائع وترتيبات
الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.

الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

9 مساهمة صاحب الرخصة

المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.
يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحلدء بناء على اقتراح من سلطة

الفصل الثامن
أحكام ختامية

الملدة 40 : تعديل دفتر الشروط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 41

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.
يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء
على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط فى حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك. أي لأسباب الأمن الوطني
أو النظام العام. ‎١‏

الملدة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

الملاة 42 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللغتين العربية
والفرنسية.

الملاة 43 : اختيار الموطن
الاإجتماعي. الكائن بالحظيرة التكنولوجية

الملدة 44 : الملاحق

يشكل الملحقان (1) و(2) المرفقان جزءا لا يتجزا من
دفتر الشروط هذا.

في خمس (5) نسغ أصلية
وقعه :

الرئيس المدير العام
أحميدة بلفيث

رئيس مجلس سلطة
ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري


Page 42:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 5 شعيان عام 1436 ه

4 مايو سئة 2015
الملحق الأول 2. الخدمات الإضافية

يستطيع صاحب الرخصة أن يوفر على الخصوص
- تملك شركة اتصالات الجزائر ر أسمال شركة الخدمات الآتية :
المساهمة "اتصالات الجزائر الفضائية" بالكامل.
- النفاذ إلى الإنترنت.
الملحج 2 - روابط دولية مخصصة.
1. الخدمات الدنيا الإلزامية
يجب على صاحب الرخصة توفير الخدمات الآتية :
- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتلء
- تراسل المعطيات على النطاق العريض»
-توفير منشآت أسا اسية لإنشاء شبكات معطيات لمحاضرة عن بعدء

- المهاتفة الصوتية عبر بروتوكول الإنترنتء
لإنترنت العالى التدفقء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1436 الموافق 17 مايى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة لدى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1436 الموافق 17 مايو سنة 2015, تنهى مهام العميد عبد الرحمان
بن صغيرء بصفته مكلفا بمهمة لدى رئيس أركان الجيش الوطنى الشعبى,؛ ابتداء من 26 أبريل سنة 2015.

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 11 رجب عام 6 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمنان تجديد انتداب
قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني بصفتهما رئيسي محكمتين مسكريتين دائمتين.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يجدد انتداب السيد محمد
عقوني., لدى وزارة الدفاع الوطني,؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة ببشار / الناحية العسكرية الثالشة, لمدة
سنة واحدة (1) ابتداء من أل يونيو سنة 2015.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015. يجدد انتداب السيد
الهاشمي جبلاحي, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أوّل مايو سنة 2015.


Page 43:
5 شعيان 6ه يي اي ا 27
4 مليوس 01م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد .

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤْرّخ في 21 ربيع الأول عام
6 الموافق 12 يناير سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأمضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية

والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, تعدّل تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.؛ والمنصوص عليها في القرار المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, كما يأتي :

ممثلى الإدارة

الأعضاء
الدائمون

الوزراء المفوضون - بن شياح عبد الكريم
- زهار نا الدين
زهقار ناصر بي
-(بدون تغيير)

مستشارو الشؤون الخارجية - زهار ناصر الدين
-(بدون تغيير)

كتاب الشؤون الخارجية - زهار ناصر الدين
-(بدون تغيير)

- زهار ناصر الدين
- (بدون تغيير)

قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الأول عام
6 الموافق 12 يناير سنة 2015 الذي يحدٌد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة
ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين والعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 12 أبريل سنة 2015, تعدّل تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة ومهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين والمساعدين الاجتماعيين
والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب والأسلاك التقنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لدى وزارة
الشؤون الخارجية.؛ والمنصوص عليها في القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015


Page 44:
لمتصرفون

ملحقو الإدارة

لمترجمون-التراجمة

لمهندسون والتقنيون في الإعلام
لمهندسون والتقنيون في المخبر
- مهندسو السكن والعمران

- المهندسون المعماريون

- المحاسبون الإداريون

- المساعدون الاجتماعيون

- الكتاب

- أعوان الإدارة

-المهندسون والمفتشون والمراقبون
والأعوان التقنيون للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية

قرار مؤُرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 13
أبريل سنة 2015, يحدٌُ تشكيلة لجنة الطعن لدى
وزارة الشؤون الخارجية.

الثانية عام 1436 الموافق 13 أبريل سنة
5. تحدد تشكيلة لجنة الطعن لدى وزارة الشؤون

44 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 5 شعبان مام 1436 ه

4 مايق سنة 2015

-(بدون تغيير)

- زهار ناصر الدين
-(بدون تغيير)

ممثلى الإدارة
- بن شياح عبد الكريم | - بن أودينة فريد
- زهار ناصر الدين
- موساوي عبد العزيز
- بونور عبد الحفيظ
- بلبركاني نور الدين - العربي عبد القادر
- نويصر أمينة.؛ زوجة| - أوشيش إدريس


Page 45:
5 شعبان عام 1436 ه
4 مايو سنة 2015م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل
سنة 2015 يتعلّق بتعيين أعضاء اللجنة
القطامية المشتركة لمسامدة المندوبية الوطنية
للمخاطر الكبرى.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة
1 والمتضمن مهام المندوبية الوطنية للمخاطر
لكبرى وتنظيمها وسيرهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 8 و10 و11 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى
لثائنية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن
مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى وتنظيمها
وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى تعيين أعضاء اللجنة
لقطاعية المشتركة لمساعدة المندوبية الوطنية للمخاطر
لكبرى.
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ التى يرأسهاالوزير
لمكلّف بالداخلية والجماعات المحلية أو ممثله من
لأعضاء الآتية أسماؤهم :

- مليزي الطاهر,؛ المندوب الوطني للمخاطر
لكبرى.

- لعرابي مخلوف. ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
بالشؤون الخارجية.

- بونعجات لياسء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- عبوب رتيبة فاطمة الزهراء.؛ ممثلة الوزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 45

- دغمانى محمد؛ ممثل الوزير المكلّف بالنقل.

- الواحدي عبد الباقي.ء ممثل الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية.

- زهانة محمد الحبيب. ممثل الوزير المكلّف
بالسكن والعمران.

- عمرانى سامية. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.

- بوعوينة دحمان. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.

- بن نعوم عبد القادر . ممثل الوزير المكلّف
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- دكار سعيد. ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.

- يعقوب يوسف, ممثل قيادة الدرك الوطنى.

- وحواح نور الدين. ممثل المديرية العامة

- برادعى خيرة,.ممثلة المديرية العامة

- عمبر إبراهيم. ممثل الديوان الوطني

-ولد أعمارة أرزقى. ممثل الوكالة الوطنية
لموارد الري»

- بن حمودة فتحى, ممثل الوكالة الفضائية

- بلعزوقي محمد. ممثل المركز الوطني للبحوث
التطبيقية فى الهندسة المضادة للزلازل.

- يلس شاوش عبد الكريم؛ ممثل مركز البحوث

- رميني عميروش؛ ممثل سلطة ضبط المحروقات.

يمكن اللجنة الة ية الشتركة أن تستعين
فى أداء مهامها.

المادة 3 : تمارس هذه اللجنة مهامها طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمّن
مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى وتنظيمها
وسيرها.ءلاسيماالمواد8و9و11و 12و13 و14 منه.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1436 الموافق 21
أبريل سنة 2015.


Page 46:
46 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 5 شعيان مام 1436ه

4 مايوسنة 5م
وزارة المالية

قرار مؤؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المفتشية العامة للمالية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة 2014, تتشكل اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المفتشية العامة للمالية؛ وفقا للجدول الآتى :

الملتصرفون وملحقو الإدارة
والمترجمون-التراجمة والمهندسون
في الإعلام الآلي والتقنيون في
الإعلام الآلي والمهندسون في
الإحصائيات والتقنيون في
الإحصائيات والوثائقيون - أمناء
المحفوظات و مساعدو الوثائقيين -
أمناء المحفوظات و مفتشو الخزينة
والمحاسبة والتأمينات
اللجنة 4

أعوان الإدارة والمحاسبون الإداريون
والكتاب والمعاونون التقنيون في
الإعلام الآلي والأعوان التقنيون في
الإعلام الآلي والمعاونون التقنيون
فى الإحصاء والأعوان التقنيون فى
الإحصاء والأعوان التقنيون فى
الوثائق والمحفوظات 0
العمال المهنيون وسائقو السيارات : 8 - أو ن ‎١‏ شار فاروة -بوشواطة

-فلاح محمد

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


