Year: 2015, Number: 006
Page 2:
.0 2 9 06 0 ربيع الثاذ 6ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد ا

قانون رقم 03-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015, يتعلق بعصرنة العدالة
قانون رقم 04-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015, يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين

عمو ً.
مرسوم راسي رقم 392-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني وال

مرسوم تنفيذي رقم 393-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014,

مرسوم تنفيذي رقم 21-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فد
العامة للمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري وتنظيمها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 7 أكتوبر سنة 2014, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان مركز الأرشيف الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 م عام 1436 الموافق 4 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان المحافظة السامية للأمازيغية

قرار مؤّرخ فى 23 صفر عام 1436 الموافق 16 ديسمبر سنة 2014, يتضمٌ

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1436 الموافق 18 يناير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 1997 والمتضمن تحديد موقع مركز مراقبة مهمة البحث عن الطائرات التي هي في

خطر وإنقاذها وتنظيمه و
وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محرّم عام 1436 الموافق 17 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1436 الموافق 28 ديسمبر سنة 2014, يحدد عدد المناصب العلياذاء-
الطابع الوظيفي بعنوان المديرية العامة للجمارك


Page 3:
0 ربيع ا 6ه م ا .
2 0 عا الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 محرم عام 1436 الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تصنيف المعهد العالي للتكوين
فى السكك الحديدية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1436 الموافق 5 يناير سنة 2015 , يحدّد قائمة الإدارات الممثلة في
الجزائرية للتجارة والصناعة.

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
الخاصة برؤساء مهندسي الدولة ورؤساء المهندسين المعماريين...

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28 مايو سنة 2014, يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدرا

تهيئة المدينة الجديدة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محرم عام 1436 الموافق 17 نوفمبر سنة 2014 ب
للمستفيد من العطلة العلمية بالخارج

وزارة التضخامن الوطني والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1436 الموافق 21 دي
التحضيري بعد التعيين فى المناصب العليا بعذ

المؤسسات المالية المعتمدة فى الجزائر ..


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

قانون رقم 03-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أوّل فبراير سنة 2015. يتعلق بعصرنة
العدالة.

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و120
و122و125و 126و151 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
ن المدنيء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة بالوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتهاء

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول

أحكام عامة
القسم الأول
الموضوع

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى عصرنة سير
قطاع العدالة من خلال :

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وضع منظومة معلوماتية مركزية لوزارة العدل.
- إرسال الوثائق والمحررات القضائية بطريقة
إلكترونية.
الإجراءات القضائية.
الفصل الثاني
المنظومة المعلوماتية المركزية لوزارة العدل والإشهاد
على صحة الوثائق الإلكترونية
القسم الأول
المنظومة المعلوماتية المركزية لوزارة العدل
للمعالجة الآلية للمعطيات تتعلق بنشاط وزارة العدل
والمؤسسات التابعة لها وكذا الجهات القضائية للنظام
القضائي العادي والنظام القضائي الإداري ومحكمة
التتازع.
المذكورة في المادة 2 أعلاه. قراءة وكتابة. بواسطة
برنامج إلكتروني يرخص باستعمال معطيات المنظومة
القسم الثاني
التصديق الإلكتروني
المادة 4: يمكن أن تمهر الوثائق والمحررات
القضائية التي تسلّمها مصالح وزارة العدل
إلكتروني تكون صلته بالمحرر الأصلي مضمونة بواسطة
وسيلة تحقق موثوقة.
إلى غاية إثبات العكس متى أنشئ التوقيع الإلكتروني
وكانت هوية الموقع أكيدة و سلامة العقد مضمونة.
من التوقيع الإلكتروني وصاحب التوقيع عن طريق
شهادة إلكترونية موصوفة تصدرها وزارة العدل.
المادة 7: تضمن وزارة العدل التصديق على
التوقيع الإلكتروني بواسطة ترتيب إلكتروني مؤمن
يضمن التعرف على هوية الشخص المرسل إليه وتاريخ
صلاحية التوقيع والمعلومات التي يتضمنها.


Page 5:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 8 : تتحمل وزارة العدل تجاه الأشخاص
الذين صدقت على توقيعهم وكذا تجاه الغير المسؤولية
القانونية المتعلقة بالشهادات التى تصدرها.
الفصل الثالث
بالطريق الإلكتروني
القسم الأول
مجال التطبيق
المادة 9 : فضلا عن الطرق المنصوص عليهافي
قانون الإجراءات المدنية والإدارية وقانون الإجراءات
الجزائية في هذا المجالء يمكن أن يتم تبليغ وإرسال
الوثائق والمحررات القضائية والمستندات بالطريق
الإلكتروني وفقا للشروط والكيفيات المحددة في هذا
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء. عن
المستعملة في إرسال العقود والوثائق بالطريق
الإلكتروني. ما يآتي :
-التعرف الموشثوق على أطراف التراسل
الإلكترونيء
- سلامة الوثائق المرسلة.
- أمن و سرية التراسل.
- حفظ المعطيات بما يسمح بتحديد تاريخ الإرسال
والاستلام من طرف المرسل إليه بصفة أكيدة.
تتمتع الوثيقة المرسلة بالطريق الإلكتروني
بصحة وفعالية الوثيقة الأصلية إذا أعدت وفق ما
تقتضيه الإجراءات وتوفرت الشروط المنصوص عليها
فى الفقرة السابقة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الاقتضاء. عن

القسم الثاني

الكيفيات والمصاريف

المادة 11 : يترتب على إرسال العقود والوثائق
بالطريق الإلكتروني إشعار بالاستلام الإلكتروني وارد
من المرسل إليه؛ يبين تاريخ وساعة الاستلام.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

يكون الإشعار بالاستلام الملنصوص عليه في الفقرة
السابقة بمثابة تأت ُشيرة وختم وتوقيع أو أي إشارة
موضوعة على العقد أو نسخته تفيد الاستلام , إذا كانت
هذه الشكليات منصوصا عليها قانونا.

المادة 12 : إذا كان القيام بإجراء ماواجبا قبل
نقضاء أجل محدد. ولم يكن بالإمكان إرساله
بالطريق الإلكتروني في آخر يوم منه لسبب خارج عن
إرادة المرسلء يمدد الأجل إلى يوم العمل الموالي.

المادة 13 : إذا تم تسليم الوثائق القضائية بالطريق
لإلكتروني.؛ تحصل المصاريف وغيرها من الحقوق
لمستحقة للخزينة العموميةوفقا للتشريع الساري
لمفعول.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الرابع
استعمال المحادثة المرئية عن بعد أثناء الإجراءات
القضائية
القسم الأول
شروط الاستعمال
المادة 14 : إذا استدعى بعد المسافة أو تطلب ذلك
حسن سير العدالة, يمكن استجواب وسماع الأطراف عن
طريق المحادشثة المرئية عن بعد. مع مراعاة احترام
الحقوق والقواعد المنصوص عليها في قانون الإجراءات
الجزائية ووفقا للأحكام الملنصوص عليها في هذا الفصل.
وأمانته.
سلامتها وترفق يملف الإجراءات.
تدون التصريحات كاملة وحرفيا على محضر
القسم الثاني
الإجراءات
المادة 15 : يمكن قاضي التحقيق أن يستعمل
وفي إجراء مواجهات بين عدة أشخاص.
عن بعد لسماع الشهود والأطراف المدنية والخبراء.


Page 6:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

إذا وافق المعني والنيابة العامة على ذلك.

المادة 16 : يتم الاستجواب أو السماع أو المواجهة
الأقرب من مكان إقامة الشخص المطلوب تلقي
تصريحاته؛ بحضور وكيل الجمهورية المختص إقليميا
وأمين الضبط.
يتم سماعه ويحرر محضرا عن ذلك.
المحبوس وفقا للكيفيات المحددة في الفقرة السابقة مع
مراعاة الأحكام الملنصوص عليها في المادة 14 من هذا

الأحكام الجزائية
المادة 17 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خم
(5) سنوات وبغرامة تتراوح بين 100.000 دج إلى
العناصر الشخصية المتصلة بإنشاء توقيع إلكتروني
المادة 18 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خم
(5) سنوات وبغرامة تتراوح بين 100.000 دج إلى
0 ودج كل شخص حائز شهادة إلكترونية يواصل
استعمالها رغم علمه بانتهاء مدة صلاحيتها أو إلغائها.

المادة 19 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أول فبراير سنة 2015.
هو
قانون رقم 04-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أول قبراير سنة 2015, يحدد القوامد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

-بناء على الدستور.لا سيما المواد 119 و120
و122 و125 و126 منه؛

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل

والمتمم.؛


Page 7:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم التصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول

الموضوع

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

الفصل الثاني
التعاريف

1- التوقيع الإلكتروثني : بيانات في شكل
إلكتروني. مرفقةأو مرتبطة منطقيا ببيانات
إلكترونية أخرى. تستعمل كوسيلة توثيق.
التوقيع الإلكتروني ويتصرف لحسابه الخاص أو لحساب
الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يمثله.

3- بيانات إنشاء التوقيع الإلكتروثي : بيانات
يستعملها الموّقع لإنشاء التوقيع الإلكتروني.

4- آلية إنشاء التوقيع الإلكتروثي : جهاز أو
برنامج معلوماتي معدّ لتطبيق بيانات إنشاء التوقيع
الإلكتروني.

5 - بيانات التحقق من التوقيع الإلكتروني :

رموز أو مفاتيح التشفير العمومية أو أي بيانات

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

لإلكتروني.

6- آلية التحقق من التوقيع الإلكتروني : جهاز
أو برنامج معلوماتي معد لتطبيق بيانات التحقق من
لتوقيع الإلكتروني.

7- شهادة التصديق الإلكتروني : وثيقة في شكل
لإلكتروني و الموقع.

8 - مفتاح التشفير الخاص : هو عبارة عن سلسلة
من الأعداد يحوزها حصريا الموقّع فقطء وتستخدم
لإنشاء التوقيع الإلكتروني؛ ويرتبط هذا المفتاح بمفتاح

9- مفتاح التشفير العمومي : هو عبارة عن
سلسلة من الأعداد تكون موضوعة في متثاول الجمهور
بهدف تمكينهم من التحقق من الإمضاء الإلكترونيء
وتدرج في شهادة التصديق الإلكتروني.

0- الترخيص : يعني نظام استغلال خدمات
التصديق الإلكتروني الذي يتجسد في الوثيقة
الرسمية الممنوحة لمؤدّي الخدمات. بطريقة شخصية.
تسمح له بالبدء الفعلي في توفير خدماته.

1- الطرف الثالث الموثوق : شخص معنوي يقوم
بمنح شهادات تصديق إلكتروني موصوفة. وقد يقدم
خدمات أخرى متعلقة بالتصديق الإلكتروني لفائدة
المتدخلين في الفرع الحكومي.

2- مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني : شخص
موصوفة. وقد يقدم خدمات أخرى في مجال التصديق
لإلكتروني.
والإدارات العمومية والهيئات العمومية المحددة في
لتشريع المعمول به.؛ والمؤسسات الوطنية المستقلة
وسلطات الضبط, والمتدخلون في المبادلات مابين
لبنوك. وكذا كل شخص أو كيان ينتمي إلى الفرع
لحكومي بحكم طبيعته أو مهامه.

4- صاحب شهادة التصديق الإلكتروني : شخص
طبيعي أو معنوي تحصل على شهادة التصديق
لإلكتروني من طرف مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني أو طرف ثالث موثوق.

5-سياسة التصديق الإلكتروني : مجموع
لقواعد والإجراءات التنظيمية والتقنية المتعلقة
بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.


Page 8:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

6- التدقيق : التحقق من مدى المطابقة وفقا
لمرجعية ما.
الفصل الثالث
مبادئ عامة
المادة 3 : دون الإخلال بالتشريع المعمول به.؛ لا يلزم
يا كان القيام بتصرف قانوني موقع إلكترونيا.
المادة 4: تحفظ الوثيقة الموقعة إلكترونيا في
شكلها الأصلي. ويتم تحديد ا لكيفيات المتعلقة بحفظ
الوثيقة الموقعة إلكترونيا عن طريق التنظيم.
المادة 5 : يجب أن تتواجد على التراب الوطني كل
البيانات والمعلومات ذات الطابع الشخصي التي تم
جمعها من طرف مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني؛ أو
الطرف الشالث الموشوق.؛ أو سلطات التصديق
الإلكتروني. وكذلك قواعد البيانات التي تحتويهاء ولا
يمكن نقلها خارج التراب الوطني إلا في الحالات التي
الباب الثاني
التوقيع الإلكتروني
الفصل الأول
مبادئّ المماثلة وعدم التمييز تجاه التوقيع الإلكتروني
المادة 6 : يستعمل التوقيع الإلكتروني لتوثيق
هوية الموقّع وإثبات قبوله مضمون الكتابة في الشكل
الإلكتروني.
المادة7: التوقيع الإلكتروني الموصوف هو
التوقيع الإلكتروني الذي تتوفر فيه الملتطلبات
1- أن ينشاً على أساس شهادة تصديق إلكتروني

2 - أن يرتبط بالموقّع دون سواه

3- أن يمكّن من تحديد هوية الموقّع؛

4- أن يكون مصمّما بواسطة آلية مؤمنة خاصة
بإنشاء التوقيع الإلكتروني.

5- أن يكون منشاأً بواسطة وسائل تكون تحت
التحكم الحصري للموقع؛

6- أن يكون مرتبطا بالبيانات الخاصَّة به. بحيث
يمكن الكشف عن التغييرات اللاحقة بهذه البيانات.

المادة 8 : يعتبر التوقيع الإلكتروني الموصوف
وحده مماثلا للتوقيع المكتوب. سواء كان لشخص
طبيعي أو معنوي.

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

المادة 9 : بغض النظر عن أحكام المادة 8 أعلاه.
لايمكن تجريد التوقيع الإلكتروني من فعاليته
القانونية أو رفضه كدليل أمام القضاء بسبب :

1 - شكله الإلكترونيء أو

2- أنه لا يعتمد على شهادة تصديق إلكتروني
موصوفة. أو.

3- أنه لم يتم إنشاؤّه بواسطة آلية مؤمنة لإنشاء
التوقيع الإلكتروني.

الفصل الثاني
آليات إنشاء التوقيع الإلكتروني الموصوف والتحقق
منه

المادة 10 : يجب أن تكون آلية إنشاء التوقيع
الإلكتروني الموصوف مؤمنة.

المادة11: الآليةالمؤمنة لإنشاءالتوقيع
الإلكتروني هي آلية إنشاء توقيع إلكتروني تتوفر
فيها المتطلبات الآتية :

1- يجب أن تضمن بواسطة الوسائل التقنية
والإجراءات المناسبة. على الأقل. ما يأتي :

أ - أل يمكن عمليا مصادفة البيانات المستخدمة
لإنشاء التوقيع الإلكتروني إلا مرّة واحدة.؛ وأن يتم
ضمان سريتها بكل الوسائل التقنية المتوفرة وقت
لاعتمادء

ب - ألا يمكن إيجاد البيانات المستعملة لإنشاء
لتوقيع الإلكتروني عن طريق الاستنتاج وأن يكون هذا
لتوقيع محميا من أي تزوير عن طريق الوسائل
تقنية المتوفرة وقت الاعتماد.

ج - أن تكون البيانات المستعملة لإنشاء التوقيع
لإلكتروني محمية بصفة موشوقة من طرف الموقع
لشرعي من أي استعمال من قبل الآخرين.

2- يجب أن لا تُعدِل البيانات محل التوقيع وأن
لا تمنع أن تعرض هذه البيانات على الموقع قبل عملية

المادة 12 : يجب أن تكون آلية التحقق من التوقيع
لإلكتروني الموصوف موثوقة.

المادة 13 : الآلية الموثوقة للتحقق من التوقيع
لإلكتروني هي آلية تحقق من التوقيع الإلكتروني
تتوفر فيها المتطلبات الآتية :

1 - أن تتوافق البيانات المستعملة للتحقق من
لتوقيع الإلكتروني مع البيانات المعروضة عند التحقق
من التوقيع الإلكتروني»


Page 9:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

2- أن يتما لتحقو من التوقيع الإلكتروني به فة
مؤكدة وأن تكون نتيجة هذا التحقق معروضة عرضا
صحيحاء

3- أن يكون مضمون البيانات الموقعة. إذا
اقتضى الأمرء محددا بصفة مؤكدة عند التحقق من
التوقيع الإلكتروني»
وصلاحية شهادة التصديق الإلكتروني المطلوبة عند
التحقق من التوقيع الإلكتروني»

5- أن يتم عرض نتيجة التحقق وهوية الموقع
بطريقة واضحة وصحيحة.

المادة 14 : يتم التأكد من مطابقة الآلية المؤمنة
لإنشاء التوقيع الإلكتروني الموصوف, والآلية الموثوقة
للتحقق من التوقيع الإلكتروني الموصوف, مع
المتطلبات المنصوص عليها في المادتين11 و13 أعلاه. من
التوقيع الإلكتروني والتحقق منه.

الباب الثالث

التصديق الإلكتروني
الفصل الأول
شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة

المادة 15 : شهادة التصديق الإلكترونى الموصوفة
هي شهادة تصديق إلكتروني تتوفر فيها المتطلبات

1- أن تمنح من قبل طرف ثالث موشثوق أو من
قبل مؤدي خدمات تصديق إلكتروني.؛ طبقا لسياسة
التصديق الإلكتروني الموافق عليهاء

2- أن تمنح للموقّع دون سواه؛

أ- إشارة تدل على أنه تم منح هذه الشهادة على
أساس أنها شهادة تصديق إلكتروني موصوفة.

ب - تحديد هويّة الطرف الثالث الموثوق أو مؤدي
خدمات التصديق الإلكتروني المرخص له المصدر لشهادة
التصديق لإلكتروني وكذا البلد الذي يقيم فيه.

ج - اسم الموقّع أو الاسم المستعار الذي يسمح

د - إمكانية إدراج صفة خاصة للموقّع عند
الاقتضاءء؛ وذلك حسب الغرض من استعمال شهادة
التصديق الإلكتروني»

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

الإلكتروني. وتكون موافقة لبيانات إنشاء التوقيع
الإلكتروني؛

و- الإشارة إلى بداية و نهاية مدة صلاحية شهادة
التصديق الإلكتروني.

ز- رمز تعريف شهادة التصديق الإلكتروني؛

ح - التوقيع الإلكتروني الموصوف لمؤدي خدمات
التصديق الإلكتروني أو للطرف الثالث الموثوق الذي
يمنح شهادة التصديق الإلكتروني.

ط - حدود استعمال شهادة التصديق الإلكتروني.
عند الاقتضاءء

ي - حدود قيمة المعاملات التي قد تستعمل من
أجلها شهادة التصديق الإلكتروني؛ عند الاقتضاءء

ك- الإشارة إلى الوثيقة التي تثبت تمشثيل
شخص طبيعي أو معنوي آخر ء عند الاقتضاء.

الفصل الثاني
سلطات التصديق الإلكتروني
القسم الأول
السلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني

المادة 16 : تنشاأً لدى الوزير الأول سلطة إدارية

تقلة تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى,
تسمى السلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني وتدعى

تسجل الاعتمادات المالية اللازمة لسير السلطة
ضمن ميزانية الدولة

المادة 17 : يحدد مقر السلطة عن طريق التنظيم.

المادة 18 : تكلف السلطة بترقية استعمال التوقيع
والتصديق الإلكترونيين وتطويرهما وضمان موثوقية
استعمالهما.

وفي هذا الإطار ؛ تتولّى المهام الآتية :

1 - إعداد سياستها للتصديق الإلكتروني والسهر
على تطبيقهاء بعد الحصول على الرأي الايجابي من قبل

2- الموافقة على سياسات التصديق الإلكتروني
الصادرة عن السلطتين الحكومية والاقتصادية للتصديق
الإلكتروني.

3- إبرام اتفاقيات الاعتراف المتبلدل على
المستوى الدولي.


Page 10:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

4- اقتراح مشاريع تمهيدية لنصوص تشريعية
أوتنظيمية تتعلق بالتوقيع الإلكتروني أو التصديق
الإلكتروني على الوزير الأول.

5 - القيام بعمليات التدقيق على مستوى
السلطتين الحكومية والاقتصادية للتصديق الإلكترونى.

تتم استشارة السلطة عند إعداد أي مشروع نص
تشريعي أو تنظيمي ذي صلة بالتوقيع أو التصديق
الإلكترونيين.

المادة 19 : تتشكل السلطة من مجلس ومصالح
تقنية وإدارية.
كفاءاتهم. لا سيما في مجال العلوم ‎١‏ لتقنيةالمتعلقة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. وفي مجال قانون
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وفي اقتصاد
تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

يتمتع المجلس بجميع الصلاحيات اللازمة لأداء
مهام السلطة.؛ وبهذه الصفة يمكن المجلس أن يستعين بأي
كفاءة من شأنها أن تساعده في أشغاله.

تحدد عهدة أعضاء مجلس السلطة بأربع (4)
سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

المادة 20 : يسيِّر المصالح التقنية والإدارية للسلطة
مدير عام يعينه رئيس الجمهورية.؛ بناء على اقتراح من
الوزير الأول.

يحدد تنظيم هذه المصالح وسيرها ومهامها عن

المادة 21 : تتنافى وظيفة عضو مجلس السلطة
في القطاع الخاص. أو مهنة حرة أو أي عهدة انتخابية.
وكذا كل إشهار أو دعم. أو كل امتلاك مباشر أو غير
الإعلام والاتصال.

المادة 22 : رئيس مجلس السلطة هو الآمر
بالصرف. ويمكته تفويض هذه الصلاحية للمدير العام.

المادة 23 : يتخذ المجلس قراراته بالأغلبية؛ وفى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
مجلس السلطة وأعضائها ومديرها العام عن طريق

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

المادة 25 : يعد مجلس السلطة نظامه الداخلي الذي
السلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني
المادة 26: تنشاً لدى الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال سلطة حكومية
:5 يق الإلكتروني تتمتع بالاستقلال المالي
والشخصية المعنوية.
المادة 27 : تحدد طبيعة هذه السلطة الحكومية
للتصديق الإلكتروني وتشكيلها وتنظيمها وسيرها عن
المادة 28 : تكلف السلطة الحكومية للتصديق
الإالكتروني بمتابعة ومراقبة نشاط التصديق
الإلكتروني للأطراف الثالشة الموثوقة. وكذلك توفير
خدمات التصديق الإلكتروني لفائدة المتدخلين في
الفرع الحكومي.
وفي هذا الإطار ؛ تتولّى المهام الآتية :
1 - إعداد سياستها للتصديق الإلكتروني وعرضها
2- الموافقة على سياسات التصديق الصادرة عن
لأطراف الثالثة الموثوقة والسهر على تطبيقهاء
3- الاحتفاظ بشهادات التصديق الإلكترونية
لمنتهية صلاحيتهاء والبيانات المرتبطة بمنحها من قبل
لطرف الثالث الموثوق. بغرض تسليمها إلى السلطات
لقضائية المختصة. عند الاقتضاء. طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
4- نشر شهادة التصديق الإ لكتروني للمفتاح
5- إرسال كل المعلومات المتعلقة بنشاط التصديق
لإلكتروني إلى السلطة دوريا أو بناء على طلب منهاء
6- القيام بعملية التدقيق على مستوى الطرف
لثالث الموثوق؛ عن طريق الهيئة الحكومية المكلفة
القسم الثالث
السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكتروني
المادة 29 : تعين ا طةالمكلّفة بضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاس لكية في مفهوم هذا القانون.


Page 11:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

المادة 30 : تكلف السلطة الاقتصادية للتصديق
الإلكتروني بمتابعة ومراقبة مؤديي خدمات التصديق
الإلكتروني الذين يقدمون خدمات التوقيع والتصديق
الإلكترونيين لصالح الجمهور.

وفي هذا الإطار ء تتولى المهام الآتية :

1 - إعداد سياستها للتصديق الإلكتروني وعرضها

2- منح التراخيص لمؤديي خدمات التصديق
الإلكترونى بعد موافقة السلطة.

3- الموافقة على سياسات التصديق الصادرة عن
مؤديي خدمات التصديق الإلكتروني والسهر على

4- الاحتفاظ بشهادات التصديق الإلكترونية
طرف مؤديي خدمات التصديق الإلكتروني بغرض
لاقتضاء؛ طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

5 - نشر شهادة التصديق الإلكتروني للمفتاح

6 -٠اتخاذ‏ التدابير اللازمة لضمان استمرارية
لإلكتروني عن تقديم خدماته.

7- إرسال كل المعلومات المتعلقة بنشاط التصديق
لإلكتروني إلى السلطة دوريا أو بناء على طلب منهاء

8- التحقق من مطابقة طالبي التراخيص مع
سياسةا يق الإلكتروني بنفسها أو عن طريق

9-السهرعلى وجودمنافسةفعليةونزيهة
باتخاذ كل التدابير اللازمة لترقية أو استعادة المنافسة
بين مؤديي خدمات التصديق الإلكترونيء
0- التحكيم في النزاعات القائمة بين مؤديي
1 - مطالبة مؤديى خدمات التصديق الإلكترونى
أو كل شخص معني بأي وثيقة أو معلومة تساعدها في
تأدية المهام المخولة لها بموجب هذا القانون.
2 - إعداد دفتر الشروط الذي يحدد شروط
وكيفيات تأدية خدمات التصديق الإلكترونى وعرضه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

3 - إجراء كل مراقبة طبقا لسياسة التصديق
الإلكتروني ودفتر الشروط الذي يحدد شروط وكيفيات
تآدية خدمات التصديق الإلكتروني.
4 - إصدار التقارير والإحصائيات العمومية وكذا
تقرير سنوي يتضمن وصف نشاطاتها مع احترام مبداً
تقوم السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكتروني
يكتشف بمناسبة تأدية مهامها.
القسم الرابع
طرق الطعن
المادة 31 : تكون القرارات المتخذة من طرف
السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى قابلة للطعن
أمام السلطة في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ
تبليغها ولا يكون لهذا الطعن أثر موقف.
المادة 32 : تكون القرارات المتخذة من طرف
السلطة قابلة للطعن أمام مجلس الدولة في أجل شهر
واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغها ولا يكون لهذا الطعن
الفصل الثالث
النظام القانوني لتادية خدمات التصديق الإلكتروني
القسم الأول
مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
الفرع الأول
شهادة التأهيل والترخيص
المادة 33 : يخضع نشاط تأدية خدمات التصديق
الإلكترونى إلى ترخيص تمنحه السلطة الاقتصادية
للتصديق الإلكتروني.
المادة 34: يجب على كل طالب ترخيص لتآدية
خدمة التصديق الإلكتروني أن يستوفي الشروط
المعنوي أو الجنسية الجزائرية للشخص الطبيعيء
- أن يتمتع بقدرة مالية كافية.
- أن يتمتع بمؤهلات وخبرة ثابتة في ميدان
تكنولوجيات الإعلام والاتصال للشخص الطبيعي أو
المسير للشخص المعنوي.


Page 12:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

- أن لا يكون قد سبق الحكم عليه في جناية أو
الإلكتروني.

المادة 35 : تمنح شهادة التأهيل قبل الحصول على
الترخيص لمدة سنة واحدة (1) قابلة للتجديد مرة
واحدة. وتمنح لكل شخص طبيعي أو معنوي لتهيئة كل
الوسائل اللازمة لتأدية خدمات التصديق الإلكتروني.

وفي هذه الحالة؛ يتم تبليغ الشهادة في أجل أقصاه
ستون (60) يوما ابتداء من تاريخ استلام الطلب المثبت
بإشعار بالاستلام.

لاا يمكن حامل هذه الشهادة تأدية خدمات التصديق
الإلكتروني, إلا بعد الحصول على الترخيص

المادة 36 : يمنح الترخيص إلى صاحب شهادة
التأهيل ويتم تبليغه في أجل أقصاه ستون (60) يوما
بالاستلام.

المادة 37 : يجب أن يكون رفض منح شهادة التأهيل
والترخيص مسبباء ويتم تبليغه مقابل إشعار
بالاستلام.

المادة 38 : يرفق الترخيص بدفتر شروط يحدد
وكذا توقيع شهادة التصديق الإلكتروني الخاصة بمؤدي
الخدمات. من طرف السلطة الاقتصادية للتصديق
الإلكتروني.

المادة 39 : تمنح شهادة التأهيل والترخيص بصفة
شخصية. ولا يمكن التنازل عنهما للغير.

المادة 40 : يمنح الترخيص لمدة خمس (5) سنوات.
ويتم تجديده عند انتهاء صلاحيته وفقا للشروط المحددة
في دفتر الأعباء. الذي يحدد شروط وكيفيات تأدية
خدمات التصديق الإلكتروني.

يخضع الترخيص لدفع مقابل مالي يحدد مبلغه
عن طريق التنظيم.

الفرع الثاني
تادية خدمات التصديق الإلكتروني

المادة 41: يكلف مؤدي خدمات التصديق

الإلكتروني بتسجيل وإصدار ومح وإلغاء ونشر وحفظ

شهادات التصديق الإلكتروني. و فقا لسياسة التصديق

الإلكتروني الخاصة به التي وافقت عليها السلطة

الاقتصادية للتصدي يق الإلكتروني.

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

المادة 42: يجب على مؤدي خدمات التصديق
الإلكترونى الحفاظ على سريَّة البيانات والمعلومات
المتعلقة بشهادات التصديق الإلكتروني الممنوحة.

المادة 43 : لا يمكن مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني جمع البيانات الشخصية للمعني., إلا بعد

ولا يمكن مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني أن
يجمع إلا البيانات الشخصية الضرورية لمنح وحفظ
شهادة التصديق الإلكتروني. ولا يمكن استعمال هذه
البيانات لأغراض أخرى.

المادة 44 : يجب على مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني؛ قبل منح شهادة التصديق الإلكتروني, أن
يتحقق من تكامل بيانات الإنشاء مع بيانات التحقق

يمنح مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني شهادة أو
أكثر لكل شخص يقدم طلبا وذلك بعد التحقق من
هويته؛ وعند الاقتضاء؛ التحقق من صفاته الخاصة.

وفيما يخص الأشخاص المعنوية. يحتفظ مؤدى
خدمات التصديق الإلكتروني بسجل يدون فيه هوية
وصفة الممثل القانوني للشخص المعنوي المستعمل
للتوقيع المتعلق بشهادة التصديق الإلكتروني
الموصوفة؛ بحيث يمكن تحديد هوية الشخص الطبيعي
عند كل استعمال لهذا التوقيع الإلكتروني.

المادة 45: يلغي مؤدي خدمات التصديق
الإلكترونى شهادة التصديق الإلكترونى فى الآجال
شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة الذي سبق تحديد

ويلغي مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني أيضا
شهادة التصديق ق الإلكتروني الموصوفة عندما يتبين :

1- أنه قد تم منحها بناء على معلومات خاطئّة أو
مزورة. أو إذا أصبحت المعلومات الواردة فى شهادة
التصديق الإلكتروني غير مطابقة للواقع؛ أو إذا تم

2- أنها لم تصبح مطابقة لسياسة التصديقء

3 - أنه تم إعلام مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني بوفاة الشخص الطبيعي أو بحل الشخص
المعنوي صاحب شهادة التصديق الإلكتروني.

يجب على مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
إخطار صاحب شهادة التصديق الإلكترونى الموصوفة
بإلغاء هذه الأخيرة مع تسبيب ذلك.


Page 13:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

يجب على مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
تبليغ صاحب شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة
بانتهاء مدة صلاحيتهاء فى الآجال المحددة فى سياسة

يعتبر إلغاء شهادة التصديق الإلكترونى الموصوفة
نهائيا.

المادة 46: يتخذ مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني, التدابير اللازمة من أجل الرد على طلب
لإلغاء وفقا لسياسته للتصديق التى وافقت عليها
لسلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى.
وفقا لسياسة التصديق الإلكتروني لمؤدي خدمات
لتصديق الإلكتروني.

المادة 47 : يجب على مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني تحويل المعلومات المتعلقة بشهادات
لتصديق الإلكتروني الموصوفة بعد انتهاء صلاحيتهاء
إلى السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى من أجل

المادة 48: لا يمكن مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني حفظ أونسخ بيانات إنشاء توقيع الشخص
لذي منحت له شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة.

المادة 49: يجب على مؤديي خدمات التصديق
لإلكترونى تطبيق التعريفات الخاصة بالخدمات
لممنوحة وفقا لمبادى تحديد التعريفة المعتمدة من طرف
لسلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى. والمحدّدة عن

المادة 50 : يقدَّم مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
خدماته في إطار مبدئي الشفافية وعدم التمييز.

لا يمكن مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني رفض
تقديم خدماته بدون سبب وجيه.

الفرع الثالث
الرقابة والتدقيق

المادة 51 : تقوم السلطة الاقتصادية للتصديق
الإلكتروني. أو مكتب التدقيق المعتمد. وفقا لسياسة
التصديق الإلكترونى للسلطة الاقتصادية ودفتر الأعباء
التصديق الإلكترونى.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

الإلكترونى من قبل السلطة الاقتصادية.؛ لا سيما من
خلال عمليات تدقيق دورية ومراقبات فجائية طبقا
لسياسة التصديق للسلطة الاقتصادية ولدفتر الأعباء
الإلكتروني.
القسم الثاني
شهادة التصديق الإلكتروني
القرع الأول
واجبات مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
ومسؤوليته
المادة 3 يكون مؤدي خدمات التصديق
لإالكتروني الذي سلم شهادة تصديق إلكتروني
موصوفة. مسؤولا عن الضرر الذي يلحق بأي هيئة أو
شخص طبيعي أو معنوي. اعتمد على شهادة التصديق
لإلكترونى هذه.؛ وذلك فيما يخص :

1- صحة جميع المعلومات الواردة في شهادة
لتصديق الإلكتروني الموصوفة.؛ في التاريخ الذي
منحت فيه»؛ ووجود جميع البيانات الواجب توفرها في
شهادة التصديق الإلكترونى الموصوفة ضمن هذه
لشهادة؛

2- التأكد عند منح شهادة التصديق الإلكتروني.
لإلكتروني الموصوفة؛ يحوز كل بيانات إنشاء التوقيع
لموافقة لبيانات الت لتحقق من التوقيع المقدمة و/ أو
لمحدّدة فى شهادة التصديق الإلكترونى.

3- التأكد من إمكانية استعمال بيانات إنشاء
لتوقيع؛ والتحقق منه بصفة متكاملة.

إلا في حالة ما إذا قدّم مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني ما يثبت أنه لم يرتكب أي إهمال.

المادة 54 : يكون مؤدي خدمات التصديق
لإالكتروني الذي سلم شهادة تصديق إلكتروني
موصوفة؛ مسؤولا عن الضرر الناتج عن عدم إلغاء
شهادة التصديق الإلكتروني هذه.؛ والذي يلحق بأي
هيئة أو شخص طبيعي أو معنوي اعتمدوا على تلك
الشهادة. إلا إذا قدم مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
ما يثبت أنه لم يرتكب أي إهمال.

المادة 55 : يمكن مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني أن يشيرء في شهادة التصديق الإلكتروني


Page 14:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

لموصوفة, إلى الحدود المفروضة على استعمالهاء بشرط
أن تكون هذه الإشارة واضحة و مفهومة من طرف الغير.
وفي هذه الحالة, لا ايكون مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني مسؤولا عن الضرر الناتج عن استعمال
شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة. عند تجاوز
لحدود المفروضة على استعمالها.

المادة 56: يمكن مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني؛ أن يشيرء في شهادة التصديق الإلكتروني
لموصوفة, إلى الحد الأقصى لقيمة المعاملات التى يمكن
أن تستعمل فى حدودها هذه الشهادة. بشرط أن تكون
هذه الإشارة واضحة ومفهومة من طرف الغير. وفى هذه
لحالة. لا يكون مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
مسؤولا عن الضرر الناتج عن تجاوز ذلك الحد الأقصى. .

المادة 57 : لا يكون مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني مسؤولا عن الضرر الناتج عن عدم احترام
صاحب شهادة التصديق الإلكتروني الموصوفة لشروط
ستعمال بيانات إنشاء التوقيع الإلكتروني.

المادة 58 : يجب على مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني, إعلام السلطة الاقتصادية للتصديق
لإلكتروني, فى الآجال المحددة فى سياسة التصديق لهذه
خدمات التصديق الإلكتروني أو بأي فعل قد يؤدي إلى
ذلك.

وفي هذه الحالة. يلتزم مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني بأحكام سياسة التصديق للسلطة
الاقتصادية للتصديق الإلكترونى المتعلقة باستمرارية

يترتب على وقف النشاط سحب الترخيص.
الإلكتروني الذي يوقف نشاطه لأسباب خارجة عن
إرادته أن يعلم السلطة الاقتصادية للتصديق
الإلكتروني بذلك فوراء وتقوم هذه الأخيرة بإلغاء
شهادته للتصديق الإلكترونى الموصوفة بعد
تقديرالأسباب المقدمة.

وفي هذه الحالة. يتخذ مؤدي الخدمات التدابير
اللازمة. والمنصوص عليهافي سياسة التصديق
الإلكترونى للسلطة الاقتصادية. من أجل حفظ المعلومات
المرتبطة بشهادة التصديق الإلكترونى الموصوفة
الممنوحة له.

المادة 60 : يتعين على مؤدي خدمات التصديق
الإلكتروني أن يكتتب عقود التأمين المنصوص عليها في
سياسة التصديق الإلكترونى للسلطة الاقتصادية.

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

الفرع الثاني
مسؤولية صاحب شهادة التصديق الإلكتروني
المادة 61 : يعتبر صاحب شهادة التصديق
لإلكتروني فور التوقيع عليها المسؤول الوحيد عن
سرية بيانات إنشاء التوقيع.
وفي حالة الشك في الحفاظ على سرية بيانات
إنشاء التوقيع؛ أو في حالة ما إذا أصبحت هذه
لتصديق الإلكتروني, فإنه يجب على صاحب الشهادة
أن يعمل على إلغائها من طرف مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني.
لا يجوز لصاحب شهادة التصديق الإلكتروني عند
نتهاء صلاحيتها أو عند إلغائها استعمال بيانات إنشاء
لتوقيع الموافقة لها من أجل توقيع أو تصديق هذه
لإلكتروني.
المادة 62 : لايجوز لصاحب شهادة التصديق
لإلكتروني الموصوفة استعمال هذه الشهادة لأغراض
الفصل الرابع
الاعتراف المتبادل

المادة 63 : تكون لشهادات التصديق الإلكتروني
التي يمنحها مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني المقيم
في بلد أجنبي, نفس قيمة الشهادات الممنوحة من طرف
مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني المقيم في الجزائر.
بشرط أن يكون مؤدي الخدمات الأجنبي هذا قد تصرف
فى إطار اتفاقية للاعتراف المتبادل أبرمتها السلطة.

الباب الرابع

العقويات

الفصل الأول

العقوبات المالية والإدارية

المادة 64 : في حالة عدم احترام مؤدي خدمات
التصديق الإلكترونى الخاصة به والموافق عليها من
طرف السلطة الاقتصادية؛ تطبق عليه هذه السلطة
(200.000 دج) وخمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج)؛
حسب تصنيف الأخطاء المنصوص عليه فى دفتر الأعباء
الخاص بمؤدي الخدمات, وتعذره بالامتثال لالتزاماته في


Page 15:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

مدة تتراوح بين ثمانية (8) أيام وثلاثين (30) يوماء
حسب الحالة. وتبلّغ المتخذ المتخذة ضد مؤدي الخدمات.

المذكورة سابقا.

وفي حالة عدم امتثال مؤدي الخدمات للأعذارء
تتخذ ضده السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى
قرار سحب الترخيص الممنوح له وإلغاء شهادته. حسب
لمالية المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة
عن طريق التنظيم.

المادة 5: في حالة انتهاك مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني للمقتضيات التي يتطلبها الدفاع الوطني
والأمن العمومي. تقوم السلطة الاقتصادية للتصديق
لإلكتروني بالسحب الفوري للترخيص. وذلك بعد

وتكون تجهيزات مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني محل تدابير تحفظية طبقا للتشريع المعمول
بهء وذلك دون الإخلال بالمتابعات الجزائية.

الفصل الثاني
أحكام جزائية

المادة 66 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من عشرين ألف دينار
(20.000 دج) إلى مائتي ألف دينار ( 200.000 دج) أو
كاذبة للحصول على شهادة تصديق إلكتروني موصوفة.

المادة 67 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1) واحدة وبغرامة من مائتي ألف دينار ( 200.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقطء كل مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
أخل بالتزام إعلام السلطة الاقتصادية بالتوقف عن
نشاطه في الآجال المحددة في المادتين 58 و59 من هذا

المادة 68 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامةمن مليون دينار
(1.000.000 دج) إلى خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)؛
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ؛ كل من يقوم بحيازة
موصوف خاصة بالغير.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

المادة 69 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ثلاث ( 3) سنوات وبغرامة من عشرين ألف دينار
(20.000 دج) إلى مائتي ألف دينار ( 200.000 دج) أو
تحديد هوية طالب شهادة تصديق إلكتروني موصوفة.

المادة 70: يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من مائتي ألف ديار (200.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج) أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقطء كل مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني
أخل بأحكام المادة 42 من هذا القانون.

المادة 71: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات. وبغرامة من مائتى ألف دينار
(200.000 دج) إلى مليون ديار (1.000.000 دج) أو بإحدى
الإلكتروني أخل بأحكام المادة 43 من هذا القانون.

المادة 72: يعاقب بالحبس من سنة (1) واحدة إلى
ثلاث (3) سنوات. وبغرامة من مائتى ألف دينار
(200.000 دج) إلى مليوني دينار (2.000.000 دج) أو
التصديق الإلكتروني للجمهور دون ترخيص أو كل
مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني يستأنف أو يواصل

تصادر التجهيزات التي استعمات لارتكاب

المادة 73 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من عشرين ألف دينار (20.000 دج)
إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) أو بإحدى هاتين
بكشف معلومات سرية اطلع عليها أثناء قيامه
(2.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) كل
شخص يستعمل شهادته للتصديق الإلكتروني الموصوفة

المادة 75 : يعاقب الشخص المعنوي الذي ارتكب
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل بغرامة
تعادل خمس (5) مرات الحد الأقصى للغرامة المنصوص


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

الباب الخامس
أحكام انتقالية ى ختامية

التوقيع والتصديق الإلكترونيين عند تاريخ إصدار هذا
حسب الكيفيات التي تحددها السلطة ووفق توجيهاتها.

المادة 77 : تبقى شهادات التصديق الإلكترونى
الإلكترونيين قبل إصدار هذا القانون, صالحة إلى غاية
تاريخ انتهاء صلاحيتها في حدود الآجال القصوى التي
تحددها السلطة.

المادة 78 : توكل مهام الهيئة المكلفة بالاعتماد
النصوص عليهافى المادة 14 من هذا القانون إلى
المصالح المختصة في هذا المجال لفترة انتقالية تدوم إلى
حين إنشاء الهيئة المكلفة بهذه المهمة. على أن لا تتجاوز
هذه المدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية.

المادة 79 : توكل مهام تدقيق السلطة.؛ والسلطتين
الاقتصادية والحكومية. والطرف الثالث الموثوق. وكذلك

مرسوم رئاسي رقم 392-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 يتضمن
إحداث باب وتحويل اعمتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادتان 8-77 و125
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

مؤديي خدمات التصديق الإلكتروني إلى المصالح
لمهمة. على أن لا تتجاوز هذه المدة خمس (5) سنوات

المادة 80 : توكل مهمة هيئّة الموافقة المنصوص
عليها فى النقطة الأولى من المادة 18 من هذا القانون.
لهيئئة المكلفة بهذه المهمة,؛ على أن لا تتجاوز هذه المدة
خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية.

المادة 81 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 82 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أل فبراير سنة 2015.

توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخغصصة لوزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. باب
رقمه 13-37 وعنوانه "مخصص لفائدة الهلال الأحمر
الجزائري بعنوان العمل التضامني إزاء الشعب

الملاة2: يلغفى من ميزانيةسنة 2014
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيد في ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع”.


Page 17:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

الملاة3: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 37- -13 "مخصص لفائدة
الهلال الأحمر الجزائري بعنوان العمل التضامني إزاء
الشعب الليبي".

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

ائرل

مرسوم تنفيذي رقم 393-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام

6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يعدل

توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة

4. حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تلفى من ميزانية سنة 2014
رخصة برنامج قدرها ثلاثة وخمسون مليارا وستمائة

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

وواحد مليون دينار (53.601.000.000 دج) مقيّدة في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة2: تخصص لميزانية سنة 2014 رخصة
برنامج قدرها ثلاثة وخمسون مليارا وستمائة وواحد
مليون دينار (53.601.000.000 دج) تقيِّد في النفقات
ذات الطابع النهائي ( املنصوص عليها في القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

عيد المالك سلال
ال ملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائنير)

رخصة البرنامج
الملغاة
0 601 53

القطاعات

53 601 0

(يالاف الدنائير)
رخصة البرنامج
الخصصة
536010

53 601 0

مرسوم تنفيذي رقم 21-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 يحدد
صلاحيات المفتشية العامة للمديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري وتنظيمها.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 85 -3 و125


Page 18:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-98 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 147
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة
4 الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمديرية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 14 - 194
المؤٌرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 14 - 194 المؤرخ في 5 رمضان عام 1435
لموافق 3 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لعامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري وتنظيمها.

المادة 2 : المفتشية العامة للمديرية العامة للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري جهاز دائم للتفتيش
والرقابة والتقييم والتدقيق الخاصة بتنظيم هياكل
لمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
والإدارة العمومية وسيرهاء وكذا عمل السلطات
لعمومية في مجال الإصلاح الإداري.
لمدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, المهام

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

1- في مجال سير الهياكل المركزية والمصالح فير
الممركزة للمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري :
والمصالح غير الممركزة للمديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري وتقترح كل تدبير من شآنه
تحسين عمل هذه الهياكل وتدعيمهاء

للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري وسيرهاء

- تسهر على المحافظة على الوسائل والموارد
العمومية والإصلاح الإداري واستعمالها العقلاني
والأمثل.

- في مجال تسيير الموارد البشرية في

المؤسسات والإداردات العمومية :

- تقوم بالاتصال مع المفتشيات الولائية للمديرية
لعامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري والإدارات
لمعنية. بتقييم ظروف وكيفيات تسيير الموارد

- تقوم بعمليات التفتيش والتدقيق الخاصة
بتسيير الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات
لمحتملة وتقترح في هذا المجال كل تدبير لتحسينها.

3- في مجال الإصلاح الإداري :

- تقوم بتقييم تنظيم إدارات الدولة والجماعات
لإقليمية والهيئات والمؤسسات العمومية وسيرها
وتكييفها مع التطورات الاقتصادية والاجتماعية ومع
حتياجات المواطنين وتقترح كل تدبير يهدف إلى
تحسينها ونجاعتها.

وتكلف في هذا الإطار , بالتشاور مع المؤسسات
والإدارات المعنية بما يأتي :

- تقييم الشكليات والإجراءات الإدارية وتقترح
كل تدبير يرمي إلى ضبط معاييرها وتبسيطهاء

- تقييم ظروف استقبال وإعلام وتوجيه المواطنين
وتقترح كل تدبير يسمح بتحسينهاء

- تقييم الأعمال الجوارية والإصغاء لمستعملي
المرفق العام واقتراح كل تدبير يرمي إلى ترقيتهاء ..

- تساهم في كل دراسة تتعلق بمسائل الإصلاح
الإداري التي تباشرها مختلف الدوائر الوزارية.

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة بناء على برنامج
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.


Page 19:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

المادة 4 : يمكن أن تدعى المفتشية العامة؛ زيادة
على ذلك. للقيام بأي مهمة ظرفية للرقابة أو التقييم
حول وضعيات خاصة.
المفتش العام إلى المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يرسل هذا التقرير؛ حسب الحالة. إلى الوزير
المعني أو مسؤول المؤسسة أو الإدارة المعنية.

المادة 6 : تعد المفتشية العامة تقريرا سنوياعن
نشاطاتها يرفق بتوصيات وترسله إلى المدير العام
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

المادة 7: يدير المفتشية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري مفتش عام يساعده أربعة (4) مفتشين.

يحدد المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري توزيع المهام بين المفتشين بناء على اقتراح من

قرارات

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي ‎١١‏ الحجّة عام 1435
الموافق 7 أكتوبر سنة 2014, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
بعنوان مركز الأرشيف الوطني.

إن الوزير الأول
والأمين العام لرئّاسة الجمهورية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 87 -11 المؤرخ في 6 جمادى

الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 والمتضمّن
إنشاء مركز للمحفوظات الوطنية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

المادة 8 : يخول المفتشون طلب كل المعلومات
والوثائق الضرورية لأداء مهمتهم لدى المؤسسات
والإدارات العمومية.؛ ويلزمون بالحفاظ على سريتها.

المادة 9 : وظيفتا المفتش العام والمفتش وظيفتان
علييان في الدولة. تصنفان ويدفع مرتبهما استنادا
إلى وظيفتي مدير دراسات ومدير لدى مصالح الوزير
لأول.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
147-4 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19
مايو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1436
لموافق أول فبراير سنة 2015.

عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيديئ رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يتاير
سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية, لااسيما المواد 76 و98 و133 و197.

و235 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أل مارس سنة 2008 والمتضمّن تعيين
الآمين العام لرئاسة الجمهورية.

يقررون ما ياتي :

الملة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و197 و235 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 004-08 المؤرّخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي. بعنوان مركز الأرشيف الوطنيء وفقا


Page 20:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

لإدارة العامة
لترجمة - الترجمة الفورية مكلف ببرا

لوثائق والمحفوظات مكلف بالبرا

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطبية لشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 7
أكتوبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

الأمين العام لرئاسة الجمهورية
العقبي حبة
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمو مية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محرم عام 1436
الموافق 4 نوقمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفغل وتصتيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات؛ بعنوان المحافظة السامية للأمازيفية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
والأمين العام لرئّاسة الجمهورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95 المؤؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995
والمتضمن إنشاء المحافظة السامية للأمازيغية المكلفة
برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

مكلف بالاستقبال والتوجيه
مج الترجمة والترجمة الفورية

مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومات المعلوماتية

مج الوثائقية

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المحافظة السامية للأمازيغية.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل جدول تعداد مناصب الشغل
الملنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 21:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

التعداد حسب طبيعة العقد

امد ا ال ا
9

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1436 الموافق 4
نوفمبر سنة 2014.

الأمين العام لرئاسة الجمهورية
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداردي
ارلا
قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1436 الموافق 16 ديسمبر
سثنة 2014 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة للمطبعة الرسمية.

وزير المالية
محمد جلاب

بموجب قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1436
الموافق 16 ديسمبر سنة 2014. يعيِن السّادة الآتية
أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام الملاّة 10 من المرسوم الرّئاسي
رقم 189-03 المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28
أبريل سنة 2003 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي
للمطبعة الرسمية؛ أعضاء فى مجلس التوجيه والمراقبة
للمطبعة الرسمية لمدة ثلاث (3) سنوات

- سليماني كريم : ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء

-فضيلأحمد.ممثلا عن وزيرالدولة
وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- منور ربيعي؛ ممثلا عن وزير الشؤون الخارجية.

- مروك نصر الدين. ممثلا عن وزير العدل.
حافظ الأختام.

- ديدان مولود. ممثلا عن وزير المالية.
- درياس لخضر. ممثلا عن وزيرة الثقافة.

- قشاو محمد الهادي, ممثلا عن وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- مزاري كمال وسعدي نبيل. ممثلين منتخبين

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1436 الموافق 18
يناير سنة 2015, يعدل ويتمم القرارالمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تحديد موقع مركز مراقبة مهمة
البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها

إن وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على اقتراح اللّجنة الوزارية المشتركة
للبحث عن الطائرات التى هى فى خطر أو إنقاذهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 24-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتضمن الموافقة
على الاتفاق المتعلق بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار
الصناعية للبحث والإنقاذ (005:85/515/87).

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها عند
وقوع الكوارث.؛ كما يحدد كيفيات ذلك.


Page 22:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -232 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق

بالوقاية من أخطار الكوارث.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 457-94 المؤرخ
في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد قواعد تنظيم البحث عن الطائرات التي هي
فى خطر وسيره وإنقاذهاء لا سيما المواد 2 و10 و11 و12
و19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأو لى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-96 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 342-96 المؤرخ
في 29 جمادى الأو لى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة
(تك5تد 6055/5 ) الموقّع عليه في باريس بتاريخ
أول يوليو سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة

3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة 1997 والمتضمن
تحديد موقع مركز مراقبة مهمة البحث عن الطائرات
لتي هي في خطر وإنقاذها وتنظيمه وسيرة؛

- وبعد الاطلاع على رسالة تبليغ اشتراك
لبرنامج الدولي (005885/588587) بصفته ممون
لجزء الأرضى, المؤؤرخة فى 23 يناير سنة 1996.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القرار
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وت تتمم أحكام المادة 2 من القرار
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

" /المادة 2 : يقام مركز مراقبة مهمة البحث عن
الطائرات التى هى فى خطر وإنقاذها بالمدرسة العليا
للدفاع الجوي عن الإقليم - علي شباطي - / الرغاية
بالناحية العسكرية الأولى, التى تضمن له الإسناد
متعدد الأشكال. ‎١‏

يشكل مركز مراقبة مهمة البحث عن الطائرات
التي هي في خطر وإنقاذها مع الملحطات الأرضية
لاستقبال إشارات النجدة على 406 ميغا هرتزء للرغاية
/ الناحية العسكرية الأولى وورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة الجزء الأرضى الجزائري طبقا للاتفاق المتعلق
بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناعية للبحث
والإنقاذ (7م005088/588) الموقّع عليه في باريس
بتاريخ أول يوليو سنة 1988 ".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1436 الموافق
8 يناير سنة 2015.
عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدقاع ‎١‏
‏رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محم عام 1436
الموافق 17 نوقمبر سنة 2014 يعدل القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام
1430 الموافق 8 نوفمبرسنة 9 الذي يحدد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أقى
الصيانة أو الخدمات بعثنوان وزارة الشؤون

إن الوزير الأولء

ووزير الشؤون الخارجية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 الموؤؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.


Page 23:
0 بيع الثاني عام 1436 ه

ل ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 0 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 لمؤّرخ ص ااعوان ملين في 3 يام

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية. المعدلء
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية. يقرّرون ما يأتي :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ المادة الأولى : يعدل جدول تعداد مناصب الشغل
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية 0 ني القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والإصلاح الإداري. والمذكور أعلاه. كما يآتي :

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثاني

- عون خدمة من

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائرفي 24 محرم عام 1436 الموافق 17 نوفمبر سنة 2014.
وزير الشؤون الخارجية وزير المالية
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 24:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1436
الموافق 28 ديسمبر سنة 2014, يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المديرية
العامة للجمارك.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 الموؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك؛ لا سميا المادة 82 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 82 من المرسوم
التنفيذي رقم 286-10 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدد عدد

المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المديرية
العامة للجمارك, طبقا للجدول الآتي :

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

رئيس مهمة الاستعلامات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1436
الموافق 28 ديسمير سنة 2014.
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 محرم عام 1436
الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تصنيف
المعهد العالي للتكوين في السكك المديدية
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.
ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
العالي؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية 0


Page 25:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-89 المؤرخ
في 29 رجب عام 1409 الموافق 7 مارس سنة 1989
والمتضمن إنشاء المعهد العالي للتكوين في السكك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث؛

المناصب

العليا زو | المستوى
ال اللاي

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف المعهد العالي للتكوين في
لسكك الحديدية و كذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
لتابعة له.

المادة 2 : يصنف المعهد العالي للتكوين في السكك

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
لمناصب العليا التابعة للمعهد العالى للتكوين فى
لسكك الحديدية وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصب
طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق بالمناصب العليا

- أستاذ مساعد قسم " ب ” أو أستاذ مساعد

- مهندس رئيسي في النقل البري على الأقل.

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم, يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

الفعلية بهذه الصفة.


Page 26:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 0 ربيع الثاني عام 1436 ه

المناصسب
العليا

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الر

0 فبراير سئة 2015

- أستاذ مساعد قسم "ب" أو أستاذ مساعد قسم
‎١"‏ على الأقل. مرسم؛ يثبت سنتين (2) من

-مهندس رئيسي في النقل البريء أو
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

ناسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29

بتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى " رئيس مصلحة المعهد العالى للتكوين
في السكك الحديدية " وكذا شروط الالتحاق به؛ طبقا للجدول الآتي :

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة أعلاه والذين
لايستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء
مهامهم في المناصب العليا المشغولة.

المادة 6: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المنصب العالى لرئيس المصلحة المذكور فى
المادة 4 أعلاه؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا
القرار وذلك ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يعينون

في المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة
لصلاحيات الهياكل المعنية.

- ملحق رئيسي للإدارة أو محاسب إداري
الفعلية بهذه الصفة.
- ملحق الإدارة. يثشبت ست (6) سنوات من

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فى 30 محرم عام 1436 الموافق 23
نوفمبر سنة 2014.
وزيرالنقل وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 27:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

وزارة التجارة
قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1436 الموافق 5 يناير
سنة 2015 , يحدد قائمة الإدارات الممثلة في

مجلس الغرفة الجزائرية للتجارة والصنامة.

إن وزير التّجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 94-96 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
لمعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

ا ملّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 96 -94 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416
لموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة الإدارات التى تمثل فى مجلس

الملاة 2 : تتشكل قائمة الإدارات الممثلة فى م
لغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة المنصوص عليها
فى المادّة الأولى أعلاه, من الوزارات المكلّفة :
بالداخلية و الجماعات المحلية.

بالتجارة.؛
بالصناعة والمناجم.
بالأشغال العمومية؛
بالسكن والعمران والمدينة.
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»
بالسياحة والصناعة التقليدية.
المللاة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1436
الموافق 5 يناير سنة 2015.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الأشغال العمومية.

إن الوزيرء؛ الأمين العام للحكومة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزير.؛ الأمين العام للحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الأشغال العمومية وفي
حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرار.
الموظفون المنتمون للسلكين الآتيين :

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة الأشغال العمومية
المذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بالمرسوم التنفيذي رقم
241-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية.؛ طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المسؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزيرالأشفال وزير السكن
العمومية والعمران والمدينة
عن الوزير» » الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
للوظيفة العمومية
بوشمال

السلك أو الرتبة
الأعضاء الدائمون

بوصوفة عمار

رؤساء مهندسون عنان التونسي

الأمعضاء الإضافيون
هواري نصيرة

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4
مارس سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء الخاصة برؤساء مهندسي
الدولة ورؤساء المهندسين المعماريين.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جملى الأولى
عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 تجبدد
تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء الخاصة
برؤساء المهندسين ورؤساء المهندسين المعماريين
في وزارة السكن والعمران والمدينة. وفقا
للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون ‎١‏ الاعضاء الإضافيون
ريال محمد

بودوان يوسف

زبيلخ عبد الوهاب

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28 مايق
سنة 2014, يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية
المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق
8 مايو سنة 2014, تتشكل اللجنة الوزارية المشتركة
لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة. تطبيقا لأحكام
المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة
المديثة الجديدة وإعداده واعتماده. المعدل والمتمم؛ من
الأعضاء الآتية أسمائهم :

السادة :

- تواتي كمال. ممثل الوزير المكلف بالمدينة.

- بوعبسة سعوديء, ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- رومان يوسف. ممثل وزير الداخلية والجماعات

- رغيس جمال عبد الناصر . ممثل وزير المالية.
- بن زايد فوزي, ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- مجوبي خير الدين. ممثل الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

- آيت عبد الله بوبكر. ممثل الوزير المكلف

والتنمية الريفية.؛

- ماما فريد؛ ممثل وزير الأشغال العمومية.

-بنعومعبدالقادر.ممتثل وزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- مقراني الياسء ممثل وزير التهيئة العمرانية

والبيئة.

- طايبي رشيد. ممثل وزير الموارد المائية.


Page 29:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- ولاة الولايات التي توجد فيها المدن الجديدة

- المديرون العامون لهيئات المدن الجديدة.

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية للبلديات

- رؤساء المجالس الشعبية للولايات المعنية أو
ممثلوهم؛

-ممثلو الهيئات المكلفة على المستوى المحلي

* توزيع المياه وتطهيرهاء

* الاتصالات السلكية واللاسلكية,

* مديرية أملاك الدولة.

- ممثل عن كل قطاع وزاري و/أو هيئة يمكن أن

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 7 مايو سنة 2013 الذي يحدد تشكيلة
الجديدة.

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محم عام 1436
الموافق 17 نوفمبر سنة 2014, يحدد مبلغ المنحة
التي تدقع للمستفيد من العطلة العلمية
بالخارج.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

- بمقتضى الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014
والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدٌّ صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 280-12 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012
لذى يحدّد كيفيات الاستفادة من العطلة العلمية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 شؤال عام 1425 الموافق 8 ديسمبر سنة 2004
لعلمية بالخارج وشروط منحهاء

يقرّرون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفِيذيّ رقم 280-12 المؤرخ في 19 شعبان عام 1433
الموافق 9يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار مبلغ المنحة التي تدفع للمستفيد من العطلة
العلمية بالخارج.

الملاة 2 : يحدّ المبلغ الشهري للمنحة المدفوعة

المبلغ الشهري
208.000 دج 184.000.00 دج

000 دج 0 دج

أستاذ و أستاذ استشفائي جامعي و مدير بحث


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

الملاة 3 : تحدّد قائمة البلدان الملصنفة. على
التوالي, في المنطقتين الأولى والثانية والنصوص
عليها في الملاّة 2 أعلاه. كما يأتي :

-المنطقة 1 : بلدان الاتحاد الأوروبي. اليابان.
سويسراء الولايات المتحدة الأمريكية. كورياء الصين.
الإمارات العربية المتحدة.؛ الكويت, الأردن؛ روسيا.

- المنطقة 2 : البلدان الأخرى.

الملاة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 شال عام 1425 الموافق 8 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة لرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1436 الموافق 17
نوفمبر سنة 2014.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
محمد مباركي

وزير المالية

محمد جلاب

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإداري
بقاسم بوشمال

وزارة التضا من الوطني والأسو
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1436
الموافق 21 ديسمبر سنة 2014. يحدد كيفيات
المناصب العليا بمنوان الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني ومحتوى
برامجه.

إن الوزير الأول.

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-87 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء مركز وطني لتكوين الموظفين
الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين.

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-87 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 1987
والمتضمن تغيير تسمية مدرسة تكوين الإطارات في
الشراقة وإعادة تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايوسنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن نقل المركز الوطني لتكوين الموظفين
الملتخصصين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن
الوطني, لا سيما المادة 166 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 166 من المرسوم
التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحّدد هذا
القرار ات تنظيم وتقييم التكوين التحضيري بعد
لمحتي فى الشاصي العلياً بعتوان ن الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني ومحتوى برامجه
حسب ما يآتي : ا

- مفتش تقني وبيداغوجي للتربية الملتخصصة.

- مفتش تقني وبيداغوجي للتعليم التخصص.

- مفتش إداري وماليء

- مراقب عام.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التحضيري بعد
تعيين الموظفين المعنيين في المناصب العليا المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. وفقا للتنظيم المعمول به. ‎١‏

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري بعد
التعيين فى المناصب العليا المذكورة أعلاه. بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتضامن الوطني الذي يحدد على
الخصوص ما يأتى : زر


Page 31:
0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سئة 2015

- المنصب أو المناصب العليا المعنية.

-عددالمناصب العلياالمفتوحة للتكوين
التحضيري المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو
المتعدد السنوات للتكوين. المصادق عليه بعنوان السنة
المعتبرة. طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة دورة التكوين؛

- تاريخ بداية التكوين.

- قائمة الموظفين شاغلي المناصب العليا المعنيين

المادة4 : تبلغ نسخة من القرار المذكور أعلاه. إلى
مصالح الوظيفة العمومية. خلال أجل عشرة (10) أيام

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم الموظفون المعينون في أحد المناصب
العليا المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة دورة

تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين خلال
أجل شهر واحد (1) قبل تاريخ بداية التكوين بموجب
استدعاء فردي وبأي وسيلة ملائمة أخرى. عند
الاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :
بمؤسسات المعوقين بقسنطينة, ولاية قسنطينة.

المادة 8 : ينظم التكوين التحضيري بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين التحضيري في
المناصب العليا المذكورة في المادة الأولى أعلاه بسنة
واحدة (1), طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 353-09
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
التحضيري ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 06

أساتذة التعليم للمؤسسات العمومية للتكوين و//أو
الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع الموظفون المعينون في إحدى
المناصب العليا المذكورة في هذا القرار ؛ أثناء التكوين
المؤسسات العمومية المتخصصة التابعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطنيء ويعدون على إثره تقرير
المناصب العليا المذكورة أعلاه. قبل نهاية التكوين
التحضيري بإعداد و مناقشة مذكرة نهاية التكوين حول
موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في
البرامج.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتثٌ امتحانات دورية.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة : المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 1؛

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين : المعامل 2.
معدل عام يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور
في المادة 15 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو
ممثله.؛
مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام

المادة 17 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري.

المادة 18 : تنهى مهام الموظفين المعينين في
المناصب العليا المذكورة في المادة الأولى أعلاه. غير


Page 32:
رةه 2 . 0 ربيع الثاني عام 1436 ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد ا

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1436 الموافق 21 ديسمبر سنة 2014.
وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وبتفويض منه
مونية مسلم ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الملحق الأول
برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في المنصب العالي لمفتش تقني وبيداغوجي للتربية االتخصصة
المدة : سنة واحدة (1)

1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

الوحدات الحجم الساعي
التشريع و أدبيات وأخلاقيات المهنة 0 سا
تقنيات الاتصال 0 سا
منهجية الممارسات المهنية 0 سا
النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي 21
مقاربة الإعاقة وعدم التكيف 00
منهجية المشروع المؤسساتي
عناصر الإحصائيات المطبقة في العلوم الاجتماعية
التدقيق الداخلي

الحجم الساعي الإجمالي

]مط

ٍ

:

ٍ

2- التربص | لتطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر

الملحق 2
برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في المنصب العالي لمفتش تقني وبيداغوجي للتعليم الملتخصص
المدة : سنة واحدة (1)
1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر
الوحدات

منهجية الممارسات المهنية

النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي
مقاربات الإعاقة وعدم التكيف
تقنيات ووسائل التعليم المتخ


Page 33:
0 بيع الثاذ 6ه م كة الات بّة / العدد 06
ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

الملحمق 2 (تابع)

عناصر الإحصائيات المطبقة في العلوم الاجتماعية
التدقيق الداخلي
البيداغوجيا بالمحتوى والهدف والكفاءة
الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر

الملحق 3
برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في ا منصب العالي لمفتش إداري ومالي

المدة : سنة واحدة (1)
1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

الوحدات
التشريع وأدبيات وأخلاقيات المهنة
تقنيات الاتصال
منهجية الممارسات المهنية
النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي
التدقيق الداخلي
مدخل للقانون الإداري
تسيير الموارد البشرية
تسيير أملاك المصالح المشتركة
تسيير الوسائل العامة
تسيير الميزانية والمالية

الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر


Page 34:
0 بيع الثاني عام 1436ه

الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06 ا

الملحق 4

برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في المنصب العالي لمنسق نفساني
المدة : سنة واحدة (1)
1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

الوحدات الحجم السامي

التشريع وأدبيات وأخلاقيات المهنة 0 سا
تقنيات الاتصال 00
منهجية الممارسات المهنية 20
النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي
منهجية المشروع المؤسساتي
عناصر الإحصائيات المطبقة في العلوم الاجتماعية

الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر

الملحق 5
برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في المنصب العالي لمنسق اجتماعي

المدة : سنة واحدة (1)

1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر

الوحدات الحجم الساعي

التشريع و أدبيات وأخلاقيات المهنة 0 سا

تقنيات الاتصال 0 سا

منهجية الممارسات المهنية 0 سا

النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي 0سا

تقنيات التقييم 0سا

مذ لنهجية المشروع المؤسساتي 0 سا

عناصر الإحصائيات المطبقة فى العلوم الاجتماعية 0سا

الاقتصاد الاجتماعي 0 سا
الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر


Page 35:
0 بيع الثاني عام 1436 ه

0 فبراير سئة 2015

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق 6
برنامج التكوين التحضيري بعد التعيين في المنصب العالي لمراقب عام

المدة : سنة واحدة (1)

1- التكوين النظري : المدة تسعة (9) أشهر
الوحدات

التشريع وأدبيات وأخلاقيات المهنة

تقنيات الاتصال

منهجية الممارسات المهنية

النظافة والأمن في الوسط المؤسساتي

جهاز الاستقبال

عناصر الإحصائيات المطبقة في العلوم الاجتماعية

مقاربات الإعاقة وعدم التكيف

التدقيق الداخلي

الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر
مقرر رقم 01-15 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436
الموافق 4 يناير سنة 2015 يتضمن نشر
قائمة البنوك وى قائمة المؤسسات المالية
المعتمدة في الجزائر.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد و القرض, المعدّل والمتمم,؛ لاا سيما المادة 93 منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 و المتضمن
تعيين محافظ و نواب محافظ بنك الجزائرء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن
يقرر ما يآتي :
مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدل و المتمم؛
والمذكور أعلاه. تنشر في الجريدة الرسمية.


Page 36:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 06

قائمة البنوك وكذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
في الجزائر إلى غاية 4 يناير سنة 2015 والملحقتان
بهذا المقرر.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1436
الموافق 4 يناير سنة 2015.

محمد لكصاسي

الملحق الأول

قائمة البنوك المعتمدة

إلى غاية 4 يناير سنة 2015
- بنك الجزائر الخارجيء
- البنك الوطني الجزائري.
- القرض الشعبي الجزائري.
- الصندوق الوطني للادخار والاحتياط (بنك)؛
- بنك البركة الجزائري.
- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)ء
- المؤسسة العربية المصرفية - الجزائر.
- نتيكسيس - الجزائر.
- سوسيتي جينيرال - الجزائر,
- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)ء

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.

0 ربيع الثاني عام 1436ه
0 فبراير سنة 2015

- ترست بنك - الجزائرء

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر,

- بنك الخليج - الجزائر,

- فرنسا بنك - الجزائر,

- كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك

- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 4 يناير سنة 2015
- شركة إعادة التمويل الرهنيء

- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

شام دااثمات-ش .أ ”

- الشركة العربية للإيجار الماليء
لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر.
سيتيلام الجزائر,

لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة

لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛

- إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم؛

- الجزائر إيجار- شركة أسهم.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

