Page 1:
العدد 58 ذ< الدرر الأربعاء 21 محر عام 1437ه

اس ا امس
أ 34

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
21 محم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

مرسوم رئّاسي رقم 279-15 مؤرخ في 11 محّرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر

تِ وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم راسي رقم 280-15 مؤرخ في 11 محّرم عام 1437 الموافق 25 أكتوب نة 2015 ب
البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لت

ارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم..

مرسوم تنفيذي رقم 281-15 مؤرخ في 12 محّرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015, يحدّد شروط وكيفي
الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية
العقارية ذات الطابع التجاري

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
دراسات برئاسة الجمهورية

مرسوم راسي مؤْرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرّخان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان و

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
دراسات بالمجلس الدستوري..

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمب

وُرّحان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30
العامة للمالية

مرسوم راسي مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبت
الاجتماعي بوزارة المجاهدين

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015
بوزارة المجاهدين..

مراسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 16 ذي الحجّة عام 1436 المواة
للمجاهدين فى الولايات

مرسومان رناسيَّان مؤرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
لمتحفين جهويين للمجاهد بولايتين


Page 3:
1 محرم عام 1437 7 7 7
ا 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الري في ولاية ميلة.

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مرسوم رنّاسي مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30
الانسانية والاجتماعية بجامعة تيز
م رئاسي مؤَرخ في 30 شال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1437 الموافق 3 نوفمبر سنة 2015, يتضمن التعيين بالشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها " سوناطراك "

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30
والتلخيص بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30

ان في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
مرسوم راسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 30

5. يجعل منهج تحضير العيِّنة قصد التحليل الفيز

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 23 شعبان عام 1436 الموافق 11 ب


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 279-15 مؤرخ في 11 محر عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية.؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ستةوثمانون مليون دينار (86.000.000 دج)
مقيَّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.
الفرع الجزئي الثاني- المصالح الموجودة في الخارج
وفي الباب رقم 13-33 "المصالح الموجودة في الخارج -
الضمان الاجتماعي”".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ستة وثمانون مليون دينار (86.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.؛
الفرع الجزئي الثاني- المصالح الموجودة في الخارج
وفي الباب رقم 13-31 "المصالح الموجودة في الخارج -
المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي".

الملاة 3: يكلف وزير الماليةووزير الدولة.
وزيرالشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما
يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 محّرم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015.

[__س به سلس

مرسوم راسي رقم 280-15 مؤَرّخ في 11 محَّرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015. يتضمن
الموافقة على عقود البحث عن الممروقات
واستفلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 28 يوليي
سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم.

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيِما الملاتان 30
و 32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحنة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمّمء؛


Page 5:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) وسوناطراك. شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
لمعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007
لمؤقتة التي تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل
لبترولي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-07 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007
لناتج, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
فى 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و//أو استغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق ا سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 229-14 المؤرخ
في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014 الذي
يحدد قائمة وطبيعة استثمارات البحث والتطوير
الواجب أخذها بعين الاعتبار لتحديد الحصص السنوية
القابلة للحسم لحساب قاعدة الرسم على الدخل
نسبة الرسم على الدخل البترولي (رد.ب)؛

- وبعد الاطلاع على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 28 يوليو سنة
5 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يوافق على عقود البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمديثة الجزائر فى 28
يوليو سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم,؛ وتنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
1 كم2 ؛ وتقع في تراب ولاية ورقلة.
6 كم ؛ وتقع في تراب ولايتي إيليزي وورقلة.؛
4 كم2 ؛ وتقع في تراب ولاية ورقلة.

- 'زطاح ]1 'ءالتي تبلغ مساحتها 753,24 كم
وتقع في تراب ولاية ورقلة.

- ” إمراقن", التي تبلغ مساحتها 1.775,83 كم2 ؛
وتقع في تراب ولايتي تامنغست وأدرار ء
4 كم2 ؛ وتقع في تراب ولاية ورقلة.

- أولادالنسر ءالتي تبلغ مساحتها
7 كم ؛ وتقع في تراب ولاية ورقلة.

- ” تينخلوف ". التي تبلغ مساحتها 282,80 كم2 ؛
وتقع في تراب ولاية أدرارء
5 كم ؛ وتقع في تراب ولايات البيض وأدرار
وبشارء
9 كم ؛ وتقع في تراب ولايتي تامنفست
وأدرارء

- "أوهانيت ]1 "؛ التي تبلغ مساحتها 2 كب
وتقع في تراب ولاية إيليزي»
4 كم وتقع في تراب ولاية إيليزي.

الملاة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
164-07 المؤرخ في 13 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 30
مايو سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18
سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المساحة المسماة "الرار جنوب” (الكتلتان :
9 ج و240 ج) التي تبلغ مساحتها 522,41 كم , وتقع
في تراب ولاية إيليزي.


Page 6:
.0ه ا 1 محرم عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 4 نوفمبل ساة 2015م

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة - وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرّخ في أوّل
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة. رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منع الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
استثمارية؛ المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 2 منه.؛

حرر بالجزائر في 11 محّرم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015.

عبد العزيز بوتفليقة - وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤَرّخ في أوّل
المامااااة شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
تنفيذي رقم 281-15 مؤرخ في 12 محَّرم عام التوجيه الفلاحيء
7 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015, يحدد شروط -وبمقتة لقانون رقم 04-11 لمؤرّخ في 14
وكيفيات منح الامتيان القابل للتحويل إلى تناذك | ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبرابر سنة 2011 الذي
على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة | يحرد القواعد التى تنظم نشاط الترقية العقارية,
والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات ‎١‏ د
الطابع التجاري. - وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
ِ - وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24
- بناء على تقرير وزير المالية.؛ بيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85 لمتضمن قانون المناجم

و125 (الفقرة 2) منه. - وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرّخ في 8
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتعلق بقانون المالية لسنة 2015, لاسيما المادة 61

والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمْم؛ لا سيما المادة منه.

0 منه.

إن الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.

والمتضمن التوجيه العقاري. المعدل والمتمم؛ - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرّخ في 14 لموٌرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 9 الذى يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير

والمتعلق بالتهيئة والتعمير , المعدّل والمتمّم؛ والبناء, -

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 لموْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايوسنة
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,؛ المعدل والمتمم 1 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق لمتعلقة به.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 178
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرّخ في 27 لموؤٌرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة

رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 9 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل

والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة. لأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 لمعدل والمتمم؛

ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 أبريل سنة 2005 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 485

والمتعلق باللحروقات. المعدل والمتمْم؛ لمؤٌرّخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر


Page 7:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

سنة 2006 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-089 الذي عنوانه
"'الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 486
لمؤٌرّخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2006 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-116 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص للتنمية الاقتصادية للهضاب العليا".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 427
لمؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
لعمومية والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 19 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015
لذي يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (المطة

الأخيرة) من الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منح
الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
الترقية العقارية ذات الطابع التجاري.

المادة 2: الأراضي التي يمكن أن تكون موضوع
منح امتياز قابل للتحويل إلى تنازل في إطار هذا
المرسوم يجب أن تكون :

- تابعة للأملاك الخاصة للدولة.
لفائدة مصالح عمومية تابعة للدولة لتلبية حاجاتهاء

- واقعة فى قطاعات معمرة أو قابلة للتعمير كما
هو محدد في أدوات التهيئة والتعمير.

المادة 3: كل شخص طبيعي أو معنوي يخضع
للقانون العام أو الخاص له صفة المرقي العقاري. في
الاستفادة من منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل
على قطعة أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة؛. يجب
أن يعد ملفا ويرسله إلى أمانة اللجنة التقنية المذكورة
في المادة 4 أدناه للدراسة؛ يتكون من :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- طلب يوجه إلى الوالي المختص إقليميا بصفته
والمبلغ الخاص بالقروض والتقديمات المحتمل تجنيدهاء
والوصف المفصل للمساكن, وكذا المحلات الأخرى المبرمج
إنجازها والمساحة الضرورية لإنجاز المشروع,؛ و أجل

- الاحتياجات الناتجة (الماء؛ الغازء الكهرباء...إلخ)؛

- نسخة من اعتماد المرقي العقاري»

- نسخة من شهادة تسجيل لمرقي في الجدول

- تصميم المشروع مرفقا بمواصفات السكن.

- السجل التجاري والقانون الأساسي للمرقي
العقاري. وكذا حصيلة وجدول الحسابات لنتائج
السنوات الثلاث (3) الأخيرة,
دراسة أو إنجاز المشاريع العقارية.

- شهادة صادرة عن صندوق الضمان والكفالة
لمتبادلة للترقية العقارية تبين احتمالا التعهدات
لتصاميم.

المادة 4 : تنشاً على مستوى كل ولاية لجنة تقنية
مكلفة بالبت في طلبات منع الامتياز القابل للتحويل
إلى تنازل على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع
لتجاري.

تتكون اللجنة التقنية الولائية من الآ ضاء الآتي
-الوالى أو ممثله. رئيساء
-المدير المكلف بأملاك الدولة.

- المدير المكلف بالتعمير والهندسة المعمارية
والبناء؛

- المدير المكلف بالاستثمار.
أن يساعدها فى أشغالها.

يتولى المدير الولائي المكلف بالتعمير والهندسة
المعمارية والبناء أمانة اللجنة التقنية.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة5: يرخص بالامتياز بموجب قرار من
موافقة اللجنة التقنية الولائية.

المادة 6 : يكرس الامتياز بعقد إداري تعدّه مصالح
أملاك الدولة مرفقا بدفتر شروط يطابق النموذج
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 7: يخول الامتياز للمستفيد طبقا للتشريع
لمعمول به؛ الحق في الحصول على رخصة البناء ويسمح
له؛ زيادة على ذلك. بإنشاء رهن رسمي لصالح هيئات
لقرض على الحق العيني العقاري الناتج عن الامتياز
لقابل للتحويل إلى تنازل وكذا على البنايات المقرر
إقامتها على الأرضية التي منح عليها الامتياز كضمان
للقروض الممنوحة حصريا لتمويل المشروع الذي تتم

المادة 8 : طبقا للتشريع المعمول به,؛ يترتب على
منح الامتياز على قطعة أرضية تابعة للأملاك الخاصة
للدولة والموجهة لعملية الترقية العقارية ذات الطابع
التجاري. دفع إتاوة إيجارية سنوية يوافق مبلفها 33/1
مصالح أملاك الدولة دون أي تخفيض وأي إعفاء من دفع
مختلف الحقوق والرسوم الواجبة.

المادة 9 : يحول الامتياز إلى تنازل بطلب من
لمستفيد من الامتياز بعد الإنجاز الفعلي للمشروع
طبقا لدفتر الشروط والحصول على شهادة المطابقة
لمسلّمة من المصالح المختصة وبعد موافقة اللجنة
لتقنية المذكورة في المادة 4 أعلاه.

يرسل طلب تحويل الامتياز إلى تنازل إلى
أجل لا يتعدى شهرا واحدا (1) من تاريخ استلامه. 0

المادة 10 : مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في
لمادة 9 أعلاه؛ يتم تحويل الامتياز إلى تنازل على
أساس القيمة التجارية التي تحددها مصالح أملاك
لدولة أثناء منح الامتياز مع خصم الأتاوى المدفوعة
بعنوان منح الامتياز إذا ما طلب المرقي إجراء عملية
تحويل الامتياز إلى تنازل في السنتين (2) اللتين
تليان أجل إنجاز المشروع.

المادة 11 : عندما يطلب تحويل الامتياز إلى تنازل
بعد أجل السنتين (2) اللتين تليان أجل إنجاز المشروع؛
يتم تحويل الامتياز إلى تنازل على أساس القيمة
التجارية لقطعة الأرض التي تحددها مصالح أملاك
الدولة أثناء عملية التحويل وبدون أي خصم للأتاوى
المسددة بعنوان منح الامتياز.

21 محم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

المادة 12 : ما عدا في حالة قوة قاهرة مبررة قانونا
تسمح للمستفيد من الامتياز بالاستفادة من مدة
إضافية تساوي المدة التي تعذر فيها عليه الوفاء
بالتزاماته؛ فإن كل تأخر في الانطلاق في أشغال
لإنجاز من طرف المرقي خلال السنتين (2) اللتين
تليان تاريخ الحصول على عقد الامتياز؛ يترتب
عليه سقوط الحق وفسخ الجهة القضائية المختصة لعقد
لامتياز بطلب من مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا طبقا لأحكام الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه.

إسقاط الحق من طرف الجهة القضائية المختصة في حالة
لتخلي عن المشروع بطلب من مدير أملاك الدولة

لايمكن الستفيد من الامتياز المخل بالتزاماته
لاستفادة من التعويض إلا إذا كانت أشغال البناء
لمنجزة غير قابلة للهدم وكانت موافقة للبرنامج
لمقرر ورخصة البناء.

تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا زائد
لقيمة المحتملة المقدمة للقطعة الأرضية موضوع
لامتيازء وذلك دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد
وسعر اليد العاملة المستعملة.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أن تكون
قد أثقلت القطعة الأرضية بسبب المستفيد من الامتياز
المخل بالتزاماته طبقا للتشريع المعمول به على

المادة 13 : فى حالة ما إذا كان الأمر لاا يتعلق
بعملية البيع على التصاميم. فإنه لا يمكن المرقي الذي
أتمٌمشروعه القيام ببيع السكنات والمحلات المعنية إلا
بعد الحصول على شهادة رفع اليد المسلّمة من إدارة
بعنوان تحويل الامتياز إلى تنازل والشهر المسبق لعقد
الملكية النهائى للقطعة الأرضية.

وفي حالة البيع على التصاميم. فإنه لايمكن
المرقي إعداد وتسليم المستفيدين محاضر الحيازة قبل
إنجاز عملية تحويل الامتياز إلى تنازل التي يتم


Page 9:
1 محر 7ه
4 نوفمبر سئة 2015 م

المرقي, فإن الحقوق العينية المرتبطة بالامتياز على
القطعة الأرضية الممنوحة للمستفيدين في عقود البيع
لفائدة الملاك المشتركين وذلك فور شهر عقد تحويل
الامتياز إلى تنازل بالحافظة العقارية.

يلزم المرقيء فور الإنجاز الفعلي للمشروع. بطلب
تحويل الامتياز إلى تنازل تحت طائلة تحريك دعوى
قضائية ضده من طرف مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا لعدم احترام الالتزامات النصوص عليها في
دفتر الشروط. ‎١‏

يشترط الموثقون المطلوبون لاستكمال إجراءات
عمليات البيع على التصاميم؛ إعداد محاضر الحيازة
بتقديم المرقين العقاريين للعقود الإدارية التي أعدتها
مصالح أملاك الدولة المكرسة لتحويل الامتياز إلى

المادة 14 : عندما يعلن إخلال المرقى صاحب الحقوق
لعينية الناتجة عن امتياز السكنات والمحلات التى
ينجزها الذي اختار البيع على التصاميم بالتزاماته؛
يمكن صندوق الضمان والكفالة المتبادلة للترقية
لمعمول بهما قصد مواصلة إتمام المشروع.

المادة 15 : تحدد شروط وكيفيات التكفل
بالامتيازات الممنوحة قبل نشر هذا المرسوم في
لمكلفين بالمالية والسكن.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 محّرم عام 1437 الموافق 26
أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

دفتر الشروط التنموذجي الذي يحدد البنود والشروط
التي تطبق على منح الامتياز القابل للتحويل إلى
تنازل على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية

ذات الطابع التجاري

ديياجة

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 281-15 المؤرخ في 12 محرم عام 1437

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الموافق 26 أكتوبر سنة 2015 الذي يحدّد شروط
وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل على
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز
مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع التجاري.

حق الامتياز هو العقد الذي تخول بموجبه الدولة
لمدة محددة, الانتفاع من أرضية متوفرة تابعة لأملاكها
الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
الخاص قصد استخدامها لإنجاز مشروع ترقية عقارية

ذات طابع تجاري.

أحكام عامة
المادة الأولى
موضوع الامتياز - استعمال الأراضي

توجه القطعة الأرضية موضوع الامتياز لاستقبال
مشروع ترقية عقارية ذات طابع تجاري. وينجرٌ عن كل
تغيير في وجهة القطعة الأرضية أو استعمالها جزئيا أو
كليا لأغراض أخرى, غير الأغراض المحددة في دفتر
الشروط هذاء فسخ منح الامتياز.
المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والمحيط
يجب إنجاز مشروع الترقية العقارية ذات الطابع
التجاري في ظل احترام قواعد ومعايير التعمير
والهندسة المعمارية والمحيط الناجمة عن الأحكام
التنظيمية! ل بهاوالمطبقة على المنطقة المعنية
وتلك المنصوص عليها في المواد أدثاه.
المادة 3
تحويل الامتياز إلى تنازذل

يحول الامتياز إلى تنازل فور إنجاز المشروع
وبطلب من المستفيد من الامتياز بشرط الإنجاز الفعلي
للمشروع والمثبت بحصول صاحب الامتياز على شهادة

إذا أنجز المستفيد من الامتياز فعليا مشروعه في
لآجال المحددة في عقد الامتياز وطلب, خلال أجل سنتين
(2) بعد الأجل المحدد لإنهاء المشروع, تحويل الامتياز إلى
لتي تحددها مصالح أملاك الدولة أثناء منع الامتيازء
مع خصم مجموع الأتاوى التي تمدفعهابعنوان منح
لامتياز .


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

إذا لم ينجز المرقي مشروعه خلال الآجال المحددة
فى عقد الامتياز أو أنجز مشروعه فى الآجال المحددة
وطلب تحويل الامتياز إلى تنازل بعد انقضاء السنتين
(2) اللتين تليان إنجاز المشروع والحصول على شهادة
التجارية للقطعة الأرضية التي تحددها مصالح أملاك
الدولة عند التحويل وذلك بدون إجراء أي خصم .
يلزم المرقي, فور الإنجاز الفعلي للمشروع, بطلب
تحويل الامتياز إلى تنازل تحت طائلة تحريك دعوى
قضائية ضده من طرف مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا بسبب عدم احترام الالتزامات.
المادة 4
الضما
من المفروض أن يكون كل مستفيد من الامتياز
عارفا تمام المعرفة بالقطعة الأرضية التي منح الامتياز
عليها ويأخذها في الحالة التي هي عليها يوم بدء
الانتفاع» دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن
بسبب الإتلاف أو أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.
يمنح الامتياز بدون ضمان في قياس المساحة
ولا يمكن القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو

رفعه مهما كان الفرق فى الزيادة أو النقصان فى
غير أنه.؛ عندما يوجد خطاً فى تعيين الحدود وفى
المساحة المعلنة في نفس الوقت, فإنه يحق لأي طرف أن
ولكن إذا توفر أحد الشرطين فقط.؛ فإنه لا يمكن
قبول أي طلب فسخ أو تعويض.
ويتم كذلك الفسخ إذا أدمج الامتياز ملكية أو جزءا
منها غير قابلة لآن تكون محلا لمنح امتياز.
لايمكن. بأي حال من الأحوال ومهما يكن السبب.ء
أن تكون الدولة طرفا أو تكون مطالبة بأي ضمانء
غير أنه فى حال الطعن فى ملكية الدولة؛ فإنه يجب
على المستفيد من الامتياز إبلاغ الإدارة بذلك.
المادة 5
الارتفاقات
ينتفع المستفيد من الامتياز بالارتفاقات
الإيجابية ويتحمل الارتفاقات السلبية الظاهرة منها أو
الخفية؛ الدائمة أو المنقطعة التى يمكن أن تثقل القطعة
الأرضية محل الامتياز, إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة ودون
أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال ودون أن
يمكن هذا البند من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو عن السندات الشرعية غير المتقادمة. سواء
للمستفيد من الامتياز أو للغير.

المادة 6
الممتلكات الثقافية والمناجم والمعادن

تحتفظ الدولة بملكية كل التحف الفنية والأثرية.
خصوصا البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة التى قد تكتشف على أو فى باطن الأرض محل
منع الامتيال” ي

يجب على المستفيد من الامتياز الإبلاغ عن كل
الممتلكات الثقافية المكتشفة على قطعة الأرض محل
الامتياز إلى مدير أملاك الدولة المختص إقليميا الذي
يعلم مدير الثقافة للولاية. قصد تنفيذ أحكام القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 7
الضرائب والرسوم والمصاريف الأخرى

يتحمل المستفيد من الامتياز الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى التي تلحق أو يمكن أن تلحو
بالقطعة الأرضية موضوع الامتياز خلال مدة الامتياز.
ويتكفل. ابتداء من تاريخ بدء الانتفاع؛ بكل الأعباء
العمومية الخاصة بالمدينة والطرقات والشرطة وغيرها
وكل التنظيمات الإدارية المعدة أو المزمع إعدادها بدون
المادة 5
مصاريف منح الامتيازن

يدفع المستفيد من الامتيازء زيادة على مبلغ
الإتاوة السنوية الناتجة عن الامتياز. أجر مصلحة
أملاك الدولة وحقوق التسجيل ورسم الشهر العقاري
لعقد منح الامتياز.
المادة 9
التأجير من الباطن والتنازل

الفوريء؛ أن يؤجر من الباطن أو أن يتنازل عن
الامتياز . كما يمنع صراحة., تحت طائلة الفسخ الفوري.
من استعمال جزء أو كل القطعة الأرضية الممنوح عليها
الامتياز لأغراض غير تلك التى منحت له من أجلها.


Page 11:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

المادة 10
فسخ الامتيازن

- في أي وقت وباتفاق الطرفين.

- بمبادرة من الإدارة.؛ إذا لم يحترم المستفيد من
الامتياز بنود وشروط دفتر الشروط.

في حالة عدم احترام المستفيد من الامتياز بنود
دفتر الشروط هذاء وبعد توجيه إعذارين (2) له
برسالة موصى عليهامع إشعار بالاستلام و لكن
بدون جدوى. يفسخ عقد الامتياز من طرف الجهة
القضائية المختصة وبمبادرة مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا طبقا لأحكام الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى, المعدّل
والمتمم.

إذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة قاهرة. فإنَّه
يترتب على الفسخ دفع الدولة تعويضا من أجل زائد
القيمة المحتملة التى أتى بها المستفيد من الامتياز على
الأرضية خلال الأشغال المنجزة بصفة نظامية. وتحدد
مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ زائد القيمة
الملحتملة دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة مواد البناء
وسعر اليد العاملة المستعملة.

أنجزها المستفيد من الامتياز طبقا للبرنامج المقرر
و/أو رخصة البناء وغير القابلة للهدم.

فى حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء
الأجل الإضافى المنصوص عليه فى المادة 21
فإن إسقاط الحق يؤدي إلى دفع الدولة تعويضا مقابل
زائد القيمة التى أتى بها المستفيد من الامتياز على
القطعة الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة
نظامية دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر
اليد العاملة الستعملة مع اقتطاع نسبة 10 على

عندما تنجز البنايات في الآجال المحددة ولكنها
لاتكون مطابقة للبرنامج المقرر و/أو رخصة البناءء
فإنّ إسقاط الحق يتم بدون أي تعويض.

عندما لا ينجز المشروع في الآجال ولا تكون
البنايات مطابقة للبرنامج المقرر و//أو رخصة البناء ,
فإنه لا يمكن صاحب الامتياز طلب الاستفادة من أي

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

عندما لا تشكل البنايات التي أنجزها المستفيد من
الامتياز زائد قيمة وتكون موجهة للهدم.؛ فإن إعادة
القطعة الأرضية لحالتها الأصلية تكون على عاتق
المستفيد من الامتياز المخل بالتزاماته.
تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب المستفيد من الامتياز
المخل بالتزاماته على التعويض الناجم عن الفسخ.
المادة 11
موقع القطعة الأرضية

مصالح مسح الأراضي أو وثيقة القياس المصادق عليها
من طرف مصالح مسح الأراضي.
المادة 12
قوام الأرضية
مساحة القطعة الأرضية
مبين في المخطط المعد من طرف مصالح مسح الأراضي
أو وثيقة القياس المصادق عليها من طرف مصالح مسح
الأراضي.
السعة المذكورة فى العقد هى سعة القطعة الأرضية
التي قيست بقصد منح الامتياز والناتجة عن الإسقاط
الأفقى. ويوافق الطرفان على صحة هذه السعة.
المادة 13
أصل الملكية

القطعة الأرضية ملك خاص للدولة بموجب


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 14
وصف مفصل لمشروع الترقية العقارية ذات
الطابع التجاري المزمع إنجازه.
المادة 15
القدرات المالية
تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط هذا. ويجب
أن يوضح مخطط التمويل هذا :
في المادة 14 أعلاه؛
- مبلغ التقديم الشخصي (رؤوس الأموال الخاصة
- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكثه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.
المادة 16
الشروط المالية للامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل 33/1
من القيمة التجارية المحددة من طرف مصالح أملاك
الدولة, طبقا للأحكام التشريعية المعمول بها.
تدفع هذه الإتاوة سنويا ومسبقا لدى صندوق
- فتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا.
في حالة التآخر في الدفع؛ يتم التحصيل بكل
الطرق القانونية.
المادة 17
يدفع المستفيد من الامتياز مبلغ الإتاوة الإيجارية
لسنوية والمصاريف المذكورة في المادة 8 أعلاه. إلى
صندوق رئيس مفتشية أملاك الدولة ب
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء
بتداء من تاريخ تبليغ مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية.
وبعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار المستفيد من
لامتياز من أجل تسديد سعر الإتاوة السنوية في أجل
لاا يتعدى الأسبوع. مضافا إليه غرامة تمثل 61 من
وإذا تعذر ذلك؛ يعتبر المستفيد من الامتياز قد
تراجع عن الاستفادة من الامتياز.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

المادة 18
الترخيص بالامتيازن

ترخص عملية الامتياز هذه طبقا للقرار رقم

عقد منح الامتيازن
يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح الامتياز
الخاص بالقطعة الأرضية لفائدة المستفيد من الامتياز
من طرف مدير أملاك الدولة لولاية
طبقالقرار تفويض وزير المالية المؤرخ في

المادة 20
تكرس عملية حيازة وبدء انتفاع ‎١‏ لمستفيد من
الامتياز على القطعة الأرضية الممنوحة بموجب محضر
يعذدّهالمدير الولائي لأملاك الدولة بعد تسليمعقد
الامتياز.
المادة 21
انطلاق الأشغال - أجال التنفيذ - التمديد اللمتمل
للكجال

يجب على المستفيد من الامتياز أن يشرع في
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز ستة (6)
يلتزم المستفيد من الامتياز بإنجاز مشروعه في

تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشفال المخصوص
عليها في دفتر الشروط هذاء إذا حال سبب قاهر دون
لمستفيد من الامتياز الوفاء بالتزاماته.

لا يمكن. بأى حال من الأحوال. اعتبار صعوبات

المادة 22
أحكام ختامية
يصرح المستفيد من الامتياز في العقد المبرم بأنه
اطلع مسبقا على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعا له.

قرئ وصودق عليه

المستفيد من الامتياز


Page 13:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مراسيم قردية

مرسومان ركاسيّان مؤْرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد صالح شيهاب؛ بصفته رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهورية.؛ لإحالته على التقاعد.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهىء ابتداء
من 20 مارس سنة 2015, مهام السّيد زياد عياش.
بصفته رئيسا للدراسات برئّاسة الجمهورية.
بسبب الوفاة.

تنس هاي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام للمعهد الوطني للدراسات

الاستراتيجية الشاملة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة. لإحالته
[__سيه سس

مرسومان رتاسيّان مؤْرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بالمحافظة السامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيفية وبترقية اللغة الأمازيفية.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير
بالحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية
وبترقية اللغة الأمازيغية؛ لإحالتهما على التقاعد :

- جعفر أوشلوش,ء نائب مدير لرد الاعتبار
- حسان بلحيرت؛ نائب مدير للإعلام والصحافة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام

وترقيته بالحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار

للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيفية. لإحالته
ااا ا هه سلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي المجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الدراسات والبحث باللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السيد محمد بوعزيز. بصفته مديرا للدراسات والبحث
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء لإحالته على التقاعد.
م

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام رئيسي دراسات بالجلس الدستوري.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام
السّيدة حنان بوعروج؛ بصفتها رئيسة دراسات بمركز
الدراسات والبحوث الدستورية باللجلس الدستوري.
لإحالتها على التقاعد.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيدة شفيقة الحداد. بصفتها رئيسة دراسات بمركز
الدراسات والبحوث الدستورية بالمجلس الدستوري.
لإحالتها على التقاعد.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي المجَّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

مهام والي ولاية عنابة.

الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهىء
ابتداء من 23 ديسمبر سنة 2014, مهام السّيد محمد
منيب صنديد.؛ بصفته والي ولاية عنابة؛. بسبب
الوفاة. ‎١‏
‏سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهىء ابتداء
من 4سبتمبر سنة 2014, مهام السَّيد عمار زريعة.
بصفتهرئيسا لدائرة طولقة فى ولاية بسكرة.
بسبب الوفاة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى, ابتداء
من 13 أبريل سنة 2015, مهام السّيد عبد المالك
بسبب الوفاة.

زا يكه نايس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي المجَّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّْيدين الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين.
بسبب الوفاة :

- محمد خشاب. ابتداء من 30 أكتوبر سنة
014
سنة 2014.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يتضمَّن إنهاء
مهام رئيس المفتشية العامة للمالية.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهىء ابتداء
من 2 ديسمبر سنة 2014, مهام السّيد محمد جحدوء
بصفته رئيسا للمفتشية العامة للمالية. بسبب الوفاة.

الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام

سس

الموافق 30 سبتمبرسنة 5. يتضمن يتضمن إتهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد جمال ونجلى؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى

مراسيم رئاسيّة مؤرئخة في 6 الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تتضمن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة المجاهدين.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
الأساسية والتجهيزات بوزارة المجاهدين, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام
الاجتماعية الاقتصادية بوزارة المجاهدين.


Page 15:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد مراد طالي معمر؛ بصفته نائب مدير لذوي
الحقوق بوزارة المجاهدين؛ بناء على طلبه.

ااا هد

مراسيم رئاسيّة مؤرّغة في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السيد محمد الصالح المهرات. بصفته مديرا للمجاهدين
في ولاية تامنغست. لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد محمد آر زقي صالحي,؛ بصفته مديرا للمجاهدين
في ولاية البيّض, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد فؤاد بن سليمان.؛ بصفته مديرا للمجاهدين
في ولاية برج بوعريريج, لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس

مرسومان رئاسيان مؤرفغان في 6 الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد فريد جواهر. بصفته مديرا للمتحف الجهوي
للمجاهد بتيزي وزو ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي
الحجّة عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى
الجهوي للمجاهد بسكيكدة. لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصلية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 ذي الحجّة عام 1436

الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف :

- محند أوإدير مشنان.؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص, لتكليفه بوظيفة أخرى»
والتعليم القرآني؛ بناء على طلبه.
الديني والنشاط المسجدي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

- محند عزوق؛ بصفته نائب مدير للتعليم
والمسابقات. لتكليفه بوظيفة أخرى»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السيد ديلمي عربوش, بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
وتحسين المستوى بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
_سسستهو سس

مرسوم رئاس مؤَرخ في 16 ذي المجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المركز الثقافي الإسلامي.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد عمر بافولولو, بصفته مديرا للمركز الثقافي
الإسلامي, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايات.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السيد لزهاري مساعدي. بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية البليدة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السّيد محند أويدير صايب؛ بصفته مديرا للشؤون
الدينيةوالأوقاف في ولاية تيزي وزو. لتكليفه

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015,؛ تنهى مهام

السَّيد عبد القادر قاضي.؛ بصفته مديرا للشؤون

الدينية والأوقاف في ولاية سيدي بلعباس؛ لتكليفه
[_سسٍ هوس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي المجّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهىء ابتداء

من 29 أبريل سنة 2015, مهام السّيد رابح صافي؛

بصفته مديرا للري في ولاية ميلة. بسبب الوفاة.
اع ![إس"رسيبسبس

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 ذي المجَّة عام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء
المدير العام للصندوق الوطني للتأمينات

الاجتماعية للعمال الأجراء.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, تنهى مهام
السَّيد حافظ شكري بوزياني؛ بصفته مديرا عاما
للصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

مرسوم رشاسئ مؤرخ في 16 ذي المجّة مام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام عميد كلية العلوم الإنسانية والاجتمامية

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شال عام 1435 الموافق 26
غفشت سدئة 2014 يتضمَّنْ إنهاء مهام الآأمين

العامٌ لوزارة البريد وتكنولوجيات الإملام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شوال
عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014, تنهى مهام السّيد
محمد بعيط؛ بصفته أمينا عاما لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. لتكليفه بوظيفة أخرى.
[__سيه"س سسسست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محم عام 1437 الموافق

3 نوفمبر سنة 2015, يتضمن التعيين بالشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها " سوناطراك ".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام
7 الموافق 3 نوفمبر سنة 2015, يعين السادة الآتية
أسماؤهم بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها " سوناطراك "

- صالح مكموش؛, نائب رئيس مكلفا بالاستكشاف
والإنتاج؛

- أكلي رميني؛ نائب رئيس مكلفا بالتكرير
والبتروكيمياء والتمييع؛

- سليمان عربى باى, مديرا عاما مساعدا مكلفا
بالنقل عن طريق الأنابيب.

- عمر معليو. مديرا عاما مساعدا مكلفا بتسويق
الحروقات.

راسي مؤَرخ في 16 ذي المجّة عام 1436
الموافق 30 سيتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015,. يعيِن السَّيد


Page 17:
1 محمرم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

إبراهيم صالحي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
بوزارة المجاهدين.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي اجيج 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين

نواب مديرين بوزارة المجاهدين.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة المجاهدين :

- عبد المالك عبد لايدوم؛ نائب مدير لذوي الحقوق»

- جمال الدين ميعادى. نائب مدير للتوجيه
وا احا ب ' "

- وحيد حمودة.؛ نائب مدير للهياكل الأساسية
والتجهيزات.

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرئشة في 16 ذي الحجّة إعام 1436
الموافق 30 سبتمبر سنة 5 تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يعيِّن السنّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات

- على دقعة. فى ولاية ورقلة.

- فؤاد بن سليمان؛ في ولاية وهران.

- صالح قديء في ولاية إيليزي.

- حسين خالدي, في ولاية خنشلة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يعيِن السّيد
محمد الصالح المهرات. مديرا للمجاهدين في
ولاية أم البواقي. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة عام
6 الموافق 30 سبتمير سنة 2015. يِعِيِْنْ السّيد محمد
آر زقي صالحي؛ مديرا للمجاهدين في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة عام
6 الموافق 30 سبتمير سنة 2015, يِعيْنْ السَّيد جمال
ونجليء مديرا للمجاهدين في ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاس مؤَرع في 16 ذي السجّة مام 1436
الموافق 30 سبتميبر سنة 2015, يتضمن تعيين
مدير المتحف الجهوي للمجاهد بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 ذي الحجّة عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015. يعيْن السّيد فريد
جواهر. مديرا للمتحف الجهوي للمجاهد بتلمسان.

مرسومان رئاسيّان مؤرفان في 16 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 0 30 سبتمبرسنة 5. يتضمّنان

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يعيِّن السنّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- محند عزوق؛ مدير دراسات؛

- لخميسى بزاز؛ مفتشا عاماء

- محند أوإيدير مشنان.؛ مديرا للتوجيه الدينى
والتعليم القرآني؛

- عيسى مقاريء, نائب مدير للبرامج وتحسين
المستوى.

- عبد القادر قاضيء نائب مدير للامتحانات
والمسابقات.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تعين السّيدة
والسَّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف :
- منية سليم. مكلّفة بالدّراسات والتلخيص.
- محند أويدير صايب؛ مفتشاء
- عمر بافولولو,؛ نائب مدير للنشاط الثقافي
ل

مرسوم رئاس مؤَرغ في 16 ذي السجّة مام 1436

الموافق 30 سبتمبر سنة 2015, يتضمن تعيين

ا مدير العامٌ للوكالة الوطنية لوثائق الصحة.

عام 1436 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 يِعَيِّنْ السّيد
حافظ شكري بوزيانى. مديرا عاما للوكالة الوطنية


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرارات

وزارة التجارة

قرارن مؤرخ في 4 ممم عام 7 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2015, يجعل منهج تحمضير العيّنة قصد

التحليل الفيزيائي والكيميائي للحليب إجباريا.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
لمرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
ٍ 4 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة.
- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 328-13 لمؤرخ
في 20 ذي ي القعدة عام 1434والموافق 26 سبتمبر
سنة 2013 الذى يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر
- وبمقتض القرار الوزاري ا 5 لمشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلق
بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه.
يقرر ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور

أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العينة
قصد التحليل الفيزيائي والكيميائي للحليب إجباريا.

المادة 2 : لتحضير العيِّنة قصد التحليل الفيزيائي
والكيميائي للحليب. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال
المنهج المبيِّن في الملحق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1437 الموافق 18
أكتوبر سنة 2015.

الملحق
والكيميائي للحليب

2. المبدا :

مجانسة ميكانيكية أو يدوية لعينة التجربة
مكيّفة في درجة حرارة 20 *م +5 "م وإعداد عيّنات

3. التجهيزات والأدوات الزجاجية :

3. إناءات بيشر (664:6), ذات سعة 400 ملل.

3. قضيب زجاجيء طوله حوالي 20 سم وقطره
8 مم منحنيا قليلا من أحد الأطراف ومزود بسدادة من
المطاطء
مجهز بنظام يسمح بالتسخين وتثبيت الحليب في
درجة حرارة 40 "م تقريبا.

3. حمام مائي» مضبوط فى 40 م

3. غريال من الحديد. غير قابل للأكسدة حيث
لاا تتجاوز فتحات شبكاته 0,5 مم

3. قمع,؛ قطره أكبر بقليل من قطر الغربال.

4 طريقة العمل :

إذا كان التحليل مباشرة بعد الاقتطاع أو بعد
ساعتين أو ثلاث (3) ساعات بعد ذلك؛ يكفي رج عاد
للعيّنة بدوران متتال للقارورة لجعل المحتوى متجانسا.


Page 19:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

في الحالة العكسية؛ حيث يكون التحليل بعد يوم
من الاقتطاع أو عدة أيام فيما بعد أو بعد مدة طويلة.
تتجمع المادة الدسمة للحليب وتتكتل على طول جدران
القارورة أو تحت الغطاء.

يجب إذا جعل المادة الدسمة على شكل محلول
متجانس في كامل العيّنة. إما باستعمال جهاز
الناحية النوعية ولا من الناحية الكمية. وإما بإجراء
العملية يدويا في حالة عدم وجود هذا الجهاز (3.3).

تتعلق طريقة العمل بالجهاز المتوفر. من الضروري»
بجدران قارورة الاقتطاع أو بالغطاء.

من الأحسن أن توضع العيِّنة في درجة حرارة
0م إلى 45 *م. بحيث تعمل على تذويب المادة الدسمة
التي يجب أن تكون سائلة لإجراء المستحلب بطريقة

يُستعمل الجهاز (3.3) حسب المواصفات المحددة من

- لا يدخل أي شيء في العيِّنة.

- لا ينقص أي شيء من العيِّنة خلال الميكانيزم كله
سواء باسترجاع المادة الدسمة أو الكازيين المخثر. أو عن
طريق فقد مصل الحليب قبل إدخال الخثارة؛

- يُتجنب تشكل رغوة أو طبقة من الهواء التي
تمنع, في حالة وجودهاء كل قياس مسموح لكتلة
حجمية أو كل عيِّنة مأخوذة على شكل حجم للتجربة.

4.. مجانسة يدوية :

44. ترج العيِّنة عن طريق دوران متتال مكرر ؛
وتعاد إلى درجة حرارة 25 *م تقريبا.

يجب أن لا يكون الرج عنيفابما أن القارورة
طبقة الهواء إطلاقا في الحليب. مما يؤدي إلى عدم صحة
الاقتطاعات, لأن الهدف من الرج الأول ليس جعل العينة
متجانسة. ولكن فقط فصل المادة الدسمة من جدران
القارورة وتقسيمها إلى عدد كبير من الأجزاء الصغيرة.

44. يسكب على الغربال (2.4.3) جزء من
تقطع الحبيبات بواسطة القضيب (2.3) باستعمال باقي

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

لإتمام المجانسة. إذا كانت المادة الدسمة غير مدمجة في
مائي (1.4.3) وتجدد العمليات المذكورة في (2.1.4).
4. حالات خاصة :

4. يمكن أن تمخض العيّنة أثناء النقل أو
فورا بفعل جهاز الرج وتكون حبيبات المادة الدسمة
من الزبدة.

في هذه الحالة. يجب إعادة تسخين العيِّنة في
0 م. تحت فعل مشترك بين حليب ساخن وجهاز الرج.
تذوب هذه الحبيبات وتنقسم مع عبور المصفاة.
الواضح أنه في هذه الحالة تكون المادة الدسمة غير
مندمجة مرة أخرى بصفة دقيقة في الحليب ويكون
الاقتطاع الصحيح لمعايرة المادة الدسمة صعبا. في هذه
الحالة. ينصح بالمجانسة الميكانيكية.

44. فى حالة التصاق حبيبات الزبدة بقوة
على الغطاء, تنزع هذه الزبدة بواسطة جهاز رج من
المطاط. يشطف بقليل من الحليب ويترك فى المصفاة

4 رجة حرارة التكييف :

تكون أجهزة الاقتطاع مدرجّة. من أجل درجة
حرارة 0م ,؛ وتكون التحديدات الفيزيائية -
الكيميائية مجراة في درجة الحرارة هذه. يجب أن
يكون المكان والكواشف والحليب نفسه في درجة حرارة
0 ممح قم

من الملائم أيضا جعلا لحليب فى درجة الحرارة هذه

4. العيّنة المأخوذة للتجربة :
والكيميائى, يجب إجراء العيِّنات المأخوذة للتجربة
اللازمة في مختلف عمليات المعايرة بدون انقطاع.

في كل الحالات؛ يجرى رج أخير للعيّنة قبل كل
اقتطاع.

تجرى العينات المأخوذة للتجربة بالوزن أو
بالحجم في 20 "م مع أدوات زجاجية مدرجة بصفة
ملائمة فى درجة الحرارة هذه.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤرخ في 4 محر عام 1437 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2015, يجعل منهج تحديد الحموضة المعايرة
في الحليب الجاف إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلوّ بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر

- وبمقتض القرار الوزاري ا ّ لمشترك المؤرخ في
3 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب الجاف
وشروط وكيفيات عرضهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق بمواصفات
مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيات ذلك, المعدل والمتمم؛

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد الحموضة
لمعايرة في الحليب الجاف إجباريا.

لحليب الجاف, فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض. ملزمة باستعمال المنهج
لأمر بإجراء خبرة.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر 4 محرم عام 1437 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2015.

الملحق

منهج تحديد الحموضة المعايرة في الحليب الجاف

يهدف هذاالمنهج إلى وضع طريقة تطبيقية
لتحديد الحموضة المعايرة في جميع أنواع الحليب
الجاف.
المليلترات من محلول هيدر وكسيد الصوديوم تركيزه
1 مول/رل اللازمة لتعديل كمية من الحليب المعاد
تشكيله والموافقة ل 10غ من المادة الصلبة غير الدسمة؛
في وجود الفينول فتاليين؛ حتى ظهور لون وردي.

3. المبداً :
مأخوذة للتجربة من الحليب الجاف تساوي 5غ بالضبط
من المادة الصلبة غير الدسمة. معايرة بمحلول
هدر و كسيد الصوديوم ب 0,1 مو ل//ل. باستعمال الفنول
فتاليين ككاشف وسلفات (الكوبالت ]1) (11 )ل069»)
كمحلول ملون مرجعي. تضرب عدد المليلترات
المستعملة للمعايرة في العامل 2 للحصول على عدد
المليلترات ل 10غ من المادة الصلبة غير الدسمة.

ترتبط كمية محلول هيدرو كسيد الصوديوم
اللازمة بكمية المواد المشبتة الموجودة بصفة طبيعية في
المنتوج وكذلك بالحموضة أو القاعدية الظاهرة أو

4. الكواشف :
تحليلية معترف بهاء يجب أن يكون الماء المستعمل ماء
مقطرا أو ماء منزوع الأملاح؛ وتم تخليصه من ثاني
أكسيد الكربون بالغليان لمدة 10 دقائق قبل الاستعمال.

4. هيدر وكسيد الصوديوم؛ محلول معايرء

امد 2 0,000 + 0,1 - (011د1)

4. محلول ملون مرجعي؛
تذاب 3غ من سلفا الكوبالت (11) سباعي التمييه
(0050,.71120) في الماء ويكمل الحجم إلى 100 ملل.


Page 21:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

4. محلول الفنول فتاليينء

تذاب 2غ من الفينول فتاليين في 75 ملل من
الإيثانول 95 96 (0/0) وتضاف 20 ملل من الماء. يضاف
قطرة واحدة تلوينا ورديا ضعيفاء ويكمّل الحجم بالماء
إلى 100 ملل.

5. الأجهزة :

5. ميزان تحليلي»

5. سحاحة؛ مدرجة في 0,1 ملل. دقتها 0,05 ملل

5. ماصات. سعتها 2 ملل.

5. مخبارات مدرجة؛ سعتها 50 مللء
0 ملل أو 150ملل. مزودة بسدادة مصقولة من الزجاج.

6.اقتطاع العيّئة :

تسكب العيّنة في وعاء نظيف وجاف (مزود بغطاء

يغلق الوعاء مباشرة ويخلط محتواه بعناية عن
الإمكان. تعريض العيّنة للهواء أثناء هذه العمليات.
لتقليل التصاق الماء قدر الإمكان.

7. العينة المأخوذة للتجربة :

تؤخذ حوجلتان قمعيتان (5.5) ويوضع في كل
واحدة منهما (500/8) + 0,01 غ من العيِّنة للتجربة (1.7).

8 : هو نسبة المادة الصلبة غير الدسمة في

الدسمة في العيِّنة بطرح نسبة المادة الدسمة ونسبة
الماء من 100.

7. التحديد :

7. حختّر الحليب المعاد تشكيله. بإضافة 50 ملل
من الماء في درجة حرارة تقدر بحوالي 20 "م إلى العيِّنة
المأخوذة للتجرية (2.7)؛ ويخلط بشدة. يترك ليرتاح لمدة
2 ملل من المحلول الملون المرجعي (2.4) لكي نحصل على

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ملاحظة - إذا كنا بصادد إنجاز سلسلة من
الشاهد الملون لكل السلسلة؛ لكن يجب أن لايستعمل
من محلول الفينول فتاليين (3.4) ويخلط بالتحريك
الخفيف.
بإضافة محلول هيدر وكسيد الصوديوم (1.4) بواسطة
سحاحة (2.5) وبالتحريك., إلى غاية الحصول على لون
وردي خفيف مماثل للون الشاهد الملون والذي يدوم إلى
غاية 5 ثوان. يجب ألاّ تتعدى مدة المعايرة 45 ثانية.

يسجل حجم محلول هيدر وكسيد الصوديوم
المستعمل بالمليلتر وبتقريب 0,05 ملل.

8 - التعبير عن النتائج :

تساوي الحموضة المعايرة :

217

حيث : ‎١‏ هو حجم محلول هيدرو كسيد الصوديوم
(14) بالمليلتر المستعمل للمعايرة (4.3.7).

8. التكرارية :

يجب آلا يتعدى الفرق بين نتيجتي تحديدين
مجريين في نفس الوقت أو الواحد تلو الآخر من قبل
نفس المحلل 0,4 ملل من محلول هيدر وكسيد الصوديوم
ذي تركيز 0.1 مول/ل ل 10غ من المادة الصلبة غير
الدسمة.

وزارة الأسغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1436
الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رمضان عام 1430
الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير الأشغال العمومية.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 327
لمؤُرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى منالقرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 18 رمضان عام 1430 الموافق
8 سبتمبر سنة 2009, المعّدل والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
لعمومية؛ كما هو مبيِّن في الجدول

حرّر بالجزائر في 6 ر مضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية

عبد الرحمان بن خلفة عبد القادر والي

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشما


Page 23:
1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 شعبان عام 6 1436
الموافق 1 يونيو سنة 2015 يتضمن
مديريات التكوين والتعليم المهنيين في الولاية.

إن الوزير الأولء

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 88-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98-14 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
الذي يحدّد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم
المهنيين في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001
والمتضمّن تنظيم مديريات التكوين المهني في الولايات.

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا للملاة 5 من المرسوم
التّنفيذْي رقم 98-14 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم مديريات التكوين
والتعليم المهنيين في الولاية.

الملاة 2 : ت:ذ تنظم مديريات ‎١‏ لتكوينوالته يم
المهنيين في الولاية من النوع الأول (1) في ثلاث (3)

- مصلحة التمهين والتكوين المتواصل والشراكة.

- مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات ومتابعة
مشاريع الاستثمارات ومنظومات الإعلام.

الملاة 3 : تضم مصلحة متابعة التكوين والتعليم

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

للتكوين والتعليم المهنيين.

2- مكتب التوجيه والامتحانات والمسابقات

الملاة 4 : تضم مصلحة التمهين والتكوين
والشراكة مكتبين (2) اثنين :

1- مكتب التمهين والعلاقات مع الهيئات
المستخدمة وشركاء التمهين.

2- مكتب التكوين المتواصل والشراكة ومتابعة
المؤسسات الخاصة.

ل المتواصل

الملاة 5 : تضم مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات
ومتابعة مشاريع الاستثمارات ومنظومات الإعلام

1 - مكتب تسيير المستخدمين وتنسيق عمليات
توظيف وتسيير المكونين والمنازعات.

2- مكتب الميزانية والمحاسبة والوسائل
العامة والأرشيف,.

3- مكتب منظومات الإعلام وخريطة التكوين
والإحصائيات ومتابعة مشاريع الاستثمارات.

الملاة 6 : الولايات التابعة للنوع الأول (1) والمنظمة
في ثلاث (3) مصالح هي : أدرار والأغواط وبشار
وتامنغست والجلفة وسعيدة وقالمة والبيض وإيليزي
وتندوف وتيسمسيلت والنعامة وعين تموشنت.

الملاة 7: تنظم مديريات التكوين والتعليم
المهنيين في الولاية من النوع الثاني (2) في أربع 4

- مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات.

- مصلحة متابعة مشاريع الاستثمارات وتسيير

الملاة 8 : تضم مصلحة متابعة التكوين والتعليم

2 - مكتب التوجيه والامتحانات والملسابقات
وتسيير الشهادات؛

3- مكتب التكوين المتواصل والشراكة ومتابعة
المؤسسات الخاصة

الملاة 9 : تضم مصلحة التمهين مكتبين (2) اثنين :

1- مكتب البحث والتنصيب والعلاقات مع
الهيئات المستخدمة وشركاء التمهين.

2- مكتب المتابعة والتقييم والمراقبة التقنية
والبيداغوجية.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الم 10 : تضم مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات

- مكتب تسيير المستخدمين والتكوين
والمنازعات.

2- مكتب الميزانية واللحاسبة والوسائل العامة
والأرشيفء

3 - مكتب التنسيق ومتابعة عمليات توظيف
وتسيير المكونين.
الاستثمارات وتسيير الممتلكات ومنظومات الإعلام

1 - مكتب منظومات الإعلام وخريطة التكوين
والإحصائيات.

2- مكتب متابعة مشاريع الاستثمارات وتسيير
الممتلكات.

الملاة 12: الولايات التابعة للنوع الثاني (2)
والمنظمة في أربع (4) مصالح هي : أم البواقي وبسكرة
والبويرة وتبسة وتيارت وجيجل وسكيكدة وسيدي
بلعباس والمدية ومستغائم والمسيلة ومعسكر وبرج
بوعريريج وبومرداس والطارف والوادي وخنشلة
وسوق أهراس وتيبازة وميلة وعين الدفلى وغرداية
وغليزان

الملاة 13: تنظم مديريات التكوين والتعليم
المهنيين في الولاية من النوع الثالث (3) في خمس (5)

- مصلحة التمهين.

- مصلحة التكوين المتواصل والشراكة.

- مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات.

- مصلحة متابعة مشاريع الاستثمارات وتسيير
الممتلكات ومنظومات الإعلام.

الملاة 14 : تضم مصلحة متابعة التكوين والتعليم
للتكوين والتعليمالمهنيين.

2- مكتب التوجيه والامتحانات والمسابقات

1- مكتب البحث والتنصيب والعلاقات مع
الهيئات المستخدمة وشركاء التمهين.

2- مكتب المتابعة والتقييم والمراقبة التقنية
والبيداغوجية.

1 محرّم عام 1437ه
4 نوفمبر سنة 2015 م

الملاة 16 : تضم مصلحة التكوين
والشراكة مكتبين (2) اثنين :

1- مكتب التكوين المتواصل والشراكة.

2- مكتب متابعة المؤسسات الخاصة.

المتواصل

الملاة 17 : تضم مصلحة إدارة الوسائل والمنازعات
- مكتب تسيير المستخدمين والتكوين

والمنازعات,

2 - مكتب الميزائية والمحاسبة والوسائل العامة
والأرشيفء

3- مكتب التنسيق ومتابعة عمليات توظيف
وتسيير المكونين.
الاستشثمارات وتسيير الممتلكات ومنظومات الإعلام

1- مكتب منظومات الإعلام وخريطة التكوين
والإحصائيات.

2- مكتب متابعة مشاريع الاستثمارات وتسيير
الممتلكات.

الملاة 19 : الولايات التابعة للنوع الشالث (3)
والمنظمة في خمس (5) مصالح هي : الشلف وباتنة
وبجاية والبليدة وتلمسان وتيزي وزو والجزائر
وسطيف وعنابة وقسنطيئنة وورقلة ووهران

الملاة 0: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

الملاة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1436 الموافق 11
يونيو سنة 2015.

والتعليم المهنيين
محمد مباركي

وزير المالية

وزير الداخلية
والجمامات المحلية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
ير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

نور الدين بدوي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


