Year: 2015, Number: 053
Page 2:
4 ى الحجة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 254-15 مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمَن التصديق على اتفاق
التعاون فى مجالات الصحة اله ية والعلوم الطبية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية الأرجنتين, الموقّع بالجزائر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 255-15 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمّن التصديق على اتفاقية
التعاون القانونى و القضائى في المجال الجزائي بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبِيَّة وحكومة
دولة الكويت, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010

مرسوم راسي رقم 256-15 مؤَرخ في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن التصديق على اتفاقية
تسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة وحكومة دولة الكويت. الموقئّعة بالجزائر
بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010...

مرسوم رئاسي رقم 261-15 مؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يحدد تشكيلة وتنظيم وكيفيات

سير الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1436 الموافق 30
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015. يتضمّن !

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن !
البشرية بوزارة الترب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة للبيداغوجيا بوزارة الترد

مرسوم راسي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المعهد الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة الدولية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1436 الموافق 3 أكت
والتلخيص برئاسة الجمهورية


Page 3:
4 الحجّة مام 1436 ه
8 أكتوبر سنة 2015

مراسيم رئاسية مؤّرخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمن تعيين قضاة
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبت
وٌرخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبت
بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبد

ب .9
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 3 ذي القعدة عام 1436 الموافق 18 غشت سنة 2015, يتضمِن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلفة بالموارد المائية والبيئة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلفة بالصناعة والمناجم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية (مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالات الموضوعاتية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المدارس خارج الجامعات....

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الجامعات..

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤْرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 28 سبتمبر سنة 2015 يتضيّ
قرار مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 28 سبد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

4 ى الحجة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 254-15 مؤْرخ في 21 ذي المجة عام
6 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون في مجالات الصحة
العمومية والعلوم الطبية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدسمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
جمهورية الأرجنتين, الموقّع بالجزائر بتاريغخ 17
نوفمبر سنة 2008.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجالات
نوفمبر سنة 2008,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في مجالات الصحة العمومية والعلوم
الأرجنتين, الموقّع بالجزائر في17 توقمبر
سنة 2008, وينشر فى الجريدة الرسميّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

اتفاق تعاون في مجالات الصحة العمومية
والعلوم الطبية
الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة جمهورية الأرجنتين

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- إذ تحدوهما الرغبة فى إرساء تعاون مثمر
ذي منفعة متبادلة فى مجالات الصحة العمومية
التفاهم المتبادل وعلاقات الصداقة بين الشعبين
الجزائري والأر جنتينيء

املد الأولى

يلتزم الطرفان بالتعاون في مجالات الصحة

1) - تبادل الخبراء قصد الاطلاع على التقدم المحقق
في مجال الأدوية وتسيير الهياكل الصحية والتقنيات
لاستشفائية والتربية الصحية والرعاية المقدمة
والعلاج بالأشعة وكذا في مجالات مكافحة الأمراض
لمتنقلة. لا سيما تلك المتنقلة بين الإنسان والحيوان»

3) - إقامة علاقات بين المؤسسات الصحية
للبلدين, لاسيمافى مجلات الاختصاصات
لمتطورة جداء

4) - تبادل المعلومات حول الوضعية الوبائية
فى البلدين وكذا تبادل المنشورات العلمية والطبية.

5 - تبادل التجارب فى مجال صحة الأمومة
والطفولة.


Page 5:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

6)- التعاون في مجالات تسجيل الأدوية :

آ) استيراد الأدوية من الأرجنتين إلى الجزائر
وتصدير الأدوية الجزائرية للأرجنتين وذلك وفقا

ب) اهتمام الجزائر باتفاقات الشراكة في مجالات
الصناعة الصيدلانية والشراء المحتمل للمواد الأولية.
في إطار احترام المعايير التقنية المعمول بها.
العلاج الطبي.لاسيمامراقبةالممارسةالمهنية
وتأهيل الهياكل الصحية وكذا إعداد بروتوكولات
خاصة بالعلاج؛
والمؤتمرات والملتقيات والندوات في كلا البلدين
وتسهيل المشاركة في هذا النوع من التظاهرات.

الملة 2

يلتزم الطرفان بدعم النشاطات المذكورة سابقاء
وذلك قدر المستطاع.

الملاة 3
فى إطار هذا الاتفاق, تتحمّل الدولة المرسلة
تكاليف السفر ذهابا وإيابا بين البلدين. كما تتحمّل
الدولة المضيفة تكاليف السفر داخل هذه الدولة
والإقامة والمصاريف ذات الصلة.
الملاة 4
يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ بتاريخ تبادل
ويبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير محدّدة.
يمكن لكل من الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق
في أي وقت. وذلك بإبلاغ الطرف الآخر بواسطة إشعار

الدبلوماسية إلى الطرف الآخر.

حرر بالجزائر في 17 نوفمبر سنة 2008,؛ من
نسختين أصليتين باللغات العربيّة والإسبانية
والفرنسية.؛ ولكل من النصوص الثلاثة نفس الحجية

عن حكومة
جمهورية الأرجنتين
جورج أنريكي تايانا
وزير العلاقات الخارجية
والتجارة الدولية والأوقاف

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

مرسوم راسي رقم 255-15 مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام
6 الموافق 5 أكتوبر سنة 2015 يتضمَّنْ
التصديق على اتفاقية التعاون القانوني
وا لقضائي في اللجال الجزائي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة دولة الكويت. الموقئّعة بالجزائر بتاريخ
2 أكتوبر سنة 2010.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون القانوني
والقضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطيّة الشٌعبيَة وحكومة دولة الكويت.
لموقئّعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون
دولة الكويت., الموقّعة بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر
سنة 2010, وتنشر في الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكتوبر سنة 2015.

الديمقراطيّة الشٌعبيَّة
وحكومة دولة الكويت

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- رغبة من الطرفين في تفعيل أحكام الاتفاقيات
الدولية التى يرتبط بها البلدان. وخصوصا فى مجال
مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة والفسادء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

- وحرصا منهما على إرساء التعاون القانوني

والقضائى فى المواد الجزائية.
الملدة الأولى
الالتزام بالتعاون
في هذه الاتفاقية أن يقدم كل منهما للآخر أكبر قدر
من التعاون القانوني والقضائي في المجال الجزائي.
الملاة 2
نطاق تطبيق التعاون

1 - يشمل التعاون ما يأتى :

أ) جمع الشهادات أو أقوال الأشخاص.

ج) تسليم المستندات وتبليغ الأوراق القضائية.

ه) النقل المؤقت للأشخاص المحبوسين أو لأشخاص

و) تنفيذ طلبات التفتيش والحجزء

ز) التعرف وتحديد مكان عائدات الجريمة
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيهاء
والتعاون فى الإجراءات المتصلة بالطلب.

ح) استرداد الأموال.

ط) أي شكل آخر من التعاون يتفق عليه الطرفان.

2- يمتح التعاون دون مراعاة مبداً التجريم
لدى كلا الطرفين.

3- فى حالة طلبات التفتيش والحجز والتجميد
أو المصادرة؛ فإن الجريمة محل الطلب يجب أن يعاقب
الملاة 3
تحديد السلطة المركزية

الجزائريّة الديمقراطيّة الشْعبيَّة في وزارة العدل.
2-تحمخل! ة المركزية بالنسبة لدولة
الكويت في وزارة العدل (إدارة العلاقات الدولية).
3- يخطر كل طرف الطرف الآخرء عبر القنوات
الدبلوماسية المعتادة, بأي تغيير لسلطته المركزية.

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

4-ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه
الاتفاقية مباشرة من السلطة المركزية للطرف
الطالب إلى السلطة المركزية للطرف المطلوب مثه.
الملدة 4
رفض أو تأجيل تنفيذ طلب التعاون

1 - يرفض تنفيذ طلب التعاون فى الحالات الآتية :

آ) إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون
تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية.
ولاايعتبر من قبيل تلك الجرائم جريمة الإرهاب
والاعتداء على رئيس دولة أحد الطرفين أو ولى العهد
بالنسبة لدولة الكويت.

ب) إذا كانت الجريمة التى طلب من أجلها التعاون.
تعتبر مجرد خرق للالتزامات العسكرية.
العام للطرف المطلوب منه أو بسيادته أو بسلامته.

2- يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل
تقديم التعاون إذا كان تنفيذ الطلب من شأنه أن يتداخل
مع التحقيقات أو المتابعات أو الإجراءات القضائية
الجارية لديه.

3- قبل رفض الطلب أو تأجيل تنفيذه.؛ يراعي
الطرف المطلوب منه إمكانية تقديم التعاون ضمن
الشروط التى يراها مناسبة. وإذا وافق الطرف الطالب
على التعاون وفقا لهذه الشروط وجب عليه مراعاتها.

4- يجب بيان أسباب كل حالة رفض أو تأجيل
لتنفيذ طلب التعاون.

الملاة 5
شكل ومحتوى طلب التعاون
وفى حالة الاستعجال يمكن للطرف المطلوب منه
التعاون قبول الطلب بشكل آخر يترك أثرا كتابيا.

2- يجب أن يحتوي طلب التعاون على ما يأتي :

أ) اسم السلطة المختصة المكلّفة بالتحريات
والإجراءات القضائية المتصلة بالطلب.

ب) موضوع و أسباب الطلب»

ج) بيان للوقائع المنسوبة.

د) النص القانوني الجزائي المطبق ذي الصلة.

3- كما يحتوي الطلب. عند الاقتضاء؛ و في حدود
الإمكان. على :


Page 7:
4 الحجّة مام 1436 ه
8 أكتوبر سنة 2015

آ) الهوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه

ب) الهوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه
الشخصر الذي ب يجب تبليغه؛

ج) المعلومات الخاصة بهوية ومكان تواجد الشخص
الذي يجب تحديد مكان تواجده.؛

د) وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه
والممتلكات التي يجب حجزهاء

ه) وصف الطريقة التي يتم بها أخذ وتسجيل
الشهادة أو التصريح.

و) قائمة الأسئلة التي يجب طرحها على الشاهد
أو على الخبيرء

ز) وصف الإجراءات الخاصة الواجب اتباعها

ح) متطلبات السرية.

ط) أية معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب

4- في حالة طلبات الحجز أو تجميد ومصادرة
متحصلات أو أدوات الجريمة.؛ يجب بقدر الإمكان

آ) وصف تفصيلي لمتحصلات أو أدوات الجريمة بما

ب) بيان الأسباب التي تدعو للاعتقاد بأن تلك
الأموال أو الممتلكات متحصلة عن جريمة أو

5 - إذا اعتبر الطرف المطلوب منه أن هناك حاجة
لمعلومات إضافية لتنفيذ الطلب. يجوز لذلك الطرف
أن يطلب تلك المعلومات الإضافية.

الملاة 6

1- تنفذ طلبات التعاون وفقا لتشريع الطرف
المطلوب منه.

2- يمكن للطرف المطلوب منه تنفيذ طلب التعاون
على الوجه الذي يحدده الطرف الطالب ما لم يتعارض

3- يخطر الطرف المطلوب منه التعاون
في الوقت المناسب الطرف الطالب. بناء على طلب
صريح من هذا الأخير.؛ بتاريخ ومكان تنفيذ طلب
التعاون لكي يتسنى للأطراف المعنية الحضور ضمن
الشروط المنصوص عليها في القانون الساري المفعول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملدة 7
تسليم الوثائق والأشياء

الوثائق والأشياء المطلوبة إذا كانت ضرورية لإنجاز
إجراءات جزائية جارية. على أن يقوم بتسليمها فور
انتهاء هذه الإجراءات.

2- ويعيد الطرف الطالب الوثائق والأشياء
التي سلمت إليه مالم يتنازل الطرف الآخر
عن حقه استردادها.

الملدة 8

التعاون التلقائي

للسلطات المعنية لكل من الطرفين. دون مساس
بقانونها الداخلي, ودون أن تتلقى طلبا مسبقاء أن
ترسل معلومات ذات صلة بمسائل جزائية إلى السلطة
المختصة في الطرف الآخر حيثما تعتقد أن هذه
المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة على القيام
بالتحريات والإجراءات الجزائية أو إتمامها بنجاح أو
قد تفضي إلى تقديم الطرف الآخر طلبا للتعاون
بمقتضى هذه الاتفاقية.

الملاة 9

المعمول بها في تشريع الطرف المطلوب منه ويمكن.
أخرى ما لم تتعارض مع تشريع الطرف المطلوب منه.

2- يثبت التبليغ بواسطة إيصال مؤرخ وموقع
عليه من الطرف المعني أو بواسطة تصريح من السلطة
وشكله وتاريخه. ويوجه فورا أحد هذين المستندين
إلى الطرف الطالب.
إلى الطرف المطلوب منه في مدة لا تقل عن ستين (60)
يوما قبل تاريخ مثول الشخص وفي حالة الاستعجال
يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تخفيض هذه المدة.

4- وإذا لم يتم التبليغ. فإن الطرف المطلوب
مه يخطر فورا الطرف الطالب بالأسباب التى حالت
دون إنجازه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

الملدة 10
تلقي الشهادات
وبناء على طلب؛ شهادات أو تصريحات الأشخاص.
كما يمكنه أن يطلب من الأشخاص تحضير و/ أو تقديم
عناصر الإثبات لإرسالها للطرف الطالب.

2- بناء على طلب الطرف الطالب. يقدم الطرف
المطلوب منه إشعارا مسبقا كافيا بتاريخ ومكان
سماع الشهود.

3- بناء على طلب الطرف الطالب. يجوز
للأطراف فى الإجراءات القضائية المتبعة فى الطرف
الطالب ولممثليهم القانونيين وكذلك لممثلي الطرف
الطالب الحضور خلال الإجراءات القضائية مع مراعاة
قوانين وإجراءات الطرف المطلوب منه.

4- يسمح الطرف المطلوب منه بحضور الأشخاص
المذكورين في الطلب أثناء تنفيذه؛ وفي حدود ما يسمح
الشخص المعني للإدلاء بشهادته وتقديم أدلة إثبات.
وفي حالة ما إذا كان طرح الأسئلة المباشر غير مسموح
به؛ يسمح لهؤلاء الأشخاص بعرض الأسئلة التي
يريدون أن تطرح على الشخص المعني الذي يدلي

5 - بإمكان الشخص المدعو للإدلاء بشهادته
لهذه المادة أن يرفض الإدلاء بهاعندمايسمحله
قانون الطرف المطلوب منه بذلك في ظروف
المطلوب منه.

6 - إذا ادعى الشخص الذي يستدعى للإدلاء
بشهادته في الطرف المطلوب منه وفقا لما تنص عليه
هذه المادة بأن له الحق أن يرفض الإدلاء بشهادته
المطلوب منه إما:
وجود هذا الحقء
بشهادته ويقدمها إلى الطرف الطالب ليحدد وجود
الحق المطالب به من طرف الشخص.

الملدة 11
مثول الأشخاص لدى الطرف الطالب

1 - يمكن تقديم طلب التعاون من أجل تمكين

الشخص في مساعدة التحقيق أو الإدلاء بشهادته

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

الطالب ما لم يكن هذا الشخص محل تحقيق أو مدانا

2 - يتعيِّن على الطرف المطلوب منه إذا تبِيِّنْ له
بأن الطرف الطالب سيوفر كل الترتيبات اللازمة
وبمحض إرادته تقديم المساعدة في التحريات أو الإدلاء
اللطلوب منه أن يتخذ كل الإجراءات الضرورية

3- يجب أن يتضْمِّنْ الطلب أو الاستدعاء فى
الحالة المنخصوص عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة.
التعويضات عن مصاريف السفر والإقامة.

4- يمكن عند الاقتضاء. أن يستلم الشاهد عن
طريق السلطات القنصلية للطرف الطالب؛ مسيقا جزءا
من المصاريف المتعلّقة بالسفر أو مجملها.

الملادة 12
النقل المؤقت للمحبوسين

1- إذا كان حضور الشخص المحبوس فى الطرف
الطلوب ضروريا فى الطرف الطالب تماشيا
وأهداف هذه الاتفاقية, يشرع في نقله للغرض
ال مطلوب إلى الطرف الطالب شريطة أن تكون قوانين
المحبوس وكذا انتفاء وجود سبب موضوعي يدعو
إلى الرفض بالنسبة للطرف المطلوب منه.

2- يتمتع الطرف الطالب بسلطة الاحتفاظ
بالشخص وجوبا في الحبس طيلة الوقت اللازم؛
وإعادته إلى الحبس لدىالطرفالمطلوب منه
عند انتهاء الإجراءات التي طلب من أجلها النقل
أو في أقرب وقت ممكن عندما يصبح وجوده غير

3- تخفض المدة التى قضاها الشخص المنقول
في الطرف الطالب من المدة الزمنية التي حكم بها عليه
في الطرف المطلوب منه.

4- عندما يكون الشخص المنقول. طبقا لأحكام
هذه المادة؛. قد قضى مدة عقوبته وهو فى الطرف
الطالب, يتم الإفراج عنه. وتكون معاملته وفقا لأحكام
المادة (11) من هذه الاتفاقية.

يخطر الطرف المطلوب منه الطرف الطالب


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

5 - يمكن رفض نقل الشخص المحبوس إذا كان
وجوده ضروريا في إجراءات جزائية قائمة في إقليم
الطرف المطلوب منه.

الملاة 13
ضمانات الأشخاص المنقولين

1- في حالة تواجد الشخص في إقليم الطرف
الطالب. تطبيقالطلبهذاالأخيرالمقدم وفقا
لأحكام المادتين (11) و(12) :

آ) لايمكن أن يكون هذا الشخص موضع اعتقال.
(ملاحقة) متابعة قضائية. عقوبة أو أي تقييد لحريته
في الطرف الطالب بسبب أفعال أو تقصير أو إدانات
سبقت مغادر ته للطرف المطلوب منه.

ب) لا يلزم الشخص دون رضاه بالإدلاء بشهادته
في أي إجراء أو بتقديم مساعدة في أي تحقيق آخر غير
الإجراء أو التحقيق الذي طلب من أجله.

2- لا تسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة, إذا
لم يغادر الشخص المعني إقليم الطرف الطالب خلال
مدة خمسة وأربعين (45) يوما غير منقطعة بعدما
تسنى له مغادرته وبعد إخباره أو تبليغه رسميا بأن
حضوره لم يعد ضروريا أو أن هذا الشخص عاد إلى
إقليم الطرف الطالب بمحض إرادته بعد مغادرته له.

3- الشخص الذي لا يبدي موافقته في المساعدة
حسيما جاءت به المادتان (11) و(12) لا يمكن لمجرد ذلك
أن يكون موضوع عقوبة أو أن يخضع لأي إجراء قسري
حتى وإن تضمنه الطلب.

المادة 14
مصاريف التعاون

1- يتحمِّل الطرف المطلوب منه مصاريف
تنفيذ طلب التعاون. عدا ذلك يتحمّل الطرف
الطالب ما يأتى :

آ) الملصاريف والتعويضات المرتبطة بنقل
أي شخص بموجب أحكام المادتين (11) و(12) من هذه

ب) نفقات وأتعاب الخبراء.

2- إذا تبيِّن أن تنفيذ طلب التعاون قد يستلزم
الأحكام والشروط التي يمكن بموجبها تنفيذ طلب
التعاون وطريقة تحمل النفقات.

الملا 15
تبادل صحف الحالة الجزائية

1- تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين.
بيان الإدانات المسجلة في صحيفة الحالة الجزائية
(السوابق القضائية) والصادرة عن الجهات القضائية
للطرفين. ضد مواطني الطرف الآخر والأشخاص
المولودين في إقليم الطرف الآخر من خلال تبادلها
على الأقل مرة كل سنة.

2- يجوز للطرف الطالب حال متابعته لأحد
الأشخاص. الحصول من الطرف المطلوب مثنه فورا
على صحيفة الحالة الجزائية (السوابق القضائية)

3- باستثناء حالة المتابعة. يجوز للسلطات
القضائية أو الإدارية لأحد الطرفين الحصول على
صحيفة الحالة الجزائية (السوابق القضائية) من الطرف
السلطات المختصة حسبما يقضي به قانون الطرف
المطلوب منه.

الملدة 16
التعاون في إطار إجراءات التجميد
أى الحجز أو المصادرة
1 - يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات

المتعلّقة بتحديد وتعيين موقع عائدات ووسائل ار تكاب
للقانون الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.

2 - ينبغي أن يتضمّن طلب التعاون. المتعلّق
بإجراءات التجميد أو الحجز والمصادرة ؛ علاوة على
لأحكام الواردة في المادة (5) أعلاه البيانات الآتية :

أ) معلومات حول الممتلكات موضوع
لتعاون المطلوب»

ب) مكان تواجد الممتلكات.

ج) العلاقة بين الممتلكات والجرائم المقترفة
إن وجدتء؛

د) معلومات بخصوص مصالح الغير حول
لممتلكات.

ه) نسخة طبق الأصل عن قرار التجميد أو
لحجز أو القرار النهائي للمصادرة الذي قررته

3- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

الملدة 17

استرداد الأموال
1 - إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم
الطرف الطالب. يمكن استرداد الأموال المحجوزة
من قبل الطرف المطلوب منه إلى الطرف الطالبء
بغرض المصادرة.؛ طبقا للقانون الوطني للطرف
المطلوب منه.
2- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير
3- يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.
الملدة 18
ت تسليم الأموال العمو مية المختلسة
1-إذا قام الطرف المطلوب منه التعاون
بحجز أو مصادرة أموال عمومية.؛ كانت أو لم
تكن محلا للتبييض أو لعمليات غسيل الأموال.
تم اختلاسها من الطرف الطالب. يسلم الطرف
المطلوب مثه إلى الطرف الطالب الأموال
الملحجوزة أو التي تمت مصادرتها بعد اقتطاع
2 - يتم تسليم الأموال المشار إليها في الفقرة
السابقة فور صدور حكم نهائي في إ3 قليم
الطرف الطالب.
المادة 19
الإعقاء من التصديق
تعفى الوثائقالمرسلة تطبيقا لأحكام هذه
الاتفاقية. من أي شكل من أشكال التصديق ويجب
أن تكون موقعة من السلطة التي لها صلاحية إصدارها
وعليها خاتمها الرسمي.
الملاة 20

حدود الاستخدام

الطرف الطالب أو ينقل أي أدلة أو بيانات شخصية
أو معلومات يحصل عليها من الطرف المطلوب منه.
في أي تحقيق أو إجراء خلاقا لما هو منصوص عليه
فى الطلب. بدون موافقة الطرف المطلوب منه.
الملا 21
اتفاقات أخرى

لا تخل أحكام هذه الاتفاقية بأي التزامات قائمة
بين الطرفين بمقتضى معاهدات أو اتفاقيات أخرى
وقعها الطرفان.

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

الملاة 22
تبادل المعلومات

يتبادل الطرفان المعلومات المتعلقة بنصوص
التشريعات والتنظيم القضائي والمبادىء
القضائية. وذلك بالطريق المنصوص عليه فى المادة (3)
من هذه الاتفاقية.

الملاة 23
التشاور
أحدهماء فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
بشكل عام؛ أو فيما يتعلق بحالة خاصة.
الملاة 24
التصديق والدخول حيِّز النفاذ

1- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق وفقا
للإجراءات الدستورية المتبعة فى كلا الطرفين.
وتدخل حير التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أي من الطرفين الطرف
الآخر عبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه للإجراءات
القانونية اللازمة لنفاذ هذه الاتفاقية.

2- تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم يقم
أحد الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابة عبر القنوات
الدبلوماسية برغبته في إنهائها ويسري الإنهاء بعد
سنة واحدة من تاريخ الإشعار.

وإثباتا لذلك, وقع مفوضا الطرفين على هذه
الاتفاقية.

حررت بمدينة الجزائر يوم الثلاثاء بتاريخ 4
ذي القعدة عام 1431 ه الموافق 12 أكتوبر سنة
0. من نسختين أصليتين باللغة العربيّة ولكل

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
دولة الكويت
د. محمد صباح
السالم الصباح
وزير العدل. حافظ الأختام ووزير الخارجية


Page 11:
4 الحجّة مام 1436 ه
8 أكتوبر سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 256-15 مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام
6 الموافق 5 أكتويبر سنة 2015 يتضمّن
التصديق على اتفاقية تسليم اللجرمين بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدسقراطيّة
الشّعبيّة وحكومة دولة الكويت. الموقّعة
بالجزائر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تسليم المجرمين بين
وحكومة دولة الكويت., الموقّعة بالجزائر بتاريخ 12
أكتوبر سنة 2010

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاقية تسليم المجرمين
بين حكومة الجمهوريَّة الجزائريّة الدّيمقراطيَّة
بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2010, وتنشر في الجريدة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ ب

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1436 الموافق 5
أكوبر سنة 2015.

الديمقراطيّة الشُعبيَّة

وحكومة دولة الكويت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومة دولة الكويت ويشار إليهما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- رغبة منهما في الحفاظ على الروابط التي تجمع
بين البلدين وتقويتها. وبالخصوص دعم علاقاتهما
في ميدان التعاون القانوني والقضائي بينهما
لمكافحة الإجرام بكل أشكاله.
-ورغبة منهما في إقامة التعاون في ميدان
الملا الأولى

الالتزام بالتسليم
فوق إقليم أحد الطرفين والمتابعين (الملاحقين)
تنفيذ عقوبة سالبة للحرية صادرة عن السلطات
القضائيةوذلك وفقا للقواعد والشروط ال"محددة
الملاة 2

شروط التسليم

بِحْدْ ََ - ا

آ) الأشخاص المتابعون (الملاحقون) قضائيا
بعقوبة سالبة للحرية لمدة لا تقل عن سنة واحدة
أو بعقوبة أشد.ء

ب) الأشخاص الذين يرتكبون جرائم يعاقب
عليها الطرف المقدم إليه الطلب والذين حكمت
عليهم محاكم الدولة الطالبة بعقوبة ستة (6) أشهر
على الأقل.

الملاة 3

1- لا يجوز التسليم في الحالات الآتية :

أ) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه من مواطني
الطرف المطلوب منه التسليم ويعتد في ذلك بالجنسية
وقت ار تكاب الجريمة؛ ويلتزم كل من الطرفين بناء
على طلب الطرف الآخر أن يبادر طبقا لقوانينه.
باتخاذ الإجراءات الجزائية ضد أي من مواطنيه


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

يكون قد ار تكب على إقليم الطرف الآخر جريمة
مما يجوز فيها التسليم, ولهذا الغرض ترسل الملفات
والمستندات والأشياء المتعلقة بالجريمة, ويبلغ الطرف
طالب التسليم علما بمآل طلبه؛

ب) إذا كانت الجريمة قد ارتكبت على إقليم الطرف
ج) إذا كانت الدعوى الجزائية أو العقوبة قد

أو لأسباب أخرى.

د) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبقت
وحكم ببراءته أو بإدانته؛ واستوفى العقوبة المحكوم

بها أو كان يجري تنفيذها في شأئنه؛

ه) إ ذا كان الشخص المطلوب ت يمه رهن
التحقيق أو المحاكمة في الدولة المطلوب إليها التسلد
عن ذات الجريمة المطلوب تسليمه من أجلهاء

و) إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
معتبرة في نظر الطرف المطلوب منه التسليم
جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية. ولا يعتبر
من قبيل تلك الجرائم جريمة الإرهاب أو الاعتداء
على رئيس دولة أحد الطرفين أو ولي العهد بالنسبة
لدولة الكويت.

ز) إذا كانت الجريمة قد وقعت خارج إقليم الطرف
طالب التسليم ولم يكن قانون الطرف المطلوب منه
التسليم يسمح باتخاذ إجراءات جزائية عن مثل هذه
الجريمة؛ في نفس هذه الحالة,

ي) الجرائم العسكرية المحضة.

2-لايرفض التسليم في ميدان الرسوم.
والضرائب والجمارك» والصرف بدعوى أن القانون
في الطرف المطلوب منه التسليم؛ لا ينص على نفس
أنواع الرسوم والضرائب؛ أو لكون التنظيم في ميدان
الرسوم والضرائب, والجمارك, والصرف مختلفا
عن التنظيم الجاري به العمل في الطرف الطالب.

3- إذا تم رفض طلب التسليم؛ فيجب على الطرف
المطلوب منه أن يخطر الطرف الطالب بذلك وأن يوضح
له أسباب هذا الرفض.

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

الملاة 4

تقديم طلب التسليم
[-يقدمطلبالتسليمكتابياويوجه عبر
التسليم اسم الشخص المطلوب تسليمه.؛ وجنسيته
ومعلومات عن موطنه أو إقامته وبيان عن الجريمة
وتكييفها القانوني.
المستندات الآتية :

أ) صورة رسمية من أمر القبض الصادر عن سلطة
قضائية مع بيان مفصل عن ظروف ونوع الجريمة
وتكييفها القانونى, وذلك فى حالة طلب متعلّق بمتابعة
(بملاحقة) قضائية؛ وصورة رسمية من الحكم الواجب
وفي حالة ما إذا كان الحكم المراد تنفيذه صدر غيابياء
إرفاق النصوص القانونية التي تبيح الطعن بالمعارضة
أو الاستئناف أو غيرهما من وسائل الطعن.

ب) نص القوانين الجزائية لدى الطرف الطالب.
والذي ت تعتبر الواقعة جريمة بمقتضاهاء

ج) وصف الشخص المطلوب تسليمه. وبصماته
وصورته إن أمكن.

الملاة 5
معلومات تكميلية

1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم إذا رأى
أن المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية؛

2- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن
لحبس؛, وكانت المعلومات التكميلية المقدمة غير كافية
أو لم تصل في المهلة المحددة؛ يجوز الإفراج عن الشخص
لمطلوب تسليمه غير أن هذا الإفراج لا يحول دون تقديم
لطرف الطالب لطلب جديد للتسليم.

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب
تسليمه طبقا للفقرة (2) من هذه المادة. يجب على
لطرف المطلوب منه التسليم إخطار الطرف الطالب
متى كان ذلك ممكنا.


Page 13:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

البحث عن الشخص وتوقيفه
يجب على الطرف المطلوب منه التسليم
تسليمه وأن يتخذ دون تأخير إجراءات القبض عليه
وفقا لقانونه الوطني.
الملدة 7
التوقيف المؤقت

مؤقتا قبل تلقي طلب التسليم, إذا كان الطرف الطالب
قد أخطر الطرف المطلوب منه التسليم بصدور الأمر
بالقبض عليه أو بصدور حكم واجب النفاذ ضده وبأنه
سيتم إرسال طلب التسليم. ويمكن أن يتم مثل هذا
الطلب بطريق البريد أو بأي وسيلة أخرى تترك أثرا
مكتوبا على أن يقع تأكيده عبر القنوات الدبلوماسية.

2- يجب إخطار الطرف الطالب دون تأخير
بالقبض على المتهم الذي يتم وفقا لنص هذه المادة.

3 - يمكن إنهاء إلقاء القبض المؤقت إذا مر عليه
ثلاشون (30) يوماء ولم ترد إلى الطرف المطلوب منه
لتسليم أيا من المستندات المبينة وفقا للفقرة الأولى
من هذه المادة؛ ولا يمكن في أية حالة من الأحوال أن
تتعدى مدة الاعتقال ستين (60) يوماء غير أنه يمكن
إخلاء سبيله في أي وقت., إذا ما اتخذت الدولة المطلوب
منها جميع التدابير التي تراهااضرورية لمنع فرار

4 - إن إخلاء سبيل الشخص المطلوب لا يحول دون
لقاء القبض عليه من جديد وتسليمه إذا ورد طلب

ّ

الملاة 8

تاجيل التسليم
1 - إذا كان ثمة اتهام موجه إلى الشخص المطلوب
تسليمه أو كان محكوما عليه في الطرف المطلوب
في الطرف المطلوب منه التسليم أو حتى يتم تنفيذ

2- إذا كان تأجيل التسليم المشار إليه في الفقرة
السابقة من شأنه أن يؤدي إلى انقضاء مدة التقادم
بالنسبة للدعوى الجزائية أو كان من شآنه أن يؤثر

3- يجب دون تأخير إعادة الشخص الذي تم
تسليمه بصفة مؤقتة فور انتهاء الإجراءات في الدعوى

4- إذا كان الشخص الذي تم تسليمه مؤقتا يقضي
عقوبة سالبة للحرية,؛ فإن تنفيذ هذه العقوبة يستمر
لدى الطرف الطالب حتى إعادة تسليمه إلى سلطات
الطرف المطلوب منه. وتخصم المدة التي قضاها
محبوسا لدى الطرف الطالب مما تبقى من العقوبة
المحكوم بهاعليه في الطرف المطلوب منه اعتبارا

الملاة 9

تعدد طلبات التسليم

إذا قدمت للطرف المطلوب منه التسليم عدة
طلبات من دول مختلفة عن ذات الجريمة أو عن جرائم
متعددة؛ يكون لهذا الطرف أن يفصل فى هذه الطلبات.
على أن يراعى في ذلك طبيعة. وخطورة الجريمة
ومكان ار تكابها وجنسية الشخص المطلوب تسليمه
وتاريخ وصول الطلبات.

الملدة 10

قاعدة التخصيص
لاايجوز متابعة (ملاحقة) أو محاكمة أو حبس

الطرف الطالب عن جريمة سابقة على تسليمه غير تلك

التي طلب من أجلها التسليم إلا في الحالات الآتية :

أ) إذا لم يكن الشخص الذي تم تسليمه مواطنا
للطرف الطالب ولم يغادر إقليمه خلال شهر من تاريغخ
انتهاء محاكمته أو من تاريخ تنفيذ العقوبة المقضي بها
عليه؛ ولا يحتسب ضمن هذه المدة الوقت الذي يتعذر
فيه على هذا الشخص مغادرة إقليم هذا الطرف
لأسباب خارجة عن إرادته.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

ب) إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد غادر
إقليم الطرف الذي سلم إليه ثم عاد إليه بمحض إرادته.؛
ج) إذا وافق على ذلك الطرف الذي سلمه
بالوثائق المنصوص عليهافيا لفقرة الثانية (2)
من المادة الرابعة (4) من هذه الاتفاقية. وكذا بمحضر
التسليم وتقيد فيه الإمكانية التي خولت له لتوجيه
مذكرة دفاع إلى سلطات الطرف المطلوب منه التسليم
د) إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه
أثناء مثوله أمام سلطات الطرف المطلوب منه التسليم.
الملدة 11

الفصل في طلب التسليم
1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم
أن يعلم الطرف الطالب بقراره بخصوص التسليم.

2 - يجب أن يكون كل رفض كلي أو جزئي مسببا.

3- في حالة قبول التسليم من قبل الطرف
المطلوب منه.؛ يحدد مكان وتاريخ تسلم الشخص
المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4- على الطرف الطالب استلام الشخص المقرر
المحدد للتسليم.؛ وعند انقضاء هذه المدة يخلى سبيل
الشخص محل التسليم ولا يمكن إطلاقا المطالبة

5- غير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون
الطرف المعني بالأمر ء الطرف الآخر بذلك قبل انقضاء
الأجل المقرر ويتفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

6 - يخطر الطرف المطلوب منه التسليم الطرف
الطالب بالمدة التي كان الشخص المطلوب خلالها
من المدة المحكوم بها.

الملاة 12
إعادة التسليم لدولة أخرى

للايجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه
تسليم هذا الأخير إلى دولة أخرى دون موافقة
الطرف الذي سلمه له. إلا إذا لم يغادر الشخص

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه حسب الشروط
المقررة في الفقرتين (آ) و(ب) من المادة العاشرة (10)
من هذه الاتفاقية.
الملدة 13
هروب الشخص المسلّم

كانت من إجراءات المتابعة (الملاحقة) ضده أو من تنفيذ
عقوبة جزائية وعاد إلى إقليم الطرف المطلوب منه
إلى إرسال الوثائق المدعمة له؛ ما لم تطراً وقائع جديدة
تبرر إرسال وثائق أخرى.

المادة 14

تسليم الأشياء
1- عندما يقبل التسليم يقوم الطرف المطلوب
بناء على طلبه الأشياء التي كانت في حيازة الشخص
المطلوب المستعملة فى ار تكاب الجريمة. وكذلك الأشياء
المتحصلة من الجريمة أو التى كانت فى حيازته
حتى ولو لم يتم تسليم الشخص المطلوب. بسبب وفاته

أو لأي سبب آخر.

2- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم الاحتفاظ
مؤقتا بالأشياء المشار إليها فى الفقرة الأولى المذكورة
أعلاه, إذا احتاج إليها في إجراءات جزائية أخرى لديه.

3- غير أنه؛ يتعيِّن حفظ الحقوق المكتسبة للغير
حسن النية على هذه الأشياء إن وجدت مثل هذه الحقوق
ويجب رد الأشياء إلى الطرف المطلوب منه التسليم
على نفقة الطرف الطالب في أقرب وقت ممكن عقب
نهاية المتابعة (الملاحقة) لدى هذا الطرف.

4- إذا كانت الأشياء التى يطلب تسليمها كدليل.
محلا لتحقيقات أخرى لدىالطرف المطلوب منه
إعادتها بعد انتهاء الإجراءات.

الملة 15
العيورن

1 - يسمح الطرفان عند الطلب بعبور الأشخاص
الذين يجرى تسليمهم لأيهما من دولة ثالثة عبر
أراضيهماء وفي حالة استعمال الطريق الجوي تطبق


Page 15:
4 الحجّة مام 1436 ه
8 أكتوبر سنة 2015

آ) إذا لم يكن مقررا أي هبوط على إقليم أي من
الطرفين. فإن على الدولة الطالبة للتسليم إبلاغ الدولة
التي ستعبرها الطائرة المقلة مدعمة ذلك بالوثائق

ب) في حالة الهبوط الطارىء يكون لهذا الإبلاغ
آثار طلب التوقيف المؤقت المذكور في الفقرة (1)
من المادة السابعة (7) وتوجه الدولة الطالبة آنذاك طلبا
للمرور طبقا للصيغ الواردة في الفقرات السابقة.

2 - إذا كان الهبوط مقرراء توجه الدولة الطالبة

3- يقدم طلب العبور ويتم الفصل فيه بذات
الأوضاع المقررة لطلب التسليم.

4- يسمح الطرف الموجه إليه الطلب بالعبور عبر
إقليمه؛ بالطريقة التى يراها أكثر ملاءمة له.

الملاة 16

مصاريف ا لتسليم

1[-يتحملالطرف المطلوب منهالتسليم
مصاريف الإجراءات المترتبة عن طلب التسليم
والمصاريف التي يقتضيها توقيف الشخص المطلوب

2 - يتحمل الطرف الطالب مصاريف نقل
الشخص المطلوب والعبور انطلاقا من إقليم الطرف
المطلوب منه التسليم.

الملدة 17

1- يمكن للطرف المطلوب منه التسليم وفقا
الشخص المطلوب موافقته على التسليم.

2- تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام
بالإجراءات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية,؛ بعد
الملدة 18
قبول الوثائق
كل وثيقة تقدم لتأييد طلب التسليم ئسة
وتقبل كوثيقة إثبات خلال إجراءات الة ٍ
إذا كانت هذه الوثيقة موقعة أو تم الإشهاد عليها
من قبل قاض أو موظف مختص لدى الطرف الطالب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملدة 19
تبادل المعلومات حول النصوص التشريعية
في مجال التسليم

يتبادل الطرفان. بطلب من أحدهماء المعلومات
المتعلقة بأحكام هذه الاتفاقية.
الملدة 20
التشاورن
أحدهماء فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
بشكل عام؛ أو فيما يتعلق بحالة خاصة.
الملدة 21
التصديق والدخول حير النفاذ

1- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها وفقا
للإجراءات الدستورية المتبعة في كلا الطرفين؛ وتدخل
حير التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ الإشعار
الأخير الذي يعلن فيه أي من الطرفين الطرف الآخر
عبر القنوات الدبلوماسية باستيفائه للإجراءات
القانونية اللازمة لنفاذ هذه الاتفاقية.

2- تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم يقم
أحد الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابة عبر القنوات
الدبلوماسية. برغبته في إنهائها ويسري الإنهاء بعد
سنة واحدة من تاريخ الإشعار.

وإثباتا لذلك, وقع مفوضا الطرفين على هذه
الاتفاقية.

حررت بمدينة الجزائر يوم الثلاثاء بتاريخ 4
ذي القعدة عام 1431 ه الموافق 12 أكتوبر سنة 2010,
الحجية القانونية.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
دولة الكويت
د. محمد صباح
السالم الصباح

وزير العدلء حافظ الأختام


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 261-15 مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام
6 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يحدد تشكيلة
من الجرائم االتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

- يثتاء على الدستور.؛ لاسيماالمواد 39
و77 (1 و2 و8) و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم االتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتهاء

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
أحكام عامة - تعاريف

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5
غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى

4 ى الحجة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

تحديد تشكيلة وتنظيم وكيفيات سير الهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم الملتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها التي تدعى في صلب النص
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي. توضع لدى
الوزير المكلف بالعدل.

الملاة 3 : يحدد مقر الهيئة بمدينة الجزائر.

امل 4: تمارس الهيئة المهام الملنصوص عليها في
لمادة 14 من القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009, تحت رقابة
لسلطة القضائية. طبقا لأحكام التشريع الساري
لمفعول. لاسيما منها قانون الإجراءات الجزائية
والقانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430
لموافق 5 نغشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.

تكلف الهيئة.؛ في ظل احترام الأحكام التشريعية

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- مساعدة السلطات القضائية ومصالح الشرطة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال, بما في ذلك من خلال
جمع المعلومات والتزويد بها ومن خلال الخبرات

- ضمان المراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية
قصد الكشف عن الجرائم المتعلقة بالأعمال الإرهابية
والتخريبية والمساس بأمن الدولة, تحت سلطة القاضى

- تجميع وتسجيل وحفظ المعطيات الرقمية
وتحديد مصدرها ومسارها من أجل استعمالها في
الإجراءات القضائية.

- السهر على تنفيذ طلبات المساعدة الصادرة عن
البلدان الأجنبية وتطوير تبادل المعلومات والتعاون
على المستوى الدولي في مجال اختصاصهاء


Page 17:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- تطوير التعاون مع المؤسسات والهيئات
الوطنية المعنية بالجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.
مجال التحريات التقنية المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

مجال اختصاصها.

الملاة 5 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- "الاتصالات الإلكتروثية” : كل تراسل أو إرسال
أصوات أو معلومات أيا كانت طبيعتها عن طريق أي
وسيلة إلكترونية. بما فى ذلك وسائل الهاتف الثابت
والنقال.

- 'مستخدمى الهيئة" : المستخدمون الذين
يمارسون عملهم بالتوقيت الكامل في الهيئة مهما كان
وضعهم القانوني الأصلي.

الفصل الثاني

الملا 6 : تضم الهيئة :

- لجنة مديرة؛

- مديرية للمراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية.

الملاة 7: يرأس اللجنة المديرة الوزير المكلف
بالعدل. وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الوزير المكلف بالداخلية.

- الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- قائد الدرك الوطنيء
- المدير العام للأمن الوطنيء
- ممثل عن رئاسة الجمهورية.
- ممثل عن وزارة الدفاع الوطنيء

- قاضيان من المحكمة العليا يعينهما المجلس الأعلى

يعين ممثلا رئاسة الجمهورية ووزارة الدفاع
الوطني بموجب مرسوم رئاسي.

الملاة 8 : تكلف اللجنة المديرة على الخصوص.

- توجيه عمل الهيئة والإشراف عليه ومراقبته؛

- دراسة كل مسألة تخضع لمجال اختصاص الهيئة.
لاسيمافيما يتعلق بتوفر شروط اللجوء للمراقبة
الوقائية للاتصالات الإلكترونية المنصوص عليها في
المادة 4 من القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.
وكيفيات تنفيذه؛
الإرهاب والتخريب والمساس بأمن الدولة؛ للتمكن من
والأهداف ‎١‏ لمنشودة بدقة ؛

- اقتراح كل نشاط يتصل بالبحث وتقيي
الأعمال المباشرة في مجال الوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.ء

-دراسة مشروع النظام الداخلي للهيئئة والموافقة

- دراسة مشروع ميزانية الهيئة والموافقة عليه.

- دراسة التقرير السنوي لنشاطات الهيئة
والمصادقة عليه.

- إبداء رأيها في كل مسألة تتصل بمهام الهيئة.

الملاة 9: يدير المديرية العامة مدير عام يعين
بموجب مرسوم رنّاسي. وتنهى مهامه حسب الأشكال

الملاة 10 : يتولى المدير العام الصلاحيات الآتية

- تنشيط نشاطات هياكل الهيئة وتنسية
ومتابعتها ومراقبتهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

- تحضير اجتماعات اللجنة المديرة.
- تمشثيل الهيئة لدى السلطات والمؤسسات
لوطنية والدولية.
لحياة المدنية.
- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمى
- السهر على احترام قواعد حماية السر في
- السهر على القيام بإجراءات التأهيل و آداء
- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الهيئة وعرضه
- ضمان التسيير الإداري والمالي للهيئة.
الملاة 11: تكلف مديرية المراقبة الوقائية
واليقظة الإلكترونية على الخصوص. بما يأتى :
- تنفيذ عمليات المراقبة الوقائية للاتصالات
الإلكترونية. من أجل الكشف عن الجرائم التصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. بناء على رخصة
للتشريع الساري المفعول.
- إرسال المعلومات المحصل عليها من خلال المراقبة
الوقائية إلى السلطات القضائية ومصالح الشرطة

- تنفيذ طلبات المساعدة القضائية الأجنبية فى
مكان تواجد مرتكبي الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال والتعرف عليهم؛

- جمع ومركزة واستغلال كل المعلومات التي
لإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- تنظيم و/رأو المشاركة في عمليات التوعية حول
ستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ وحول المخاطر

- تزويد السلطات القضائية ومصالح الشرطة
القضائية. تلقائيا أو بناء على طلبهاء بالمعلومات
والمعطيات المتعلقة بالجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

- وضع مركز العمليات التقنية والملحقات الجهوية
قيد الخدمة والسهر على حسن سيرها وكذا الحفاظ على
الحالة الجيدة لمنشآتها و تجهيزاتها ووسائلها التقنية.

- تطبيق قواعد الحفاظ على السر في نشاطاتها.

- إنجاز الخبرات القضائية في مجال اختصاص

- تكوين قاعدة معطيات تحليلية للإجرام المتصل
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال واستغلالهاء

- إعداد الإحصائيات الوطنية المتعلقة بالجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- القيام بمبادرة منها أو بناء على طلب اللجنة

- تسيير منظومة الإعلام للهيئة وإدارتها.

الملاة 13 : يزود مركز العمليات التقنية بالملنشآت
والتجهيزات والوسائل المادية وكذا بالملستخدمين
الاتصالات الإلكترونية.

ويتبع هذا المركز مديرية المراقبة الوقائية
واليقظة الإلكترونية ويتم تشغيله من طرفها.

الملاة 14 : يتم تشغيل الملحقات الجهوية من طرف
مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية التي

الملاة 15 : يحدد التنظيم الداخلي لهياكل الهيئة
والدفاع الوطني. والداخلية.

الفصل الثالث
كيفيات سير الهيئة

الملاة 16 : تجتمع الهيئة المديرة بناء على استدعاء
من رئيسها أو بناء على طلب أحد أعضائها.

الملاة 17: تعد الهيئة نظامها الداخلي وتصادق

الملدة 18 : تزود الهيئة بقضاة وفقا للشروط
والكيفيات النصوص عليها بموجب التشريع الساري
المفعول.


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المصالح العسكرية للاستعلام والأمن والدرك الوطني
بين الوزراء المكلفين بالعدل. والدفاع الوطنيء
والداخلية.

وتزود أيضا بمستخدمي الدعم التقني والإداري»
ويجلب هؤلاءالمستخدمون من ضمن تخدمي
المصالح العسكرية للاستعلام والأمن والدرك الوطني
والأمن الوطني.

الملاة 19 : يمكن أن تستعين الهيئة بآي خبير أو أي

الم 20 : تؤهل الهيئة لكي تطلب من أي جهاز أو
لإنجاز المهام المسندة إليها.

الملاة 21 : قصد الوقاية من الأفعال الموصوفة
بجرائم الإرهاب أو التخريب والمساس بآمن الدولة.
تكلف الهيئة حصريا بمراقبة الاتصالات الإلكترونية
وتجميع وتسجيل محتواها في حينها والقيام
بإجراءات التفتيش والحجز داخل منظومة معلوماتية
تحت سلطة قاض مختص, ووفقا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 4 من القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور
أعلاه.
الاتصالات الإلكترونية؛ أن تضع وحدة مراقبة واحدة أو
أكثر ؛ تزود بالوسائل والتجهيزات التقنية الضرورية.
تحت إدارة ومراقبة قاض يساعده ضابط واحد من

تمتثل الوحدة في عملها إلى أحكام التشريع
لساري المفعول وشروط الرخصة المسلّمة من الشرطة

وتحرر أشغالها في محضر يعد طبقا لأحكام قانون
لإجراءات الجزائية.

الملاة 23 : لا يمكن أن يشارك في عملية لمراقبة
لاتصالات الإلكترونية إلا أعضاء الوحدة أو الوحدات

يتخذ مسؤول الوحدة أثناء سير العملية كل
لتدابير اللازمة؛ بالاتصال مع المسؤولين المعنيين في
لهيئة. من أجل ضمان سرية العملية وحماية المعلومات

الملدة 24 : تحفظ المعلومات المستقاة أثناء عمليات
لمراقبة؛ خلال حيازتها من الهيئة, وفقا للقواعد
لمطبقة على حماية المعلومات المصنفة.

الملا 25 : تسجل الاتصالات الإلكترونية التي
تكون موضوع مراقبة. وتحرر وفقا للشروط والأشكال
لمنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية.

تسلّم التسجيلات والمحررات إلى السلطات
وتحتفظ السلطات القضائية؛ دون سواها بهذه المعطيات
لساري المفعول.
آلا تستخدم المعلومات والمعطيات التي تستلمها أو
بالوقاية من الجرائم الملتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال و مكافحتها وذلك وفقا للأحكام المنصوص
عليها في القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملاة 27 : يلزم مستخدمو الهيئة بالسرّالمهني
وواجب التحفظ .

ويخضع المستخدمون من بينهم الذين يدعون إلى
الاطلاع على معلومات سرية إلى إجراءات التأهيل.

الملاة 28 : يؤدي مستخدمو الهيئة الذين يدعون
إلى الاطلاع على المعلومات السرية. اليمين أمام المجلس

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي أحسن
قيام. وأن أخلص في تأدية مهنتي. وأن أكتم الأسرار
والمعلومات أيا كانت التي أطلع عليها أثناء قيامي
بعملي أو بمناسبته. وأن أسلك في كل الظروف سلوكا

الملاة 29 : يوضع مستخدمو الهيئئة تحت سلطة
المدير العام.

الملاة 30 : يمكن أن يقوم القضاة وضباط الشرطة
القضائية التابعون للهيئة أثناء ممارستهم لوظائفهم أو
بمناسبتهاء طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها
في التشريعالساريالمفعول.ولاسيماقانون
الإجراءات الجزائية؛ بتفتيش أي مكان أو هيكل أو جهاز
بلغ إلى علمهم أنه يحوز و/أو يستعمل وسائل
وتجهيزات موجهة لمراقبة الاتصالات الإلكترونية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

وفي حالة معاينة أفعال يمكن وصفها جزائياء
تخطر الهيئة النائب العام المختص للقيام بالمتابعات
الملاة 31 : يمكن أن تطلب الهيئة مساعدة موظفين
مختصين من الوزارات المعنية في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال. طبقا للشروط والكيفيات المحددة في
التنظيم الساري المفعول.
الملا 32 : يرفع رئيس اللجنة المديرة للهيئة إلى
رئيس الجمهورية تقارير فصلية عن نشاطات الهيئة.
الفصل الرابع

أحكام مالية

الملاة33: يعد المدير العام ميزانيةالهيئة
ويعرضها على اللجنة المديرة للموافقة عليها.

تسجل ميزانية الهيئة في الميزائية العامة للدولة
طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

ويكون المدير العام هو الآمر بصرف ميزائنية

الملاة 34 : تشتمل ميزانية الهيئة على باب

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

في باب النفقات :

- نفقات التجهيز.

الملاة 35 : تمسك محاسبة الهيئة وفق قواعد

يتولى مسك المحاسبة عون محاسبة يعينه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 36 : يمارس المراقبة المالية للهيئة مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس
أحكام قانونية أساسية

الملاة 37 : يعيِّن مدير المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية ومدير التنسيق التقني بموجب مرسوم
رئاسي. وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها.

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

الملاة 38 : يبقى ضباط وأعوان الشرطة القضائية
وكذا المستخدمون التابعون للوزارات المعنية
والممارسون وظائفهم في الهيئة خاضعين للأحكام
التشريعية والتنظيمية والقانونية الأساسية المطبقة

الملاة 39: يستفيد مستخدموالهيئة.طبقا
للتشريع الساري المفعول. من حماية الدولة من
التهديدات أو الضغوط أو الإهانات. مهما تكن طبيعتهاء
بمهامهم.

الملاة 40: تحدد طريقة صرف الرواتب والنظام

الفصل السادس

الملاة 41: تمارس الهيئة الحصرية في مجال
مراقبة الاتصالات الإلكترونية تحت مراقبة قاض
مختص. باستثناء الحالات الملنصوص عليها فى قانون
لإجراءات الجزائية.

وزيادة على ذلك وما عدا الحالات المبيِّنة في
لفقرة السابقة.؛ لا يمكن أن تستورد أو تقتني أو تحوز
أو تستعمل الوسائل والتجهيزات التقنية لمراقبة
لاتصالات الإلكترونية إلا الهيئة. أو عند الاقتضاءء
سلطة ضبط الاتصالات السلكية واللاسلكية وكذا
لمؤسسة العمومية المكلفة بشبكات الاتصالات. وذلك

يتولى الأعوان المؤهلون في الهيئّة ووحداتها
لمكلفة بالمراقبة, لصالح ضباط الشرطة القضائية.
لجوانب التقنية للعمليات المنصوص عليها في قانون
لإجراءات الجزائية.

الملاة 42 : تحول إلى الهيئئّة نشاطات مراقبة
لاتصالات الإلكترونية التى كانت تمارسها فى السابق
هيئات وطنية أخرى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب نص خاص.

الملل 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8
أكتوبر سنة 2015.


Page 21:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ًا مؤرخ في 16 ذي المجة مام 1436
الموافق 30 سبتمبرسنة 5 5,. يتضمن إنهاء
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام السيد
بوعلام عبد الرزاق. بصفته مكلفا بمهمة برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)؛ لإحالته على

ابر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدة والسَّيد الآتي اسماهما بصفتهما قاضيين؛
- سامية بوعشوم؛
ائرل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 لي القعدة عام 1436
الموافق 5 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيس بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد عبد المجيد هدواس. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارةالتربيةالوطنية. لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير تسيير الموارد البشرية بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1436الموافق #سبتمبرسنة
5 تنهى مهام السَّيد عبد الحكيم بوساحية. بصفته
مديرا ا لتسيير الموارد البشرية بوزارة التربية

ساكل

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق» سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
مهام مفتش بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام

السّيد عبد الوهاب قليل. بصفته مفتشا بوزارة
اال

رئاس مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 5 سبتمير سنة 5. يتضمّن إنهاء

مفتش بالمفتشية العامةللبيدافوجيا
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام

العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 36آ14
الموافق 5 سبتمبرسنة 5,. يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 تي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد محمد عبد العالى. بصفته مديرا للمدرسة
الدولية الجزائرية بفرنسا.
اال

مرسومان رتاسيّان مؤرّغان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتربية في
الولايتين الآتيتين؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- محمد بن يحيىء فى ولاية الأغواطء

- اليمين مخالدي. في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد أحمد قليل. بصفته مديرا للتربية في ولاية
وهران.

ار

ناس مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي

4 ى الحجة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
نائبة مدير بوزارة التضامن الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدة نوال بن قفور.؛ بصفتها نائبة مدير للإدماج
الاجتماعي والاقتصادي للمرأة بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
اال

رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1436
المواقفق 3 أكتوير سنة 2015 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي الحجة

عام 1436 الموافق 3 أكتوبر سنة 2015 يعين السيد

نصر الدين قمور. مكلفا بالدراسات والتلخيص
ااال

مراسيم رئاسية مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 5 سبتمبر سنة 2015, تتضمن تعيين
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعين السيدات
والآوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضةاة :

- عديلة العطري»

-فاطمة الزهراء أوشن.

- دلال التجانيء

- سمية الزينء

- نوال بلكامل.

-سارة رفيق.

- سارة بن زينب»

- اسماعيل دبدوشء


Page 23:
َ . . . .
الا 2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53
- صالح دريدء؛ - حيات صاناء
- مراد ربيعيء - محمد سرير عبد الله.
- قادة رحمانيء - توفيق ساعوء
- ياسين حدان؛ - خالد ساسيء
- سليم بن سعيدي» - براهيم زنيخري»
- محمد السعيد بن عوة. - نور الدين زماليء
- مجيد بن زادي» - فريد زكري
- عبد الوهاب بولزازن» - محمد زريفء
- مولود بوهالي. - عبد الحكيم رميلء
- محمد حاج سعيد.ء - غاني رمولء
- السبتي سامي حجاب؛ - محمد نور الإسلام مهدي»
- محمد ديبون. - رشيد عمادء
- ياسين رزيقء - عمار عمايدية.
- رمضان ر غديء - رابح غليمي.
- صالح رقيف.

- قاسم أمين بسو. بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعين السيدات
والآوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضةة :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة ِ
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعين السيدات يمة حبد
والآوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضةة : -مفيدة ضيف

- مريم عزابء

- إبتسام كرايمية.

- مريم قلاب»

- آسيا قادري؛

- وسام شنطوحء

- رزيقة عبدونء

- أسماء طرطاق؛

- أسماء عشاري.
- آمال عبد العزيزء - نبيل عبد الله خلوف,.
- نعيمة طالب. - رضا عبادة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

- كريم طيبيء

- دحو طيبيء

-قادة عبيد؛

- محمد الأمين صافي بن سليمانء
- عبد الرحمان قوطاسء

- أعمر قويدري.؛

- عبد الكريم كانون.

- محمد أمين قنطارء

- بلال كامليء

- ثور الدين قدوش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعين السيدات
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- حكيمة دروازء

- فهيمة دحيم؛

- ليلية مريم حيدوس»

- مجيدة خالدي.

- آسية بوعرورة.

-سماح بوطكوك.

-مونية بن عبد الرحمان.

-سارة ر زقاني.

- إيمان عثمانيء

-سارة بوجعطاط؛

- عبد الحق عدوان»

- زوهير أيت طيبء

-محفوظ برامة.

4 ى الحجّة صٍٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

- عبد الباسط بن بوزة؛

- عبد الرؤوف بوزاهرء

-- حميد بوزيدء

- رياض بوئنابء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تعين السيدتان
والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- نسيمة العسلة.

- منى بوخروء

-فاطمة الزهرة حيمداوي.

- مريم خلفيء

- عبد الحميد بوحفص»

- مصطفى بوظهرء

- عادل بقليء

- رشيد بن السعدي»

- مهدي حمامة.

- سمير بن رمضانء

- محمد رؤوف بن حمادي»

- نبيل الداي حملة.


Page 25:
4 ى الحجّة عام 1436ه
8 أكتوبر سنة 2015

مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمَّن تعيين
رئيس ديوان وزيرة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعي السَيد عبد

المجيد هدواس, رئيسا لديوان وزيرة التربية الوطنية.
جل

مرسومان رئاسيان مؤْرمان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015 يتضمّنان تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِن السَّيد
يوسف شكري بناقوجيل. مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعين السّيدة
نوال بن قفور ء مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
التربية الوطنية
سارل

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة مام 1436
المفافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمن تعيين
مفتشة بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة

ذي الة ةعام1436الموافق#8#سبتمبر
نة 2015 تعين السّيدة صباح عفيفة بوسكين.
اال

مرسوم رئاس مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سيتمير سنة 5. يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1436الموافق 8 سبتمبر سنة 2015
يعيّن السّْيد أحمد إبراهيم مزاري. نائب مدير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمِّن تعيين
مديرة المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعين السّيدة
نادية مساسىي؛ مديرة للمدرسة الدولية الجزائرية

اال

مرسوم رئاس مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
المدير العامٌ للمعهد الوطني للبحث في التربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِّن السّيد
محمد براهيم صالحي. مديرا عاما للمعهد الوطني
اال
مراسيم رئاسيّة مؤَرّخة في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق 8 سيتمير سنة 5. تتضمّن تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِن السَيدان
- محمد بن يحيى؛ فى ولاية الشلف.

- اليمين مخالديء بالجزائر - شرق
(ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعيِنْ السّيد
عبد الوهاب قليل. مديرا للتربية بالجزائر - غرب
(ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِّن السّيد
الزين حفصي؛ مديرا للتربية في ولاية إيليزي.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

4 ى الحجة صٍٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 3 ذي القعدة عام 1436
الموافق 18 غشت سنة 2015, يتضمَن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالموارد
المائية والبيئة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الداخلية والجمامات المحلية (مصالح المندوبية

إن الوزير الأولء
ووزير الداخلية والجماعات المحلية.,

ووزير الموارد المائية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسئ رقم 125-15
ا لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق
4 مايو سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل.

232-8 المؤرخ في 19 رجبب عام 1429
الموافق 22 يوليوسنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم.

-وبمقتة الم مالتَّنْفَي ذيّ رة
361-84 المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالموارد المائية؛

-وبمقتة الملرسوم التّنفد ذيّ رقم
1934 المؤرخ في 5 رمضان عام 1435
الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحياتالمديبرالعامللوظيفة
العمومية والإصالاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
لموافق 22 يوليو سنة 2008 والمادة 2 من المرسوم
لتّنفيدذئ رقم 361-08 المؤرخ في 10 ذي
لقعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمذكورين أعلاه؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح المندوبية
لوطنية للمخاطر الكبرى) وفي حدود التعدادات
لمنصوص عليها بموجب هذا القرار . الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

المهندسون في الموارد المائية

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى) طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمرسوم التّنفيذي رقم
361-8 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8
نوفمير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون
في حالة القيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19
رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمرسوم التّنفيذئ رقم 361-08 المؤرخ في 10 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمذكورين أعلاه.


Page 27:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1436 الموافق
8 غشت سنة 2015.

وزير الداخلية والجماعات | وزير الموارد المائية
المحلية والبيئة

نور الدين بدوي عبد الوهاب نوري

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال
ل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمَنَ وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالصنامة
والمناجم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الداخلية والجمامات المحلية (مصالح المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى).

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الصناعة والمناجم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في
4+شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى) وفي حدود التعدادات
الملنصوص عليها بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون
للسلك الآتي :

المهندسون في الصناعةوترقية
لاستثمارات

لمنتمين للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه. مصالح
وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح المندوبية
لوطنية للمخاطر الكبرى) طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 308-09
لمؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون فى حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سئة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق
#سبتمبر سنة 2015.

وزير الداخلية والجمامات
المحلية

نور الدين بدوي

عبد السلام بوشوارب

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الشاصة التابعة للإدارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجمامات المحلية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى).

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 393-09 المؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمادة 2 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكورين أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية (مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)
وفي حدود التعدادات اللنصوص عليها بموجب هذا
لقرار . الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

4 الحجّة صٍٍ 6ه
8 أكتوبر سنة 2015

الأسلاك

الممارسون الطبيون العامون في

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
مصالح وزارة الداخلية والجماعمات المحلية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى) طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمرسوم التّنفيذي رقم
240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكورين أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمرسوم
لتّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكورين أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين

لذين استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق
#سبتمير سنة 2015.
وزير الداخلية والجماعات | وزير الصحة والسكان

نور الدين بدوي عبد المالك بوضياف

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 29:
4 الحجّة مام 1436 ه
8 أكتوبر سنة 2015

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 14136
الموافق 30 غشت سنة 2015 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أ الصيانة أي
الخدمات بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحث.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 398-11
لموؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 19
لمؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
والمتضمن تحويل الوكالة الوطنية لتطوير البحث
لجامعي إلى وكالة موضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-12
لمؤؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
والمتضمن تحويل الوكالة الوطنية لتطوير البحث في
لصحة إلى وكالة موضوعاتية للبحث في علوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-12
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس
سنة 2012 والمتضمن إنشاء الوكالة الموضوعاتية للبحث
في البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة والتغذية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 96
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس
سنة 2012 والمتضمن إنشاء الوكالة الموضوعاتية للبحث
في العلوم الاجتماعية والإنسانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 97
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس
سنة 2012 والمتضمن إنشاء الوكالة الموضوعاتية للبحث
في علوم الطبيعة والحياة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان وكالتي البحث. المعدّل.

يقرّرون ما يأتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيائنة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان المعنيين العاملين
بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحث. طبقا للجدول
الملحق.
الملا 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 المعدل والمذكور أعلاه.
الملا 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق
0 غشت سنة 2015.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
طاهر حجار
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية
عبد الرحمان


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

7

ا

6ه
201 م

اهرت ‎١‏ سكا © رقم عمجا عا هاضحها انها تمده أ صو ععنجا صا ص تبجو رضحن مزج

Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المدارس خارج الجامعات.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدد عدد المناصب العلياذات
لطابع الوظيفي, بعنوان المدارس خارج الجامعات.
طبقا للجدول الملحق.

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
سبتمير سنة 2015.

وزير التعليم العالي
طاهر حجار
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

وزير المالية
عبد الرحمان

المناصب العليا

المدرسة العليا للأساتذة (بوزريعة)

المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات-وهران

المدرسة العليا للأساتذة-ا لأغواط


Page 32:
سم به الحزائ .” 4 ى الحجّة عام 1436
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 1" ب

المدارس خارج الجامعة

العليا للأساتذة قسنطينة

لمدرسة العليا للتجارة

مدرسة الدراسات العليا التجارية

يا للهندسة والعمران

دة التقنيات الجزائر

لمدرسة

لمدرسةالوطنيةالعليا للإعلام
الآلي الجزائر

لمدرسةالوطنيةالعليا لعلوم البحر
وتهيئة الساحل

لمدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد

والتقنيات عنابة

لمدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا
لمدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية

لمدرسة التحضيرية للعلوم والتقنيات
الجزائر
لمدرسةالوطنيةالعلياللصحافة
وعلوم الإعلام

لمدرسة الوطنية العليا للمناجمث-


Page 33:
4 ى الحجّة عام 1436 م 7
ل مة مام 1436 ها الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

المدارس خارج الجامعة

والتقنيات-وهران
لمدرسةالعليالأساتذة التعليم
التكنو لوجى-سكيكدة

لمدرسة التحضيرية لعوم الطبيعة
والحياة-الجزائر
لمدرسةالوطنية المتعددة
لمدرسةالوطثيةالعليافى
البيوتكنولوجيا-قسنطينة

لمدرسة العليا للأساتذة-وهران

لمدرسة العليا للأساتذة-مستغائم

لمدرسةالوطثنيةالعليا للإعلام
الآلي-سيدي بلعباس

والمعادن-عنابة

نر
نت
نر
تْ


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الجامعات.

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمْم؛

الجزائر - 3-

العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين

4 ى الحجّة عام 1436 ه

8 أكتوبر سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يآتي :

الملاة الأولى : يحدد عدد المناصب العلياذات
لطابع الوظيفي؛ بعنوان الجامعات؛ طبقا للجدول
لملحق.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
سيتمبر سنة 2015.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
طاهر حجار
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بوشما

وزير المالية
عبد الرحمان


Page 35:
4 ل الحجّة عام 1436 م 7
ل مة مام 1436 ها الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53


Page 36:
سم به الحزائ .” 4 ى الحجّة عام 1436
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 1" ب

العلوم والتكنولوجيا وهران 9

9
َِ
9 9

ني
20
07


Page 37:
4 ل الحجة صٍٍٍ 6ه
سنة 2015

قرار مؤَرّخ في 14 ذي الحجَّة عام 1436 الموافق 28
سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تاسيس اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملدة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تؤسس لجنة قطاعية للصفقات لوزارة

الملاّة 2 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار.

الملاة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ذي الحجّة عام 1436 الموافق
8 سبتمبر سنة 2015.

محمد مباركي
قرار مؤَرّخ في 14 ذي الحمجّة عام 1436 الموافق 28
سبتمبر سنة 2015, يحدّ تشكيلة اللّجنة
القطامية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 28 سبتمبر سنة 2015 تتشكّل اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53

تطبيقا لأحكام الملاتين 152 مكرر و153 من المرسوم
الركاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية. المعدل والمتمم؛ من السّيدات والسّادة :

- مراد بلحداد. مفتش مركزيء ممثل الوزير
ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- أحمد زقنون,؛ مدير التكوين والتعليم المهنيين
لولاية الجزائر , ممثل قطاع التكوين والتعليم المهنيين.

- موسى بداوي. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛
(المديرية العامة للمحاسبة)؛

- رشيد معزو زي؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :
والعلاقات المشتركة بين القطاعات. ممثلة قطاع التكوين
(المديرية العامة للميزانية).

-سميرة حمودي. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛

يضمن أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
مدير التخطيط والإحصائيات. عضوا والسّيد محمد

تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


