Year: 2015, Number: 004
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم راسي رقم 380-14 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمب نة 2014 ب

الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌعبيَّة و ة دولة الإمارات العربيّة المتحدة فى شأن
الخدمات الجوية بين إقليميهما وفيما وراتهماء الموقّعة بمدينة أبو ظبي بتاريخ 13 مايو سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 09-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق 14 يذ نة 2015 يحدد كيفيار-
دراسات الأخطار الخاصة بقطاع المحروقات ومحتواها...

مرسوم تنفيذي رقم 10-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق 14 يناير سنة 2015, يتضمن إنشاء مدرسة وطنية
لحرف الفلاحة والغابات والصناعة الغذائية

مرسوم تنفيذي رقم 11-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق 14 يناير سنة 2015, يحدد الاتفاقية النموذجية
المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعي ومراكز تصفية الدم الخاصة

مرسوم تنفيذي رقم 14-15 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015 ب
1803 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتض

مرسوم تنفيذي رقم 15-15 مؤْرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير
الولاية للصناعة والمناجم ومهامها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 18-15 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25

بالتكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة.

مرسوم تنفيذي رقم 172-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
العمومية لعمليات إنجاز المشاريع التي تدخل في إطار إنتاج وتوزيع الكهرباء (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يحدد قائمة الشهادات المطا
للالتحاق ببعض رتب إدارة الجماعات الإقليمية

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 8 فبراير سنة 2014 , يعدّل القرار المؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق
7 يونيو سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطنى للتقيب

قرار مؤْرّخ في 29 صفر عام 1436 الموافق 22 ديسمبر سنة 2014 ؛ يعدّل القرار المؤرّخ في 20 محرم عام 1435 الموافق
4 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطنى للمجاهد


Page 3:
5 ربيع الثاني عام 1436ه ا موه 2 7
الب الس مسد الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد

وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1435 الموافق 25 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
14 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

قرار مؤّرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتقاعد

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1435 الموافق 3 غشت سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 4
أبريل سنة 2011 والمتضمن تعيين أعذ جلس هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 محرّم عام 1436 الموافق 18 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلّفة
بالجرد الكمى والكيفى والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل التى تحوزها ملحقة الأغواط التابعة

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

مرسوم راسي رقم 380-14 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة دولة
الإمارات العربيّة المتحدة في شأن الخدمات الجوية
أبو ظبي بتاريخ 13 مايى سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الإمارات العربيّة المتحدة. فى شآن الخدمات
الجوية بين إقليميهما وفيما ورائهماء الموقّعة بمدينة
أبو ظبي بتاريخ 13 مايو سنة 2013,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
دولة الإمارات العربيّة المتحدة في شأن الخدمات الجوية
بتاريخ 13 مايو سنة 2013, وتنشر في الجريدة

الملاة 2 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

الديمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة دولة الإمادات
العربيّة المتحدة في شان الخدمات الجوية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشُعبيَّة وحكومة دولة الإمارات العربيّة المتحدة
(والمشار إليهما فيما بعد ب"الطرفين المتعاقدين")؛

8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

- باعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران
المدني الدولي, الموقعة في شيكاغو في السابع
من ديسمبر سنة 1944

- ورغبة منهما بعقد اتفاقية تنسجم مع وتكمل
المعاهدة المشار إليها بغية إقامة وتشغيل خدمات جوية
بين إقليمي البلدين وما ورائهماء

- وإدراكا منهما لأهمية النقل الجوي كوسيلة
لإنشاء وتعزيز أواصر الصداقة والتفاهم والتعاون

-ورغبة منهما في تسهيل تطوير فرص النقل
الجوي العالمي؛

قد اتفقتا على ما يآتي :

الملدة الأولى
التعاريف

1- لأغراض هذه الاتفاقية.؛ وما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك؛ عبارة :

أ)"سلطاتالطيران فيمايخص حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية فهي تعني
وزارة النقل ومديرية الطيران المدني وال رصاد الجوية.
وفيما يخص حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة.
فهي تعني الهيئة العامة للطيران المدني, ولأي منهما
تعني أي شخص أو هيئة مخولة بأداء أي وظيفة تتعلق
بها هذه الاتفاقية.

ب) "الخطوط المتفق عليها" تعني الخطوط الجوية
الدولية المنتظمة بين إقليمي كل من الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة الإمارات
العربيةالمتحدةوماورائهمامنأجلنقل
الركاب والأمتعة والشحن على نحو منفصل. أو
على أي نحو آخرء

ج) "الاتفاقية" تعني هذه الاتفاقية, والملحق المحرر
تطبيقا لها و أي تعديل على الاتفاقية أو الملحق؛

) "خط جوي" و "خط جوي دولي" و 'مؤسسة نقل
جوي" و "الهبوط لأغراض غير تجارية" تكون لها نفس
المعاني المحددة في المادة (96) من المعاهدة.؛


Page 5:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

ه) 'الملحق" يتضمن جدول الطرق الملحة
بالاتفاقية وأي فقرات أو ملاحظات ترد في هذا
الملحق وآية تعديلات تطراً عليه وفقا لأحكام المادة 20
من هذه الاتفاقية.,

ى) "الشحن" يشمل البريد.ء

ز) "المعاهدة" تعني معاهدة الطيران المدني الدولي
لتي وقعت في مدينة شيكاغو في السابع من ديسمبر
سنة 1944, والتعريف يشمل : (1) أي تعديل على هذه
لمعاهدة دخل حيز التنفيذ بموجب المادة 94 (أ) من
لمعاهدة وتمت المصادقة عليه من كلا الطرفين
لمتعاقدين. (2) أي ملحق أو تعديل للاتفاقية اعتمد
بموجب المادة 90 من المعاهدة طالما إن هذا الملحق أو
لتعديل قد أصبح ساري المفعول بالنسبة لكلا
أو مؤسسات النقل الجوي التي يتم تعيينها وتخويلها
وفقا للمادة 3 من هذه الاتفاقية.

ط) "التعرفات" تعني الأسعار التي يتم تقاضيها
لقاء نقل الركاب أو الأمتعة أو الشحن والشروط التى
تطبق هذه التعرفات بموجبها باستثناء التعويضات
وشروط نقل البريدء

ي) "الإقليم* بالنسبة إلى دولة ماء يحمل المعنى
لمحدد له في المادة 2 من المعاهدة.

ك) "رسوم الاستخدام" تعني الرسوم التي تفرضها
لجهات المخولة على مؤسسات النقل الجوي أو يسمح
بفرضها مقابل استخدام خدمات المطار والملاحة الجوية
ويشمل ذلك الخدمات المتعلقة بخدمات ومرافق
لطائرات وطاقمها والركاب والأمتعة وبضائع

2- يعتبر الملحق لهذه الاتفاقية جزءا
الملاة 2
منح الحقوق
1- يمنح كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر
الحقوق المحددة في هذه الاتفاقية لتمكين مؤسسات
التّقل الجوي المعينة من قبله من تشغيل الخدمات

2- تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة من
جاتب كل طرف متعاقد بالحقوق الآتية :

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

آ) حق الطيران عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر
دون الهبوط فيه

ب) الحق في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر لأغراض غير تجارية؛

ج) حق الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
عند ممارسة الخدمات الدولية المحددة فى ملحق
هذه الاتفاقية, وذلك بغرض تحميل و//أو إنزال حركة
دولية للركاب والأمتعة والبضائع. بشكل متنفصل
أو مجتمع؛ أثناء تشغيل الخطوط المتفق عليها.

3 - إضافة إلى ذلك. تتمتع مؤسسات النقل الجوي
3. بالحقوق المحددة فى الفقرة 2 (آ) و2 (ب) من هذه المادة.

4- ليس في نص هذه المادة ما ايخول أي مؤسسة

5- إذا تعذر على إحدى مؤسسات النقل الجوي
على طرقها المعتادة بسبب نزاع مسلح أو اضطرابات
أو تطورات سياسية أو بسبب ظروف خاصة وغير
عادية., فإنه يتوجب على الطرف المتعاقد الآخر بذل
أقصى جهد ممكن لتسهيل استمرار هذه الخطوط وذلك
من خلال عمل ترتيبات مناسبة ومؤقتة لهذه الطرق
والتي يقررها الطرفان المتعاقدان.

6- تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة بحو
استخدام جميع الطرق الجوية والمطارات والمرافق
الأخرى التي يوفرها الطرفان المتعاقدان دون تمييز.

الملاة 3
التعيين والترخيص

1- يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف متعاقد
أن تعين مؤسسة أو مؤسسات نقل جوي واحدة أو أكثر
لغرض تشغيل الخطوط المتفق عليهاء كما يحق لها
أن تسحب أو تغير تعيين أي من هذه المؤسسات
أو تستبدل مؤسسة نقل جوي بمؤسسة نقل جوي
تحديد نطاق التخويل الممنوح لكل مؤسسة نقل جوي
فيما يتعلق بتشغيل الخط الجوي المتفق عليه. ويجب
أن تتم التعيينات وأي تغييرات تطراً عليها بكتاب
المتعاقد المعين لمؤسسة النقل الجوي إلى سلطة الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر. 0


Page 6:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

2- يقوم الطرف المتعاقد الآخر عند استلام كتاب
التعيين أو التبديل أو التعديل فيه. وبناء على طلب
المطلوبة. بمشح هذه المؤسسة أو (المؤسسات) المعينة
تصاريح التشغيل اللازمة بدون تأخير مع مراعاة
شروط الفقرتين (3) و(4) من هذه المادة.

3- يجوز لسلطات الطيران لدى أحد الطرفين
من قبل الطرف المتعاقد الآخر ء إثبات أنه تتوفر فيها
لشروط التي تتطلبها القوانين واللوائح التي تطبقها
هذه السلطات بصورة مالوفة على تشغيل الخطوط
لجوية الدولية طبقا لأحكام المعاهدة.

4- يحق لكل طرف متعاقد أن يرفض منح
تصريح التشغيل المشار إليه في الفقرة (2) من هذه
لمادة؛ أو فرض الشروط التي يراها ضرورية أثناء
ممارسة مؤسسة النقل الجوي المعينة للحقوق المنصوص
عليها في الفقرة 2 (ج) من المادة (2) فى هذه الاتفاقية؛
في حال لم يقتنع الطرف المتعاقد من أن الملكية
الجوهرية لمؤسسة النقل الجوي وإدارتها الفعلية في يد
الطرف المتعاقد الذي عينها أو في يد أحد رعاياه. .

وإصدار ترخيص تشغيل لها أن تبداً في أي وقت
تشغيل الخطوط المتفق عليها كليا أو جزئياء بشرط
أن يوضع جدول رحلات وفقا لأحكام المادة (15) من هذه
الملاة 4

إلغاء وتعليق وتحديد تراخيص التشفيل

1- يحق لسلطات الطيران لدى كل طرف
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخرء
أو تعليق ممارستها للحقوق المحددة في المادة 3 من هذه
الاتفاقية.؛ أو أن تفرض ما تراه ملائما من الشروطء
بصورة دائمة أو مؤقتة؛ على ممارسة هذه الحقوق.
وذلك فى الحالات الآتية :
بالقوانين واللوائح المطبقة بصورة معتادة ومنطقية من
قبل سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الذي منح
تلك الحقوق ووفقا للمعاهدة.؛ أو
للشروط الموضوعة بموجب هذه الاتفاقية؛ أو

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

ج) في حال لم تقتنع سلطات الطيران لذلك
الطرف المتعاقد من أن الملكية الجوهرية لهذه المؤسسة
وإدارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الذي عينها
أو في يد أحد رعاياه. أو

د)وفقاللفقرة ©) من المادة 11 من هذه
الاتفاقية. أو

ه) فى حال فشل الطرف المتعاقد الآخر فى اتخاذ
الإجراءات اللازمة لرفع مستوىالسلامةوفقا
للفقرة (2) من المادة 11 من هذه الاتفاقية. أو

و) في حال فشل الطرف الآخر في الالتزام
بآي قرار أو حكم ينشاً عن تطبيق المادة 19 من هذه
الاتفاقية,

ز) ما لم يكن العمل الفوري من إلغاء أو تعليق
أو فرض الشروط ضروريا لمنع وقوع مخالفات جديدة
للقوانين واللوائح المشار إليها أعلاه. فلا يجوز ممارسة
الحقوق الواردة في الفقرة (1) إلا بعد التشاور مع
سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد الآخر وفقا
لما تنص عليه المادة 18.

بموجب هذه المادة؛ لا يؤدي إلى الإضرار بحقوق الطرف
المتعاقد الآخر التى توجبها له المادة 19.

الملاة 5
المبادىء التي تحكم تشغيل الخطوط المتفق عليها

1- يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين, وعلى
أساس المعاملة بالمثل. بالسماح بصورة متبادلة
لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لكلا الطرفين.
بحرية التنافس في توفير خدمات النقل الجوي الدولي
الخاضعة لهذه الاتفاقية.

2- يتعهد كل طرف متعاقد باتخاذ كل ما يلزم
من إجراءات في نطاق اختصاصه لإلغاء جميع أشكال
لتمييز والممارسات الضارة للمنافسة فى ممارسة
لحقوق والصلاحيات المحددة بهذه الاتفاقية. ‏

3- لا تفرض أي قيود على سعة الطائرات
لطرفين المتعاقدين ولا على عدد رحلاتها و//أو طرازها
في أي نوع من الخدمة (ركاب. بضائع. معا أو بشكل
منفصل). ويسمح لكل مؤسسة من مؤسسات النقل
لجوي المعينة تحديد عدد رحلاتها وسعة طائراتها
في الخدمات التي تقدمها.


Page 7:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

4- لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين القيام من
جانب واحد بتقييد حجم حركة النقل الجوي أو
عدد الرحلات أو انتظام الخدمة أو طراز الطائرات
من قبل الطرف المتعاقد الآخر, الآبما تقتضيه
بموجب شروط موحدة تتفق مع المادة 15 من المعاهدة.

5-لايفرض طرف متعاقد على مؤسسة/
متطلبات رفض أولى أو نسبة تحميل أو رسم عدم
ممانعة أو أي متطلبات أخرى تتعلق با لسعة أو عدد
مرات التشغيل أو الحركة. يمكن أن تتعارض مع أغراض
هذه الاتفاقية.
الملاة 6
الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى

النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر من
قيود الاستيراد والرسوم الجمركية والضرائب المباشرة
وغير المباشرة ورسوم التفتيش وكافة الرسوم
والضرائب المحلية الأخرى بالنسبة للطائرات
وتجهيزاتها المعتادة ووقودها وزيوتها ومعدات صيانتها
وأدواتهاومافيهامن لوازم فنية قابلة للاستهلاك
وقطع غيار ؛ بما في ذلك المحركات ومخازن الطائرة.
وهذا يشمل دون أن يقتصر على أشياء مثل المواد
الغذائية والمشروبات والتبغ والمنتجات الأخرى المعدة
للبيع أو الاستخدام من قبل الركاب خلال الرحلة
والأشياء الأخرى المعدة والمستخدمة حصريا فى إطار
تشغيل أو صيانة الطائرات التي تستخدمها مؤسسات
لنقل الجوى المشغلة للخطوط المتفق عليهاء إضافة
إلى مخزون التذاكر المطبوعة وبوالص الشحن الجوي
والزي الرسمي لطاقم الطائرة و أجهزة الحاسوب
وطابعات التذاكر المستخدمة من قبل مؤسسة النقل
لجوي المعينة لأغراض الحجز وإصدار التذاكر وأي مواد
مطبوعة تحمل شعار مؤسسة النقل الجوي المعينة ومواد
لدعاية والإعلان المعتادة التى توزعها مؤسسة النقل
لجوي المعينة دون مقابل.

2 - تطبق الإعفاءات الممنوحة. بموجب هذه المادة,
على المواد المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة بشرط :

آ) إدخالها إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين من
قبل أو باسم مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخرء

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

المعينة التابعة للطرف المتعاقد عند وصولها وحتى
مغادرتها لإقليم الطرف المتعاقد الآخر و//أو استهلاكها
خلال الطيران فوق ذلك الإقليم؛

جات تحميلها على متن طائرة مؤسسة النقل الجوي
المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر مع كونها معدة للاستخدام في
تشغيل الخدمات المتفق عليهاء سواء استخدمت أو
استهلكت هذه المواد كليا أو جزئيا ضمن إقليم الطرف
هذه الأشياء في إقليم هذا الطرف المتعاقد.

3- لا يجوز تفريغ المعدات المعتادة المحمولة جوا
والمواد واللوازم والمخازن التي يحتفظ بها عادة على متن
لمتعاقد الآخر إلا بعد الحصول على موافقة السلطات
لجمركية لدى ذلك الطرف المتعاقد الآخر. وفى هذه
لحالة. تتمتع هذه التجهيزات والأشياء بالإعفاءات
لمنصوص عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة على أنه قد
يطلب وضعها تحت إشراف السلطات المذكورة إلى حين
إعادة تصديرها أو التصرف بها بطريقة أخرى وفقا
للإجراءات الجمركية.

4- تطبق الإعفاءات التى تنص عليها هذه المادة
في الحالات التي تدخل فيها مؤسسة النقل الجوي
مع مؤسسة أو (مؤسسات) نقل جوي أخرى لافتراض
أو تحويل ملكية التجهيزات المعتادة أو الأشياء الأخرى
اللشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة في إقليم
الجوي الأخرى بنفس الإعفاء أو (الإعفاءات) من الطرف
المتعاقد الآخر.

الملدة 7
تطبيق القوانين واللوائح والإجراءات الوطنية

1 - تسري قوانين ولوائح وإجراءات أحد الطرفين
اللتعاقدين بدخول وبقاء ومفادرة الطائرات
وجودها داخل إقليمه, تطبق على الطائرات المشغلة
من قبل مؤسسة أو (مؤسسات) النقل الجوي التابعة
كمايطبقهاعلى طائراتههو.وتلتزم بها
هذه الطائرات عند دخولها إلى إقليم الطرف المتعاقد
الآخر وعند مغادرته وأثناء تواجدهافيه.


Page 8:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

2 - تسري قوانين ولواح وإجراءات أحد الطرفين
المتعاقدين المتعلقة بدخول وبقاء أو مغادرة من إقليمه
للركاب والأمتعة والطاقم والبضائع المنقولة على متن
الطائرات, بما في ذلك القوانين واللوائع المتعلقة
بالدخول والتخليص و أمن الطيران والهجرة والجوازات
والجمارك والعملات والصحة والحجر الصحى
وإجراءات النظافة الصحية أو قوانين وأنظمة البريد
والمراسلات, يجب الالتزام بها من قبل أو بالنيابة
عن هؤلاء الركاب والأمتعة والطاقم والبضائع عند
الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الأول وعند

3- لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين منح أي
أفضلية لطائرات مؤسسة النقل الجوى التابعة له أو
أي مؤسسات نقل جوي أخرى على طائرات مؤسسات
النقل الجوى المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
فيما يتعلق بتطبيق القوانين واللوائح المنصوص عليها
فى هذه المادة.

4- يخضع الركاب والأمتعة وبضائع الشحن.
العابرون مباشرة إقليم أي من الطرفين المتعاقدين
والذين لا يغادرون مناطق المطار الملخصصة لهذا الغرض
لرقابة مبسطة إلآ فيما يتعلق بالإجراءات الأمنية
الموجهة ضد العنف والقرصنة الجوية والمخدرات.

وتعفى من الرسوم الجمركية والضرائب
الأخرى المماثلة الأمتعة والبضائع والرسوم الوطنية
و/أو المحلية الأخرى.

الملة 8
المشاركة بالرمز

1 - يجوز لأي مؤسسة نقل جوي تابعة لأحد
الطرفين إما كمؤسسة مسوقة أو مشغلة أن تدخل في
ترتيبات تسويقية تعاونية؛ ويشمل ذلك دون الحصر
اتفاقيات السعة المغلقة والمشاركة بالرمز (ويشمل ذلك
المشاركة بالرمز مع طرف شالث) مع أي مؤسسة أو
مؤسسات نقل جوي أخرى.

2- قبل عرض خدمات المشاركة بالرمزء ينبغي
على الشركاء مقدمي الخدمة الاتفاق حول الطرف
المسؤول عنالمسؤوليةالمدنيةوالأمورالمتعلقة
بعلاقات المسافرين والأمن والسلامة والتسهيلات.
وتودع الاتفاقية التي تحدد المسؤوليات السابقة لدى
سلطات الطيران المدنى لدى الطرفين المتعاقدين قبل
تشغيل تلك الخدمات. -

3- توافق سلطات الطيران المدني لدى الطرفين
مؤسسات النقل الجوي على حقوق النقل الجوي
أو التصديقات اللازمة لتلك الترتيبات.

4- في حال وجود ترتيبات المشاركة بالرمزء
على المؤسسة المسوقة وفيما يتعلق بكل تذكرة مباعة؛
لتأكد من أن الشاري يعلم تماما مؤسسة النقل الجوي
لتي تقوم بالنقل الفعلي بين كل قطاع من قطاعات
لرحلة المعنية والمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي

5 - يحق لمؤسسات النقل الجوي التابعة
للطرفين المتعاقدين عرض خدمات جوية بالرمز
لمشترك بين أي نقاط داخل إقليم الطرف الآخر
بشرط أن تسير تلك الخدمات بواسطة مؤسسة
لنقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

الملاة 9
شهادات الكفاءة الجوية وصلاحية الطيران

1- تعتبر شهادات الجدارة الجوية وشهادات
الصلاحية والرخص الصادرة. أو المعتمدة من أي من
الطرفين المتعاقدين سارية المفعول من قبل الطرف
المتعاقد الآخر . وذلك لغرض تشغيل الخدمات
المتفق عليهاء بشرط أن تكون تلك الشهادات أو الرخص
قد تم إصدارهاء أو اعتمادها وفقا للحد الأدنى للمعايير

2- يحق لكل طرف متعاقد رفض الاعتراف
بشهادات الصلاحية والتراخيص الممنوحة لرعاياه

3- إذا كانت الامتيازات أو شروط التراخيص
أو الشهادات الصادرة أو المعتمدة من قبل أحد الطرفين
لمتعاقدين تجيز اختلافا عن المعايير المحددة بموجب
لمعاهدة, سواء كان هذا الاختلاف قد قيد لدى المنظمة
لدولية للطيران المدنى أم لاء فإن لسلطة الطيران
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر أن تطلب؛ دون الإضرار
بحقوق الطرف المتعاقد الأول وفقا للمادة 9 (2)؛
إجراء مشاورات مع سلطة الطيران التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر وفقا للمادة 18 وذلك لغرض الاقتناع
بكون الممارسة المعنية مقبولة لديه. وإذا لم يتم
لتوصل إلى اتفاق مرض يكون ذلك مبررا لتطبيق
لمادة 4 (1) من هذه الاتفاقية.


Page 9:
5 ربيع الثاني عام 1436ه
9 يناير سنة 2015

الملدة 10

1- يجب على كل طرف متعاقد بذل قصارى جهده
للتأكد بأن الرسوم التي تفرضها الجهات المسؤولة أو
يسمح بفرضها الطرف المتعاقد الآخر على مؤسسات
النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
مقابل استخدام المسارات وتسهيلات الطيران الأخرى.
هى عادلة ومعقولة. ويجب أن تستند هذه الرسوم
من الرسوم المفروضة على مؤسسات النقل الجويء»
لاستخدامها نفس التسهيلات والخدمات.

2 - لاايحق لأي من الطرفين المتعاقدين أن يمنح
أفضلية بالنسبة لرسوم الاستخدام لمؤسسات لنقل
لجوي التابعة له أو أي مؤسسات نقل جوي أخرى
وتستخدم نفس الخدمات الجوية الدولية على مؤسسة
ولاايحق للطرف المتعاقد أن يفرض رسوما أعلى بذلك
وتستخدم نفس الطائرات والتسهيلات والخدمات.

3- على كل طرف متعاقد أن يشجع على إجراء
لمشاورات بين الجهات المسؤولة عن الرسوم في إقليم
وبين مؤسسات النقل الجوي المعينة التي تستخدم
لتسهيلات والخدمات. ويجب إشعار مؤسسات النقل
لجوي المعينة مسبقا وبوقت معقول, إن أمكن. بأية
مقترحات لتغيير الرسوم المشار إليها فى هذه المادة
مع المعلومات والبيانات المساعدة الأخرى لتمكينها
من التعبير عن وجهة نظرها وأخذ آرائها بعين الاعتبار
قبل إجراء أية تغييرات على هذه الرسوم.

الملاة 11
سلامة الطيران

1 - يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
إجراء مشاورات في أي وقت بشأآن معايير السلامة
التي يوفرها الطرف المتعاقد الآخر في أي منطقة تخص
طاقم الطائرة والطائرة نفسها أو تشغيلها. ويجب أن
تعقد هذه المشاورات فى غضون ثلاثين (30) يوما من

2 - إذا تبيِّن لأحد الطرفين المتعاقدين بعد هذه
المشاورات أن الطرف المتعاقد الآخر لا يقوم بالمحافظة
على معايير ومتطلبات السلامة فى هذه المجالات

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

وتطبيقها بشكل فعّال بحيث تعادل على الأقل الحد
الأدنى للمعايير التي قد يتم تحديدها بمقتضى المعاهدة.
يجب على الطرف الأول إخطار الطرف المتعاقد الآخر
بهذه النتائج وبالخطوات الضرورية الواجب اتباعها
للتقيد بذلك الحد الأدتى للمعايير. وعلى الطرف
المتعاقد الآخر أن يقوم باتخاذ الإجراء التصحيحي
المناسب. وفي حال فشل الطرف المتعاقد الآخر اتخاذ
الإجراء المناسب خلال خمسة عشر (15) يوماء أو أي مدة
أطول يتم الاتفاق عليهاء فإن ذلك سوف يكون سببا
لتطبيق المادة 4 (1) من هذه الاتفاقية.

3- تم الاتفاق على أن أي طائرة تشغلها إحدى
مؤسسات النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين
لمتعاقدين لأداء خدمات من أو إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء يمكن أثناء وجودهاداخل إقليم
لطرف المتعاقد الآخرء؛ أن تخضع للفحص من قبل
مندوبين مخولين من الطرف المتعاقد الآخرء من داخل
لطائّرة ووثائق طاقمها والحالة الظاهرية للطائرة
ومعداتها (ويسمى هذا الفحص في هذه المادة باسم
'تفتيش عاجل"). شريطة ألا يؤدي هذا الأمر
4- إذا قاد هذا التفتيش أو سلسلة من التفتيشات

آ) مخاوف جدية بشأن كون الطائرة أو تشغيل
حدى الطائرات لا تطابق الحد الأدنى من المعايير
لمعتمدة في ذلك الوقت وفقا للمعاهدة. أو

ّ

ب) مخاوف جدية من وجود قصور في الصيانة
والتطبيق الفعال لمعايير السلامة المعتمدة فى ذلك
لوقت وفقا للمعاهدة.

تكون للطرف المتعاقد الذي قام بإجراء التفتيش؛
تحقيقا لأغراض المادة 33 من المعاهدة, حرية الاستنتاج
بأن المتطلبات التي تم بموجبها إصدار أو اعتماد شهادة
أو تراخيص تلك الطائرة أو طاقمهاء أو المتطلبات
التي تشغل بموجبها تلك الطائرة. لا تساوي أو تزيد
عن الحد الأدنى من المعايير المعتمدة فى ذلك الوقت

5- في حال رفض أحد ممثلي مؤسسة النقل
الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين السماح
وفقا للفقرة (3) من هذه المادة. تكون للطرف
التعاقد الآخر حرية الاستدلال بذلك على وجود


Page 10:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

مخاوف جدية من النوع المشار إليه في الفقرة (4)
من هذه المادة والخلوص إلى الاستنتاجات المشار إليها

6- يجوز لكل طرف متعاقد الاحتفاظ بحق إيقاف
أو تعديل تخويلالتشغيلالممنوح لمؤسسة أو
مؤسسات النقل الجوى التابعة للطرف المتعاقد الآخر
فوراء في حال قيام الطرف المتعاقد الأول إلى
الاستنتاج, سواء نتيجة تفتيش عاجل واحد أو
سلسلة تفتيشات أو رفض السماح بإجراء تفتيش
عاجل أو التشاور أو بطريقة أخرى. بأن هناك
ضرورة لاتخاذ إجراء عاجل لسلامة تشغيل مؤسسة
النقل الجوي.

7- يجب وقف أي إجراء يتخذه أحد الطرفين
المتعاقدين وفقا للفقرتين (2) أو (6) من هذه المادة فى
حال أن الأسس التي قام عليها هذا الإجراء لم تعد توجد.

الملاة 12
أمن الطيران

1 - انسجاما مع حقوقهما والتزاماتهماء بموجب
القانون الدولى. يؤكد الطرفان المتعاقدان أن
التزاماتهما اتجاه بعضهما لتوفير أمن الطيران المدني
ضد أفعال التدخل غير المشروع يشكل جزءا لا يتجراً
من هذه الاتفاقية.

2-ودون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بموجب القانون الدولي, يقوم الطرفان المتعاقدان
على وجه التحديد. بالعمل وفقا لأحكام المعاهدة
الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على
متن الطائرات, الموقعة فى طوكيو فى 14 سبتمبر سنة
3. والمعاهدة الخاصة بقمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات, الموقعة فى لاهاي بتاريخ 16 ديسمبر
سنة 1970, ومعاهدة قمع الأفعال غير المشروعة ضد
سلامة الطيران المدني, الموقعة في مونتريال بتاريخ 23
سبتمبر سنة 1971 وبروتوكول مكافحة أعمال العنف
غير المشروع في المطارات الموفرة لخدمات الطيران
المدني الدولي, المتمَّم لمعاهدة مكافحة الأعمال غير
المشروعة ضد سلامة الطيران المدنى المبرمة فى
مونتريال بتاريغ 23 سبتمبر سنة 1971 والموقعة في
مونتريال بتاريخ 24 فبراير سنة 1988, وأي اتفاقية
أخرى تنظم أمن الطيران المدني تصبع ملزمة لكلا

3- يقوم الطرفان المتعاقدان عند الطلب بتقديم
كافة المساعدات اللازمة لبعضهما الآخر لمنع الاستيلاء

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

غير المشروع على الطائرات المدنية والأفعال الأخرى
غير المشروعة ضد سلامة تلك الطائرات وركابها
وملاحيها وضد سلامة المطارات وتسهيلات الملاحة
الجوية و أي تهديد آخر ذي صلة بأمن الطيران المدني.

4- يجب على الطرفين المتعاقدين, في علاقتهما
المتبادلة, مراعاة أحكام أمن الطيران الموضوعة من قبل
المنظمة الدولية للطيران المدنى والمعينة كملاحق
للمعاهدة إلى الحد الذي تنطبق فيه هذه الأحكام الأمنية

مشغلي الطائرات المسجلة لديهما أو مشغلى المطارات
فى إقليميهما العمل, طبقا لأحكام أمن الطيران
المذكورة, في ما تنطبق على الطرفين المتعاقدين.

6 - يوافق كل طرف متعاقد على أنه يمكن أن
يطلب من مشغلي الطائرات مراعاة أحكام أمن الطيران
لمشار إليها فى الفقرة 4 أعلاه. والتى يطبقها الطرف
لمتعاقد الآخرء للدخول إلى أو مغادرة إقليمه أو أثناء

7- على كل طرف متعاقد التأكد من تطبيق
لإجراءات المناسبة في إقليمه بشكل فعال لحماية
لطائرات وتفتيش الركاب وطاقم القيادة والمواد
لمحمولة باليد والأمتعة والبضائع وخزين الطائرة
قبل وأثناء الصعود أو التحميل. كذلك على كل طرف
متعاقد التعامل بإيجابية والاهتمام بتي طلب يتلقاه
من الطرف المتعاقد الآخر لاتخاذ أية إجراءات أمنية

خاصة ومعقولة لمواجهة تهديد معيّن.

8 - في حالة حدوث حادث أو تهديد بحدوث
استيلاء غير مشروع على طائرات مدنية أو آية أفعال
أخرى غير مشروعة ضد سلامة تلك الطائرات وركابها
وطاقمها وضد المطارات وتسهيلات الملاحة الجوية.
الآخر بتسهيل الاتصالات والإجراءات المناسبة الأخرى
لإنهاء مثل تلك الحادثة أو التهديد بأسرع ما يمكن وبأقل
مجازفة في الأرواح.

9- يتخذ أي من الطرفين المتعاقدين ما يراه
مناسبا من الإجراءات لضمان بقاء أي طائرة تابعة
للطرف المتعاقد الآخر تعرضت لعملية استيلاء غير
مشروع أو لأي عمل تدخلي غير مشروع وهي على أرضه
بقائها على أرضه ما لم تكن مغادرتها لازمة تحت وطأة
واجب حماية أرواح ركابها وطاقمها.


Page 11:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

0 - عندما تكون لدى طرف متعاقد أسس معقولة
للاعتقاد بأن الطرف المتعاقد الآخر قد أخل بأحكام هذه
المادة؛ فإنه يجوز لسلطات الطيران فى الطرف المتعاقد
الأول أن تطلب إجراء مشاورات فورية مع سلطات
الطيران في الطرف المتعاقد الآخر. وفي حالة عدم
التوصل إلى اتفاق مرض خلال خمسة عشر (15) يوما
من تاريخ هذا الطلب. فإن ذلك سوف يشكّل أساسا
لتطبيق الفقرة (1) من المادة 5 من هذه الاتفاقية. ويجوز
لأي طرف متعاقد. في الحالات الطارئة؛ أن يتخذ إجراء
مؤقتا طبقا للفقرة (1) من المادة 4 قبل انقضاء فترة
الخمسة عشر (15) يوما. ويجب وقف أي إجراء طبقا
لهذه الفقرة حال قيام الطرف المتعاقد الآخر بالتقييد
بالأحكام الأمنية لهذه المادة.

الملاة 13
النشاطات التجارية

1- يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة لأي من الطرفين المتعاقدين أو تؤسس مكاتبها
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لتنشيط حركة
النقل الجوي وبيع التذاكر بالإضافة إلى التسهيلات
الأخرى اللازمة لتقديم خدمات النقل الجوي.

2- يسمح لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
وتستبقي في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء موظفي
ومندوبي جهازها الإداري والتجاري والتشغيلي والفني
وجهاز المبيعات وغيرها اللازمين لتقديم خدمات
النقل الجوي.

3- يمكن لمؤسسة النقل الجوي المعينة؛ وبحسب
اختيارهاء توفير احتياجات الجهاز الوظيفي من
المندويين والموظفين المذكورة فى الفقرة 2 من هذه
المادة, إما عن طريق موظفيها الخاصين من أي جنسية
كانت شريطة الحصول على إذن العمل المناسب وفقا
للقوانين والأنظمة القائمة لدى الطرف المتعاقد الآخرء
أو عن طريق استخدام خدمات مؤسسة نقل جوي
أخرى أو منشأة أو شركة تعمل في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء ومصرح لها بتقديم مثل هذه الخدمات
في ذلك الطرف المتعاقد.

4- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأي
من الطرفين المتعاقدين أن تقوم مباشرة أو عن طريق
وكلاء؛ بحسب ما تراه مناسباء في بيع خدمات النقل
الطرف المتعاقد الآخر . ولتحقيق هذا الغرض. تتمتع

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

مؤسسات النقل الجوي المعينة بحق استخدام وثائق
النقل الخاصة بها. ويحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن تبيع؛ ويحق لأي
شخص أن يشتري هذه الخدمات والمنتجات والتسهيلات
الملحقة بها بالعملة المحلية أو بعملات قابلة للتحويل
الحر.

5 - يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
لأحد الطرفين المتعاقدين. وبحسب ما تراه مناسباء
أن تكون مصروفاتها المحلية في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر بالعملة المحلية أو بأي عملة قابلة للتحويل الحر
وذلك وفقا للوائح النقد المحلي.

6 - يجب على كل من الطرفين المتعاقدين تطبيق
مبادىء السلوك المحددة من قبل المنظمة الدولية
للطيران المدني لتنظيم وتشغيل أنظمة الحجز الآلي
داخل إقليمه. بما يتفق مع اللوائح والالتزامات الأخرى
ذات الصلة فيما يتعلق بأنظمة الحجز الآلي.

7- يحق لمؤسسات النقل الجوي المعينة
القيام بإجراءاتها الخاصة بالمناولة الأرضية من حيث
عمليات التدقيق للركاب في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر . وهذا الحق لا يشمل خدمات المناولة الأرضية
في منطقة هبوط أو إقلاع الطائرة,؛ كما أنه يخضع
والزمن والبنية التحتية للمطار . وعندما تحول
اعتبارات السلامة والأمن دون ممارسة الحق المذكور
في هذه الفقرة,؛ تتاح خدمات المناولة الأرضية دون
جوية دولية مشابهة.

8 - على أساس تبادلي وبالإضافة إلى الحق
المنوح بموجب الفقرة (7) من هذه المادة؛ يحق لأي
أن تختار في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ء أي وكيل
من وكلاء المناولة المتنافسين والمعتمدين لدى السلطات
المختصة التابعة للطرف المتعاقد الآخر ء من أجل توفير
خدمات المناولة جزئّيا أو كليا.

9 - تتم كافة الأعمال المذكورة أعلاه وفقا للقوانين
واللوائح النافذة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

الملدة 14
تحويل الإيرادات

1 - يمنح كل طرف متعاقد مؤسسات النقل
الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر


Page 12:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

خلال بيع خدمات ‎١‏ لنقا الجوي. وتتم هذه ا لتحويلات

لرسمية.

وتحول إلى بلدهاء عند الطلب؛ إيراداتها اللحلية
لفائضة عن مصاريفها المحلية دون قيود بسعر الصرف
هذه الإيرادات.

3- فى حال وجود اتفاقية خاصة بين الطرفين
لمتعاقدين لتجنب الازدواج الضريبي أو في حال وجود
تفاقية خاصة تحكم عملية تحويل الإيرادات بين
لطرفين المتعاقدين» يتم تطبيق هذه الاتفاقية.

الملاة 15
الموافقة على جداول الرحلات

1- يجب على مؤسسات النقل الجوي المعينة
لدى كل طرف متعاقد أن تقدم إلى سلطات الطيران
لدى الطرف المتعاقد الآخر جدول رحلات للخطوط
والذي يحدد عدد الرحلات ونوع الطائرة ومواعيد
الهبوط والإقلاع. وتطبق هذه الإجراءات بالمثل على أية

2- إذا أرادت مؤسسة النقل الجوي المعينة
أن تقوم بتسيير رحلات إضافية ملحقة بجداول
مسبق من سلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد
بدراسة الطلب إيجابيا.

الملاة 16
التعريفات

1- يسمح كل طرف متعاقد لمؤسسات النقل
الجوي المعينة بتحديد التعريفات التي يتقاضها
بناء على الاعتبارات التجارية للسوق المحلية. ولا
الجوي المعينة باستشارة مؤسسات النقل الجوي

8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

2- يجوز لسلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين
أن تطلب في أي وقت تسجيل التعريفة التي تريد
تقاضيها مؤسسات النقل الجوي المعينة من وإلى إقليمه
أو المغادرة منه. ويجوز طلب تقديم التعريفة المقترحة
بواسطة مؤسسة النقل الجوي المعينة أو بالنيابة عنها
إلى سلطات الطيران وذلك قبل الموعد المقترح لبدء
لعمل بثلاثين (30) يوما على الأقل. وفي حالات منفردة؛
يمكن السماح بالتسجيل خلال مهلة أقصر من المهلة
لمطلوبة عادة. وفي حال سماح أحد الطرفين المتعاقدين
لمقترح على الرحلات المنطلقة من إقليم ذلك الطرف
لمتعاقد. وفي حال عدم موافقة سلطات الطيران
على اعتماد التعريفة.؛ يجب إبداء أسباب ذلك وفقا
للفقرة 4 من هذه المادة.

3- لا يحق لأي من الطرفين المتعاقدين. باستثناء
ما تنص عليه خلافا لذلك فى هذه المادة؛ اتخاذ
إجراء أحادي الجانب لمنع البدء أو استمرارية
مؤسسة النقل الجوي المعينة لأي من الطرفين
المتعاقدين للنقل الجوي الدولي.

4- يجوز للطرفين المتعاقدين التدخل في أي وقت
ويكون ذلك مقتصرا على :
قابل للمنافسة والتي تكون لها ويحتمل أو يقصد منها
أن تسبب ضررا للطرف المتنافس أو استبعاد هذا
الطرف المنافس من الخط الجويء
الوضع ا لمسيطرء

ج) حماية مؤسسات النقل الجوي المعينة
من الأسعار المنخفضة المصطنعة.

بأن التعريفة التي اقترحتها وقدمتها لها مؤسسة
النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر
للنقل الجوي الدولي غير منسجمة مع ما تنص عليه
الفقرة (4) من هذه المادة؛ جاز لها أن تطلب إجراء
مشاورات مع الطرف المتعاقد الآخر وإخطارها
بأسباب عدم رضاه في أسرع وقت ممكن. تجرى هذه
المشاورات خلال فترة لا تتعدى 30 يوما بعد استلام
الطلب, ويتعيِّن على الطرفين المتعاقدين التعاون
في توفير المعلومات الضرورية لاتخاذ الحلول


Page 13:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

المعقولة حول الموضوع. إذا توصل الطرفان المتعاقدان
إلى اتفاقية في مايخص التعريفة التي صدر
بشأنها إشعار أو تم إعطاء إشعار بعدم الرضاء يبذل
كل طرف متعاقد أقصى جهده لوضع هذه الاتفاقية
حيِّزْ التنفيذ. وتظل التعريفة التى كانت قائمة
سارية المفعول. إذا لم يكن هناك اتفاق بين
الطرفين على خلاف ذلك.

الملاة 17
تبادل المعلومات

1- على سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين
والتي تتعلق بالتصاريح الحالية اللمنوحة لمؤسسات
لنقل الجوي المعينة التابعة لهما لتقديم الخدمات عبر
ومن إقليم الطرف المتعاقد الآخر. ويشمل ذلك نسخا من
لشهادات والتصاريح الحالية لخدمات النقل الجوي على
لطرق المقترحة مصحوبة بالتعديلات وأوامر الإعفاء.

2- على سلطات الطيران التابعة لكل طرف
متعاقد أن تزود سلطات الطيران التابعة للطرف
لمتعاقد الآخر ء بناء على طلبهاء بالبيانات الإحصائية
لدورية لتحديد مقدار الحركة الجوية المنطلقة من
والقادمة إلى إقليم ذاك الطرف المتعاقد الآخر, قد تكون
مطلوبة بصورة معقولة.

المادة 18
المشاورات

1- تقوم سلطات الطيران التابعة للطرفين
المتعاقدين بالتشاور فيما بينهما من وقت لآخر وبروح
من التعاون الوثيق لضمان تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية
فيما بينها بشأن تنفيذ أو تفسير أو تطبيق أو تعديل
هذه الاتفاقية إذا اقتضى الأمر ذلك.

2- مع مراعاة المواد 4 و11 و12, يجوز لأي من
الطرفين المتعاقدين أن يطلب من الطرف الآخر الدخول
في مشاورات كتابية؛ في غضون (60) يوما من تاريخ
استلام الطلب؛ وذلك ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان
على خلاف ذلك.

الملاة 19
تسوية النزامات
1- إذا نشاً أي خلاف بين الطرفين المتعاقدين

يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. وجب عليهما
أو لا محاولة تسويته بالتفاوض.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

2- إذا لم يصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية
للخلاف عن طريق المفاوضات. جاز لهما الاتفاق

3- إذا لم يتفق الطرفان المتعاقدان على الوساطة.
أو لم يتم التوصل إلى تسوية بالتفاوض. يحال
على النحو الآتي :

أميعيّن كل طرف متعاقد محكماواحداله
خلال فترة ستين (60) يوما من تاريخ تسلم طلب الإحالة
إلى التحكيم. ويقوم المحكمان خلال ستين (60) يوما من
تاريخ تعيين المحكم الثاني بتعيين أحد رعايا دولة ثالثة

ب) إذا تعذر على أي من الطرفين المتعاقدين
تعيين محكم خلال الفترة المحددة. أو إذا تعذر تعيين
المحكم الثالث في الفترة المحددة. يجوز لأي من الطرفين
الطيران المدني الدولية؛ ليقوم بإجراء التعيين المطلوب
خلال فترة ثلاثين (30) يوما. إذا كان هذا الرئيس
الرئيس الأقدم الذي لم يستبعد لهذا السبب. بإجراء
هذا التعيين. وفي هذه الحالة. يجب ألا يكون المحكم
أو المحكمون المعينون من قبل رئيس المجلس أو أرفع
نوابه؛ حسب الحال. من رعايا أي من الطرفين
لمتعاقدين أو المقيمين الدائمين لديه.

4- باستثناء ماهو منصوص عليه في ما يأتي
في هذه المادة أو حسب مايتمالاتفاق عليه بين
حدود اختصاصها أو اختصاص أي من الطرفين
لمتعاقدين وفقا لهذه الاتفاقية. وتضع الهيئة إجراءات
لتحكيم بنفسها. ويعقد مؤتمر لتحديد المسائل
لخاضعة للتحكيم والإجراءات المحددة الواجب اتباعها
خلال فترة أقصاها ثلاثين (30) يوماء بعد اكتمال

5 - باستثناء ما يتم الاتفاق عليه بين الطرفين
المتعاقدين خلافا لذلك. أو ما تحدده هيئة التحكيم.
يقوم كل طرف متعاقد بتقديم مذكرة خلال خمسة
و أربعين (45) يوماء بعد اكتمال تشكيل هيئة التحكيم.
ويجب الرد على هذه المذكرات خلال ستين (60) يوما
بعد ذلك. وتعقد هيئة التحكيم جلسة بطلب من أي
من الطرفين المتعاقدين. أو حسب تقديرها وحدهاء
مذكرات الطرفين.


Page 14:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

6 - يتعيِّن على هيئة التحكيم أن تصدر قرارا
خطيا خلال ثلاثين (30) يوما من انتهاء جلسات
الاستماع؛ وإذا لم تعقد جلسة استماع.؛ يكون خلال
ثلاثين (30) يوما من تسليم الرد على المذكرات. ويتخذ
القرار بغالبية الأصوات.

للاستيضاح حول القرار خلال خمسة عشر (15) يوما من
استلامه على أن يتم إصدار هذا الإيضاح خلال خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ ذلك الطلب.

8- يلتزم الطرفان المتعاقدان بآي شرط أو حكم
مؤقت أو قرار نهائي تصدره هيئة.

9- مع مراعاة القرار النهائي لهيئة التحكيم
يتحمل كل طرف متعاقد نفقات المحكم وحصة متساوية
من التكا ليف الأخرى للهيئة. بما في ذلك أي نفقات
لرئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران المدني أو
لأرفع نوابه لدى تنفيذه للإجراءات الواردة في
الفقرة 3 (ب) من هذه المادة.
المتعاقدين بالقرار الصادر وفقا للفقرة (8) من هذه
الاتفاقية. يجوز للطرف المتعاقد الآخر الحد من أو تعليق
أو إلغاء أي حقوق أو امتيازات كان قد منحها بموجب
هذه الاتفاقية للطرف المتعاقد غير الملتزم.

الملدة 20
تعديل الاتفاقية

1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من هذه الاتفاقية.
الاتفاق عليه طبقا لأحكام المادة 18 ويتم تحقيقه
بتبادل وثائق التصديق بالطرق الدبلوماسية ويدخل
حير التنفيذ في تاريخ يحدده الطرفان المتعاقدان.
ويتوقف هذا التاريخ على اكتمال إجراءات المصادقة
لداخلية الخاصة بكل طرف متعاقد.

2- يجوز الاتفاق على أي تعديلات لملحق هذه
لاتفاقية بشكل مباشر بين سلطات الطيران لدى كل
من الطرفين المتعاقدين. وتدخل هذه التعديلات حيّز

3- تعتبر هذه الاتفاقية. مع مراعاة التغييرات
للازمة. معدلة بموجب أحكام أي معاهدة دولية
أو اتفاقية متعددة الأطراف تصبح ملزمة لكلا

5 ربيع الثاني عام 1436ه
9 يناير سنة 2015

الملاة 21
تسجيل الاتفاقية

يقدم الطرفان المتعاقدان هذه الاتفاقية وأي
الدولية للطيران المدنى لتسجيلها لديها.

الملاة 22
إنهاء الاتفاقية

1- يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت
أن يخطر الطرف المتعاقد الآخر خطياء عبر القنوات
الدبلوماسية, بقرار إنهاء هذه الاتفاقية. ويرسل هذا
الإخطار فى نفس الوقت إلى المنظمة الدولية للطيران
المدني. وفي هذه الحالة تنهى الاتفاقية خلال اثني عشر
(12) شهرا بعد تاريخ استلام الطرف التعاقد الآخر
للإخطار . إلا إذا تم سحب إخطار الإنهاء بالاتفاق قبل
انتهاء هذه المدة.

2-وإذا لم يقرالطرفالمتعاقد الآخر
أربعة عشر (14) يوما من استلام المنظمة الدولية
للطيران المدني للإخطار.

الملاة 23
دخول الاتفاقية حير التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حير التّنفيذ من تاريخ
آخر إخطار يتم استلامه عبر القنوات الدبلوماسية
بآأن الطرفين المتعاقدين قد استوفيا إجراءاتهما
الداخلية لدخول الاتفاقية حَيِّزْ التنفيذ.

وإثباتا لذلك. فإن المفوضين بالتوقيع أدناه؛ بناء
على التفويض المعطى لكل منهما من قبل بلده.؛ قد وقعا
على هذه الاتفاقية المحررة على نسختين أصليتين باللغة
العربية لكل منهما قوة السند الأصلي ويحتفظ كل
طرف متعاقد بنسخة أصلية لأغراض التنفيذ.

تم التوقيع عليها بمدينة أبو ظبي في 13 مايو سنة
3 الموافق 3 رجب عام 1434 ه

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
العربية المتحدة
بن سعيد المنصوري

وزير الاقتصاد


Page 15:
5 ربيع الثاني عام 1436ه ا موه 2 7
الب الس مسد الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد

الملحق
جدول الطرق
القسم 1 :

أي نقاط في حكومة ا بِعنْقٌ أي نقاط في دولة
الجمهورية الجزائرية الإمارات العربية

القسم 2 :
الطرق المستخدمة من قبل مؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لحكومة دولة الإمارات

أي نقاط في دولة ِ أي نقاط في الجمهورية
الإمارات العربية الجزائرية الديمقراطية
المتحدة الشعبية

تشغيل الخدمات الجوية المتفق عليها

1- يجوز لمؤسسة/مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين أن تشغل أي رحلات تختارها
في اتجاه واحد أو اتجاهين. وأن تشغل خدمات للنقاط المتوسطة أو فيما وراء على الطرق الجوية المحددة بي تشكيلة
وبأي ترتيب تريد؛ و أن تلغي المرور على أي نقاط متوسطة أو ما وراء؛ وأن تلغي خدماتها في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر و/رأو في أي نقطة فيما وراء ذلك الإقليم؛ وأن تنقل حركتها المرورية من أي طائرة تستخدمها إلى أي طائرة
أخرى في أي نقطة أو نقاط على الطريق المحدد؛ وأن تجمع أرقاما مختلفة للرحلات ضمن تشغيل طائرة واحدة. وأن
تستخدم طائرات مملوكة لها أو مستاجرة.

- أكد الجانبان على ما جاء في اتفاقية النقل الجوي الموقعة بالأحرف الأولى في 4 فبراير سنة 1992 بخصوص
منح الحرية الخامسة بالنسبة لأي أربع نقاط متوسطة وأي نقاط فيما وراء, وحسب جدول الطرق المذكور أعلاه.

3 - زيادة على ماذكر أعلاه في الفقرة 2 من جدول الطرق, اتفق الجانبان على أنه يحق لمؤسسات النقل الجوي
المعينة في البلدين ممارسة حقوق نقل إضافية؛ بموجب الحرية الخامسة عبر النقاط المتوسطة والنقاط فيما وراء
البلدين وفقا لاتفاق سلطتي الطيران المدني لدى الطرفين المتعاقدين بشرط بدء ممارستها لحقوق النقل بموجب
الحريتين الثالثة والرابعة بين البلدين.


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 09-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
6 الموافق 14 يناير سنة 2015, يحدد كيفيات

الموافقة على دراسات الأاخطار الخاصة بقطاع

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 18
المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
ثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

لمرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
3 الموافق 5 مايو سنة 2014

لمرسوم لتنفيذي رقم 08-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمتعلق بالقواعد الخاصة المطبقة على العناصر أو المواد
أو المستحضرات الخطرة في وسط العمل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

5 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

00 تين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-09 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إعداد وتنفيذ المخططات

ئيس الجمهورية؛

- وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 (الفقرة 9 )
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المتعلق بالملحروقات.
الموافقة على دراسات الأخطار الخاصة بقطاع المحروقات
ومحتواها.

المادة 2: دون الإخلال بالأحكام التنظيمية المعمول
لأحكام هذا المرسوم.؛ الهياكل والمنشآت التي تسمح
بممارسة نشاطات :

- البحث.

- استغلال المحروقات ونقلها بواسطة الأنابيب
وتخزينها وتكريرها وتحويلهاء

- تخزين المنتجات البترولية وتوزيعها.
المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

تحويل النشاط وتغيير في المنهج و/أوالمنتجات
وتحويل المعدات و/ أو اتساع النشاطات و/ أو المنشآت.

المادة 4: زيادة على الأحكام الواردة في التنظيم
التي تسمح بممارسة النشاطات المذكورة في المادة 2
من هذا المرسوم؛ يجب أن تتضمن دراسة الأخطار
موضوع هذا المرسوم :


Page 17:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

- تقييم علم الحوادث مع تحليل حول تبادل الخبرة؛
- كيفيات التنظيم والتدخل في حالة الاستعجال.

ويجب أن تتضمن دراسة الأخطار المتعلقة
بالنشاطات المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم التي

1 - تقديم عن بيئة المنشأة أو الهيكل.

2- وصف المنشأة أو الهيكل.

3- تقييم علم الحوادث مع تحليل حول تبادل

4- تحديد الأخطار وتقييم مخاطر الحادث.

5- وصف تدابير الوقاية والحماية للحد من الآثار

6 - نظام تسيير الأمن.

7-كيفيات التنظيم والتدخل في حالة
الاستعجال.

المادة 5 : يتضمن التقديم عن بيئة المنشأة أو
الهيكل العناصر الآتية :

آ- وصف لبيئّة المنشأة أو الهيكل يتضمن الموقع
الجغرافى والمعطيات المناخية والجيولوجية
والهيدروغرافية وعند الاقتضاء؛ تاريخهاء

ب - إحصاء النشاطات والمؤسسات المجاورة
والمناطق وتهيئة المواقع والمنشآت التي من شأئنها أن
تكون السبب الأصلي, أو تفاقم حدة الخطر أو الآثار
المترتبة على وقوع حادث كبير والآثار المتسلسلة.

ج -وصف المناطق التي يمكن أن يحدث فيها

المادة 6 : يجب أن يحتوي وصف المنشأة أو الهيكل
على العناصر الآتية :

أ- وصف نشاطات وأطراف المنشأة أو الهيكل
التي يمكن أن تكون مصادر خطر الحوادث الكبرى
والشروط التى يمكن أن يحدث من خلالها هذا الحادث

ب - وصف المناهج والطرق العملية الخاصة بهاء

يجب أن ترفق هذه الأوصاف باللخططات والوثائق
الخرائطية (مخطط سينوبتيكى ومخطط الكتلة

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

للتدفق ومخطط الأنابيب ورسم تخطيطي لأجهزة
المراقبة).

ج - وصف المواد المستعملة :
لمعمول به والكمية القصوى للمواد الخطرة الموجودة أو
لتي يمكن أن تتواجد فيهاء
والبيئية السامة والإشارة إلى الأخطار سواء العاجلة أو
تحتوي على الماء؛

* التصرف الفيزيائي أو الكيميائي في الظروف
لعادية للاستعمال أو فى ظروف الحوادث المتوقعة.

المادة 7: يجب أن يقدم صاحب الطلب في إطار
تقييم علم الحوادث ونتائج استشارة قواعد المعطيات
لوطنية والدولية لجرد الحوادث والآثار الماضية التي
تتضمن نفس المواد و/ أو نفس المناهج و/ أو نفس
لمعدات ومعالجة الدروس المستخلصة من هذه الأحداث
والمرجعية الصريحة للتدابير الخاصة المتخذة من أجل
تفادي هذه الحوادث.

المادة 8 : يحدد تعيين الأخطار وتقييم مخاطر
الحادث بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمحروقات ووزير الداخلية والوزير المكلف بالبيئة.

الملاة 9 : يتضمن وصف تدابير الوقاية والحماية

- وصف المعايير التقنية والمعدات الموضوعة من
أجل أمن وسلامة المنشآت والهياكل.

- وصف المعدات وترتيبات الأمن الموضوعة في
المنشأة للحد من الآثار المترتبة على الحوادث الكبرى
من أجل صحة وأمن الأشخاص وحماية الملنشآت
والبيئة.

- وصف كل تدبير تقني وغير تقني ضروري
للتقليل من الآثار المترتبة على حادث كبير.

الملاة 0:؛ يجب أن يحتوي نظام تسيير الأمن.
المعد طبقا للملحق بهذا المرسوم.؛ على العناصر الآتية :

- التنظيم والتكوين.


Page 18:
- تحديد المخاطر وتقييمهاء
- مراقبة العمليات والاستغلال.
تسيير المناولة.
تسيير الحالات الاستعجالية.
رقابة الفعاليات.
المراقبة وإعادة الدراسة.

الملا 11: يجب أن تحتوي دراسة الأخطار على
الخاصة بالنشاطات والعمليات الخاصة وتدابير

الملاة 12 : يمكن أن تطلب سلطة ضبط المحروقات
منهجيات تقييم المخاطر المستعملة ونتائجها.

الملاة 13 : يجب أن تتضمن كيفيات التنظيم
والتدخل فى حالة الاستعجال العناصر الآتية :

- وصف الوسائل الملسخرةالداخلية و/ أو
الخارجية للحماية والتدخل.

- وصف التنظيم للإنذار والتدخل.

- وصف التدابير التي ترمي إلى الحد من المخاطر
على الأشخاص الموجودين في الموقع بما فيها الطريقة
لمتبعة أثناء انطلاق الإنذار.

الملاة 14 : تودع دراسة الأخطار قبل كل نشاط من
نشاطات "المحروقات” من قبل المتعاقد أو المتعامل
لمعني, الذي يدعى صاحب الطلب, لدى سلطة ضبط
لمحروقات.

الملاة 15 : فور استلام دراسة الأخطار وفي حالة ما
إذا كانت هذه الدراسة تستجيب للشروط المحددة فى
لمادة 4 أعلاه. تسلم سلطة ضبط المحروقات إشعارا
بالاستلام إلى صاحب الطلب.

الملاة 16: يحدد الوزير المكلف بالحروقات
والوزير المكلف بالبيئة قائمة مكاتب الدراسات
والخبراء المعتمدين والمؤهلين لإنجاز دراسات الأخطار
في مجال المحروقات.

الملاة 17: عندما يكون ملف دراسة الأخطار
مقبولاء تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة مدى
مطابقة محتوى الدراسة للتنظيم المعمول به والمعرفة
العلمية والتقنية في هذا المجال. في أجل لا يتجاوز
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلامه.

8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

الملاة 18: تقوم سلطة ضبط المحروقات بتبليغ
صاحب الطلب بالتحفظات المحتملة الخاصة بدراسة
الأخطار. ويتعين على صاحب الطلب القيام بمباشرة
رفع التحفظات., في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ تبليغ التحفظات.

الأجل. يرسل إعذار إلى صاحب الطلب.

يعتبر عدم رد صاحب الطلب خلال فترة خمسة

الملاة 19: عندما تكون دراسة الأخطار غير
مطابقة؛ تعلم سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب

الملاة 20: عندما تكون دراسة الأخطار مطابقة
للمادة 17 أعلاه, تقوم سلطة ضبط المحروقات بإعداد
تقرير يتضمن موافقتها على دراسة الأخطار المدروسة.

الملاة 21: تخضع دراسة الأخطار مرفقة بالتقرير
لمذكور في المادة 20 أعلاه؛ إلى إبداء الرأي من لجنة
يرأسها الأمين العام للوزارة المكلفة بالمحروقات وتتكون
من ممثلين مؤهلين لكل من وزير الدفاع الوطني ووزير
لداخلية والوزير المكلف بالبيئة وممثل عن سلطة ضبط
المحروقات. و تتخذ القرارات داخل هذه اللجنة بالأغلبية.

الملاة 22 : يتعين على أعضاء اللجنة المذكورين في
لمادة 21 أعلاه؛ إبداء آراء قطاعاتهم حول الملفات
لمقدمة في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما ابتداء من

وعند انقضاء هذا الأجل. وإذا لم تصدر اللجنة أي

الملاة 23 : فى حالة ما إذا قررت اللجنة المذكورة
فى المادة 21 أعلاه إبداء تحفظات حول الملفات المقدمة.
تبِلّغْ سلطة ضبط المحروقات هذه التحفظات لصاحب
الطلب. في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أيام عمل ابتداء من
تاريخ قرار اللجنة. وتكلف سلطة ضبط المحروقات
بضمان رفع هذه التحفظات.

يتعين على صاحب الطلب القيام برفع هذه
التحفظات وإرسال دراسة الأخطار المعدلة إلى سلطة
ضبط المحروقات في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (19)
يوما ابتداء من تاريخ تبليغ سلطة ضبط المحروقات.

وفي حالة عدم إرسال صاحب الطلب لدراسة
الأخطار المعدلة عند نهاية هذا الأجل. ترسل إليه سلطة
ضبط المحرو قات إعذارا.


Page 19:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

ويعتبر عدم رد صاحب الطلب خلال فترة سبعة
(7) أيام بعد الإعذار هذا بمثابة تخل عن طلبه.

الملاة 24 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بعد استلام
دراسة الأخطار المعدلة فى الآجال المحددة فى المادة 23
أعلاه؛ بالتحقق من رفع التحفظات التي أبديت وتبليغ
صاحب الطلب بقرارها في أجل لا يتجاوز خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ استلام دراسة الأخطار
لمعدلة.

وعند انقضاء هذا الأجل. تعتبر دراسة الأخطار
لمعدلة بمثابة الموافق عليها.

تقوم سلطة ضبط المحروقات بإعلام الأعضاء
لآخرين في اللجنة بالدراسة النهائية للملف.

الملا 25 : في حالة عدم إبداء أي ملاحظة من طرف
للجنة المذكورة في المادة 21 أعلاه؛. تقوم سلطة ضبط

لمحروقات بتبليغ مقرر الموافقة على الدراسة إلى
صاحب الطلب.

الملاة 26: يجب أن يكون كل تعديل لمساحة
نشاطات "المحروقات" وحجم المنشآت وقدرة المعالجة
و/ أو الإنتاج أو المناهج التكنولوجية المتخذة موضوع
دراسة أخطار جديدة يخضعها المستغل لموافقة سلطة
ضبط المحروقات طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الملاة 27: يجب على المستغل تحيين دراسة
الأخطار كل خمس (5) سنوات على الأقل. كما يجب أن
يندرج تحيين الدراسة هذا في الحالات الآتية :

- بمبادرة منه؛

- بعد إجراء المراقبة الذي تقوم به سلطة ضبط

- عندما تبرره وقائع جديدة أو لأخذ معارف تقنية
جديدة تتعلق بالأمن بعين الاعتبار.

يجب أن يخضع المستغل مرة أخرى دراسة
الأخطار المحيثة لموافقة سلطة ضبط المحروقات طبقا
للإجراءات الواردة في هذا المرسوم.

الملاة 28: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

ال ملحق

‎-١‏ التنظيم والتكوين : تحديد أدوار ومسؤوليات
مستويات التنظيم والتدابير المتخذة لتحسيسهم من
أجل تحسين دائم بغرض التقليل من المخاطر والتحكم
فيها وكذا تحديد الحاجات في مجال تكوين المستخدمين.

‏ب - تحديد المخاطر وتقييمها : اعتماد ووضع حيز
التطبيق إجراءات تحديد المخاطر مباشرة التي يمكن أن
تحدث في حالة السير العادي أو غير العادي.

‏ج - مراقبة العمليات والاستغلال : اعتماد ووضع
حيز التطبيق الإجراءات والتعليمات من أجل :

‏- عمليات استغلال الهياكل والمنشآت وصيائتها
والاعتناء بهاء

‏- تسيير التوقفات الاستعجالية.

‏- رقابة ومراقبة مخاطر إخفاق الأنظمة.

‏- متابعة سلامة المعدات والهياكل والمنشآت.

‏- تسيير المخاطر المرتبطة بقدم المعدات والهياكل
والمنشآت والتحكم فيها .

‏ل تسيير المثاولة : اعتماد ووضع حيز التطبيق
نظام تسيير المناولة لضمان تسيير المخاطر المرتبطة
بالأشغال وحضور المتعاقدين عن طريق المناولة في
الهياكل والمنشآت, مع اشتراك مستخدمي المتعاقد عن
طريق المناولة في برامج التكوين والتحسيس بالمخاطر
والحالات الاستعجالية.

‏ه- تسيير التعديلات : اعتماد ووضع حيز
التطبيق إجراءات لتقييم المخاطر المرتبطة وتخطيط
التعديلات الواجب القيام بها على المنشآت والمناهج

‏والتنظيم والعمليات.

‏ى - تسيير الحالات الاستعجالية : اعتماد ووضع
حيز التطبيق إجراءات ترمي إلى تحديد الحالات
الاستعجالية المتوقعة عن طريق التحليل المنهجي؛
وتحيين مخططات الاستعجال بصفة منتظمة وكذا
برامج التكوين والتحسيس لجميع المستخدمين

‏ز - رقابة الفعاليات : اعتماد ووضع حيز
التطبيق إجراءات لغرض التقييم الدائم للوقاية من


Page 20:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

حوادث وطوارئ نظام تسيير الأمن. ووضع دلائل
ملائمة للفعالية ونظام للتحريات وتصحيح وتبادل
الخبرة لتجنب تكرار الحوادث والطوارئ وشبه
الحوادث.

ح - المراقبة وإعادة الدراسة : اعتماد ووضع حيز
التطبيق الإجراءات لغرض المراقبة الدائمة لسياسة
الوقاية من المخاطر وفعالية ونظام تسيير الأمن. ووضع
إجراء لغرض التحقق من السير الحسن للنظام. ووضع

ل

مرسوم تنفيذي رقم 10-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
6 الموافق 14 يناير سنة 2015. يتضمن إنشاء

مدرسة وطنية لحرف الفلاحة والغابات والصناعة
الغذائية.

إن الوزير الأولء
-بناء على تقرير وزير الفلاحةوالتنمية
- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثائية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم؛

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتمم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تنشاً مدرسة وطنية لحرف الفلاحة
والغابات والصناعة الغذائية؛ تدعى فى صلب النص
"المدرسة”.
المادة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية و الاستقلال المالي.
توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف

المادة 3 : يحدد مقر المدرسة بنص لاحق.

يمكن إنشاء ملاحق للمدرسة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة.

المادة45: تضمن المدرسة في إطار مهامهاء تكوينا
مؤهلا فى الحرف المرتبطة بالفلاحة والغابات والصناعة
الغذائية التابعة لمجال اختصاص القطاع.
المستوى وتجديد المعارف في الحرف المرتبطة بالفلاحة
والغابات والصناعة الغذائية.

-ضمان تكوين تكميلي من أجل الت:
والتحضير لممارسة حرفة فى مجال اختصاص المدرسة.
الهياكل المستعملة.

-تنظي تقيات وورشات ومؤتمرات وأيام
دراسية وغيرها من التظاهرات ذات الطابع العلمي

- المساهمة مع الهيئات الملتخصصة في إعداد


Page 21:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

- تنظيم مسابقات وامتحانات مهنية لفائدة
هيئات وإدارات القطاع.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادة 5 : يدير المدرسة مدير ويسيرها مجلس
إدارة. وتزود بمجلس بيدا غوجي.

المادة 6 : يحدد تنظيم المدرسة وسيرها بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يتشكل مجلس إدارة المدرسة من الأعضاء
الآتي ذكرهم :
- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ رئيساء
- ممثل وزير المالية.
لوزير المكلف بالصناعة.
لوزير المكلف بالموارد المائية.
لوزير المكلف بالتعليم العالي.
لوزير المكلف بالتكوين المهني»

لإدارة المكلفة بالغابات.

- ممثلان (2) عن الأساتذة ينتخبهما نظراؤهما.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.

المادة 8 : يحضر مدير المدرسة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمائته.

المادة 9 : يعين أعضاء مجلس إدارة المدرسة بموجب

قرار من الوزير المكلف بالفلاحة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين على أساس وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاءء؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.
ويخلفه العضو الجديد المعين حتى انتهاء مدة

المادة 10: يتداول مجلس إدارة المدرسة حول كل
المسائل التي تتعلق بتنظيم وسير المدرسة.؛ ولا سيما

- تنظيم المدرسة وسيرها العام ونظامها الداخلي.
- اقتراحات برمجة أعمال التكوين.

- اقتراحات برامج تبادلات التعاون العلمي
الوطنية والدولية.

- مخططات تطوير المدرسة.
- مشاريع الميزانية والحسابات المالية؛

- قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات
المختلفة,؛

قتناء أو بيع أو إيجار البنايات,

لقروض الواجب التعاقد عليهاء

- استعمال, في إطار مخطط تطوير المدرسة.

- اتفاقات الشراكة.

- التقرير السنوي للنشاطات الذي يقدمه مدير
المدرسة.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأنه
أهدافها.

المادة 11: يجتمع مجلس إدارة المدرسة في دورة

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على

طلب من رئيسه أو من مدير المدرسة أو من ثلشي (3/2)
أعضائه.


Page 22:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

يرسل رئيس مجلس الإدارة إلى كل عضو استدعاء
شخصياء يبين فيه جدول الأعمال. قبل خمسة عشر (15)
تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمائية (8) أيام.

المادة 12 : لا تصح مداولات مجلس إدارة المدرسة
إلا بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع مجلس الإدارة بعد
استدعاء شان في أجل ثمانية (8) أيام. وتصح مداولاته
تتخذ قرارات مجلس إدارة المدرسة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.
المادة 13 : تدون مداولات مجلس الإدارة فى
محاضر وتسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه
ويوقعه الرئيس ومدير المدرسة.
ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالفلاحة وإلى
كل عضو في مجلس الإدارة خلال الشهر الذي يلي تاريخ
كل اجتماع.
القسم الثاني
مدير المدرسة
المادة 14: يعين مدير المدرسة بموجب مرسوم.
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالفلاحة. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يكون المدير مسؤولا عن السير العام
للمدرسة. وهو الآمر بصرف ميزانية المدرسة.

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المدرسة ويقوم بتعيينهم طبقا للتنظيم المعمول به؛

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة.

مجلس الإدارة.

5 ربيع الثاني عام 1436ه
9 يناير سنة 2015

إطار مهام المدرسة وذلك طبقا للتنظيم المعمول به.

- يعد تقرير النشاطات الذي يرسله إلى الوزير
المكلف بالفلاحة بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.
على مجلس الإدارة للموافقة عليه ويسهر على تطبيقه؛
البيداغوجية للمدرسة؛

- يضمن حماية الأرشيف والمحافظة عليه.

المادة16: يساعد مدير المدرسةفى مهامه
مديرون فرعيون.

القسم الثالث
ا مجلس البيدافوجي

المادة 17: يتكون المجلس البيداغوجي للمدرسة
الذي يرأسه المدير الفرعي المكلف بالبيداغوجيا من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مديران (2) فرعيان؛

- ممثل عنالمهنة.

-ممثل عن مديرية التكوين لوزارة الفلاحة

المادة 18: يبدي المجلس البيداغوجي آراء

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات وبرامج
ومحتويات التكوين.

- برامج التبادل والتعاون الوطنية والدولية.

- حصائل التكوين.

- برامج الشراكة.

- اقتناء الوثائق والدعائم البيداغوجية والعلمية
والتقنية,

- جميع المسائل ذات الطابع البيداغوجي.

المادة 19: يحدد تنظيم المجلس البيداغوجي

للمدرسة وسيره بموجب مقرر من مدير المدرسة.


Page 23:
5 ربيع الثاني عام 1436ه
9 يناير سنة 2015

يجتمع المجلس البيداغوجي للمدرسة مرتين (2)
في السنة في دورة عادية, بناء على استدعاء من رئيسه
من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعين أعضاء المجلس البيداغوجي للمدرسة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالفلاحة لمدة سنتين (2) قابلة
الفصل الثالث
شروط الالتحاق بالمدرسة ونظام الدراسات
المادة 20 : تحدد شروط الالتحاق بالمدرسة ونظام

الدراسات وكذا تنظيم التكوين بموجب قرار من
الوزير المكلف بالفلاحة والغابات.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 21: تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تمنحها الدولة.

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة المتصلة بنشاط المدرسة.

في باب النفقات :

المادة 22: تمسك محاسبةالمدرسة طبقا لقواعد
المدرسة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4يناير سنة 2015.

عبد المالك سلال

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 11-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
6 الموافق 14 يناير سنة 2015, يحدد الاتفاقية
النموذجية المبرمة بين هيئات الضمان الاجتمامي
ومراكز تصفية الدم الخاصة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 60

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان ن الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 145-14 لمؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة


Page 24:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92 المؤرخ
في 5 محرمعام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05 المؤؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005
الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن لهم
اجتماعياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-07 المؤرخ
في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007
والمتخ ن تنظيم الم ت الاستشفائية الخاصة
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الاتفاقية النموذجية التي
يجب أن تتطابق مع أحكامها الاتفاقيات المبرمة بين
هيئات الضمان الاجتماعي ومراكز تصفية الدم الخاصة.

في الفقرة الأو لى أعلاه بالملحق بهذا المرسوم.

المللاة 2 : تبقى الإجراءات المعمول بها في إطار
الاتفاقيات المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعى
في الجريدة الرسمية, والمتعلقة على الخصوص بمنح

لايمكن أن تتجاوز سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشره.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4يناير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

الملحق

و

مركز تصفية الدم الخاص المسمى أدثاه "

المرخص له بالملمارسة بموجب ترخيص الفتح
المسلم من طرف الوزارة

تم الاتفاق على ما يأتي :
الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

الملاة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
العلاقات التعاقدية بين هيئة الضمان الاجتماعى

ٍ ) الذي يدعى في
صلب النص "مركز تصفية الدم" قصد الاستفادة من
نظام الدفع من قبل الغير في مجال تصفية الدم من
طرف المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم المذكورين في
المادة 2 أدناه.

الملاة 2 : تطبق هذه الاتفاقية على المؤمن لهم
اجتماعيا وذوي حقوقهم الذين يعانون قصورا كلويا
مزمنا نهائيا يتطلب العلاج عن طريق تصفية الدم
والحاصلين على التعهد بالتكفل المسلم من طرف هيئة
الضمان الاجتماعى طبقا للإجراءات المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية. .

الملاة 3 : تشمل الأعمال التي تغطيها هذه الاتفاقية


Page 25:
5 ربيع الثاني عام 1436ه
9 يناير سنة 2015

الدم والتحاليل البيولوجية والعلاج الخاص لفقر الدم
المرتبط بالقصور الكلوي كما هو محدد في الجدول رقم
() المرفق بهذه الاتفاقية.

يلتزم مركز تصفية الدم في إطار هذه الاتفاقية.
زيادة على ذلك. بالسهر على إنجاز الفحص ما قبل
عملية زرع الكلى لفائدة المرضى المؤهلين لزرع الكلى.
طبقا للجدول رقم (2) المرفق بهذه الاتفاقية كما يلتزم
باتخاذ التدابير الضرورية قصد استفادة هؤلاء المرضى
من زرع الكلى.

الفصل الثاني
التزامات مركز تصفية الدم

الملاة 4 : يلتزم الممثل القانوني لمركز تصفية الدم

الخاص بأن يقدم لهيئة الضمان الاجتماعي (تحديد
...)؛ ملفا يشمل على الخصوص ما يأتي:

- نسخة مصادق على مطابقتها لترخيص فتح
مركز تصفية الدم المسلم من طرف المصالح المختصة
بالوزارة المكلفة بالصحة.
وخصوصيات الأماكن المجهزة لتصفية الدم؛

-القائمة الاسمية للأطباء الممارسين
والمستخدمين شبه الطبيين في ج جميع الرتب وكل
لتخصصات المرخص لهم بتقديم العلاج على مستوى
مركز تصفية الدم؛

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات المعدة من طرف
لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
لأجراء فيما يخص الأشخاص التابعين لمركز تصفية
لدم الخاضعين لنظام الضمان الاجتماعي الخاص بغير
لأجراء ومن طرف الصندوق الوطني للتأمينات
لاجتماعية للعمال الآجراء المختص إقليميا بالنسبة
للمستخدمين الأجراء الذين يشغلهم مركز تصفية الدم؛

- كل وثيقة تشبت تكفل مركز تصفية الدم
بالنفايات الناجمة عن نشاط العلاج التي تحمل خطر
العدوى (وسائل خاصة أو اتفاقية مع هيكل آخر مؤهل
قانونا) .

يجب إعلام هيئة الضمان الاجتماعي بكل تعديل
الدم في أجل خمسة عشر (15) يوما.

يمكن هيئة الضمان الاجتماعى أن تشترط كل
وثيقة مفيدة وضرورية لإبرام وتطبيق هذه الاتفاقية.

الملاة 5 : يجب أن يتولى الإدارة التقنية لمركز
تصفية الدم طبيب أخصائي في أمراض الكلى.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

ويكون حضور الطبيب المتخصص في أمراض
الكلى إجباريا خلال كل فترة حصص تصفية الدم.
الدم بعلاج أكثر من ثلاثين (30) مريضاء الاستعانة
بأطباء من نفس الاختصاص أو إذا تعذر ذلك, الاستعانة
بأطباء يمارسون تحت مسؤوليته وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الدم على أساس عون شبه طبي واحد مؤهل لثلاثة (3)
أجهزة ت تصفية الدم مشغلة.

الملاة 6 : يجب أن يتوفر مركز تصفية الدم على
مولدات تتضمن إجبارياء بالإضافة إلى كل العناصر
الضرورية لحسن سيرها على العناصر الآتية :

- جهاز التحكم في التصفية الدقيقة.

- وحدة مسحوق البيكار بونات.

- تصفية الدم ذي الوخز الموحدء

- التطهير الحراري.

- التطهير الكيميائي.

- التطهير الحراري الكيميائي.
احتياطي واحد أو عدة مولدات احتياطية حسب عدد
المرضى المتكفا بهم وأن تكون مجهزة بما يأتي:

- مولد كهربائيء

- جهاز التزويد بالأكسيجين.
ملتقط الصورء

- جهاز مزيل الرجفان.

- عربة للاستعجال تسمح بإدخال الأنابيب بالقناع
والتهوية اليدوية.

يجب أن يكون مركز تصفية الدم مزودا بمحطة
للمعايير المحددة بموجب التنظيم المعمول به وكذا بوحدة
للتحاليل البيولوجية أو إذا تعذر ذلك, إبرام اتفاقية
مع أحد مخابر التحاليل الطبية المعتمدة كما يجب أن
يتوفر على مصعد مخصص لنقل المرضى في حالة ما إذا
كانت قاعات تصفية الدم متواجدة في طابق يقع فوق
الطابق الأول.


Page 26:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

الملاة 7: لايمكن مركز تصفية الدم؛ في إطار هذه
الاتفاقية, إجراء أكثر من ثلاث (3) حصص لتصفية الدم
مقدمة للمرضى في اليوم الواحد. ولا يمكن استعمال كل
مولد لتصفية الدم إلا لستة (6) مرضى كأقصى حد.

الملا 8 : يتعين على مركز تصفية الدم أن يقدم
للمريض العلاج المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه؛ طبقا
لهذه الاتفاقية, و أن يضمن له خلال إجراء حصة تصفية
الدم تسخير المولد وشغل سرير أو أريكة مع مراقبة
طبية وشبه طبية.

الدم؛ بآن يوفر للمريض العناصر الآتية :

- آلة تصفية الكلى المجهزة بالألياف الاصطناعية.

- شبكة شريانية وريدية لتوزيع الدم؛

- إبرتي (2) ناسورء

- مخزن مسحوق البيكاربونات من 700 غ في
شكله الآمن.

- خمسة (5) لترات من المركز الحمضي.

- شبكة الوصل والعزل.

- كيسين ذوي سعة 500 مل من كلورير الصوديوم
بنسبة 0,9 96؛

- 5 مل من محلول البيتادين.

مع إدراج الجزيئات المرتبطة به.

يجب أن تكون المادة الاستهلاكية الطبية المستعملة
خلال حصة تصفية الدم مكيفة مع وزن المريض ومساحة

جسمه وسنه.

الملاة 9 : لا يمكن أن يتجاوز عدد المرضى المؤمن لهم
اجتماعيا أو ذوي حقوقهم المتكفل بهم من طرف مركز
تصفية الدم في إطار هذه الاتفاقية. ست (6) مرات عدد
باستثناء المولدات الاحتياطية, ومع مراعاة حضور
العدد الكافى من المستخدمين الطبيين وشبه الطبيين
كما هو محدد في المادة 6 أعلاه؛ وفي حدود عدد إجمالي
قدره تسعون (90) مريضا متكفل بهم.

الملاة 10 : يتعين على مركز تصفية الدم؛ في إطار
العلاقات التعاقدية الملنصوص عليها فى هذه الاتفاقية.
المرضى المستفيدين من تصفية الدم المؤهلين طبيا

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

لزرع الكلى, كل الأعمال الضرورية للفحوص
التحضيرية لزرع الكلى المذكورة في الجدول رقم 2
المرفق بهذه الاتفاقية.

الملاة 11 : يتعين على مركز تصفية الدم السهر
على احترام التنظيم المعمول به في مجال حفظ الصحة
والأمن في وسط العمل والنظافة الاستشفائية.

الملا 12 : يتعين على مركز تصفية الدم فتح سجل
مرقم ومؤشر عليه من قبل المدير الولائي للصحة
والسكان المختص إقليمياء تدون فيه تواريخ وساعات
بداية ونهاية حصص تصفية الدم لكل مريض مؤمن له
اجتماعيا أو ذوي حق المؤمن له اجتماعيا.

امل 13 : يلتزم مركز تصفية الدم بأن يرسل إلى
هيئة الضمان الاجتماعى المختصة قبل ثلاثين (30) يوما
طبقا لهذه الاتفاقية, طلبا خاصا بتجديد التكفل مرفقا
بالوثائق الإدارية الثبوتية الضرورية وبتقرير طبي.

الملدة 14 : يلتزم مركز تصفية الدم بضمان سرية

الملا 15 : يلتزم مركز تصفية الدم باستعمال
للمؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وهذه الاتفاقية مع
احترام الشروط العامة للاستعمال والإجراءات المتعلقة
الوقت مع المفتاح الإلكتروني للهيكل الصحي وبرمجية

ويجب عليها أن يتوفر لديها لهذا الغرض. جهاز
وقارئ واحد أو أكثر لبطاقة "الشفاء".

الملاة 16 : يتعين على مركز تصفية الدم إعداد
لفواتير الإلكترونية الخاصة بالخدمات المقدمة للمرضى
لمؤمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم وإرسالها بصفة
منتظمة إلى هيئّة الضمان الاجتماعي بطريقة
لكترونية أو بواسطة مستند إلكتروني طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

ّ

الملاة 17 : ينتهي تكفل هيئة الضمان الاجتماعي
بعلاج تصفية الدم للمريض في إطار هذه الاتفاقية.

- تحويل المريض إلى مصلحة جراحية لإجراء
عملية زرع الكلى أو إلى مؤسسة علاج أخرى.


Page 27:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

- تغيير مركز تصفية الدم بدون موافقة مسبقة
من هيئة الضمان الاجتماعي.

- وفاة المريض.

في حالة حدوث إحدى الحالات المذكورة في الفقرة
أعلاه. يلتزم مركز تصفية الدم بإعلام هيئة الضمان
الاجتماعي التي منحت التكفل في أجل لا يتجاوز
أربعة وعشرين (24) ساعة.

الملاة 18 : يلتزم مركز تصفية الدم بعدم مطالبة
المريض بدفع أتعاب أخرى ما عدا تلك المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية.

الفصل الثالث
التزامات هيئة الضمان الاجتمامي

الملة 19: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بمنح
المريض المؤمن له اجتماعيا أو ذوي حق المؤمن له
اجتماعياء على أساس الملف الطبى المطلوب, التكفل
بالعلاجات المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه والمقدمة
من طرف مركز تصفية الدم, لمدة سنة قابلة للتجديد؛
على أساس ثلاث (3) حصص لتصفية الدم في الأسبوع
بمعدل أربع (4) ساعات لكل حصة على الأقل.

تقوم هيئة الضمان الاجتماعي بتجديد التكفل
طبقا لأحكام المادة 13 أعلاه؛ مع تحديد عدد حخصص
تصفية الدم المأجورة في كل أسبوع.

تدرج المعلومات المتعلقة بالتكفل بالريض
المستفيد من هذه الاتفاقية فى بطاقة "الشفاء” الخاصة

الملاة 20 : يتعين على هيئة الضمان الاجتماعى
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 21 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي (تحديد

لهيئة ) بتسديد أجرة العلاجات المنصوص
عليها فى المادة 3 أعلاه, والمقدمة من طرف مركز تصفية
لجدول رقم 3 المرفق بهذه الاتفاقية.

الملاة 22 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
لمبالغ الجزافية المذكورة في المادة 21 أعلاه المستحقة
لمركز تصفية الدم في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما
بتداء من تاريخ إرسال الفواتير.

لااتستحق المبالغ الجزافية لمركز تصفية الدم
لمذكورة في الفقرة أعلاه إلا إذا تم فعلا إنجاز العلاجات
لمذكورة في هذه الاتفاقية.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

الملاة 23 : تكون الوكالة أو الفرع الولائي المختص
إقليميا لهيئة الضمان الاجتماعي المعنية لمكان تواجد
مركز تصفية الدم الحادث مع مركز تصفية الدم
بالنسبة لكل إجراء أو مسألة تخص تطبيق هذه
الاتفاقية.

الملاة 24 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بأن
تضع تحت تصرف مركز تصفية الدم مفتاحا إلكترونيا
لهيكل العلاج وبرمجية تسمح باستعمال بطاقة

الفصل الرابع
التزامات المؤمن لهم اجتماعيا
الملاة 26: يتعين على المؤمن لهاجتماعيا
للاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية. أن يقدم لدى مركز
تصفية الدم الذي يختاره والمتواجد على إقليم ولاية
وكالة أو فرع هيئة الضمان الاجتماعي التي ينتسب
إليها أو المتواجد بمكان إقامته؛ طلبا بالتكفل به أو بذي
حقه يشمل. على الخصوص ما يأتي :
- الوصفة الطبية للطبيب المعالج الأخصائي في
أمراض الكلى.
- ملف طبي مع الفحوص السريرية وشبه
المستشار لهيئة الضمان الاجتماعي”.
التكفل إلى الوكالة أو الفرع المختص إقليميا لهيئة
الضمان الاجتماعي.
الملاة 27 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا وذوي
حقوقه أن لا يدفعوا أية مبالغ لمركز تصفية الدم.
الفصل الخامس
المراقبة

الملاة 28: يلتزم مركز تصفية الدم بتسهي
عمليات مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها
ممثلو هيئة الضمان الاجتماعي المؤهلون لهذا الغرض.
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

الفصل السادس
التعديلات ومدة الاتفاقية
الملاة 29 : كل تعديل لهذه الاتفاقية. لاا سيما قائمة
الأعمال المعنية بنظام الدفع من قبل الغير وتعديل
المبالغ الجزافية المنصوص عليها في المادة 22 أعلاه. يمكن
أن يتم بموجب ملحق مع مراعاة موافقة الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.
الملاة 30 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)
ويتم تجديدها ضمنيا.
الفصل السابع
الامتراضات والمنازمات
الملا 31 : في حالة الاعتراض على تطبيق بنود
الاتفاقية يوجه الطرف الذي أبدى اعتراضاته للطرف
الآخر احتجاجا مصحوبا بالمستندات الثبوتية
الضرورية.
تتم دراسة الخلاف بحضور الطرفين المتعاقدين
قصد الوصول إلى اتفاق ودي محتمل.
وفي حالة استمرار الخلاف, يمكن إحالة النزاع على
الفصل الثامن
نقض الاتفاقية وفسخها
الملاة 32 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
الطرفين المتعاقدين بتوجيه تبليغ للطرف الآخر عن
الملاة 33 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
في حالة عدم احترام أحد بنود هذه الاتفاقية.
الملاة 34 : في حالة نقض أو فسخ الاتفاقية؛ تتخذ
هيئة الضمان الاجتماعي الإجراءات الضرورية لضمان
استمرارية علاج تصفية الدم للمرضى المؤمن لهم
اجتماعيا وذوي حقوقهم طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الملا 35 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ابتداء

عن هيئّة الضمان الاجتماعى

الجدول رقم 1
الأممال التي تغطيها الاتفاقية النموذجية إضافة
إلى حصص تصفية الدم
الأعمال المرتبطة بعلاج فقر الدم للقصور الكلوي
بفحص أولي. ويجب أن يتضمن هذا الفحص
على الأقل ما يأتي :

8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015
- عد دموي شامل مع تعداد الشبكيات في الدم؛

- اختبارات الحديد في الدم تشمل : نسبة الحديد
ونسبة البروتين الحامل للحديد ومعامل تشبع
البروتين الحامل للحديد ونسبة الفيريتين في الدم؛

- قياس البروتين الارتكاسي (ط08)؛

- فحوصات سريرية تهدف إلى ضمان عدم وجود
أسباب واضحة ومعروفة لمقاومة الإريثروبويتين.

الإيريثروبويتين.

فحص معمق ضروري عن طريق عنصر أو عدد من
العناصر الآتية :

- البحث عن نزيف في الجهاز الهضمي والجهاز
التناسلي عند النساء.

- قياس نسبة هرمون الغدة الدرقية في الدم؛

14 والبيليروبين واختبار كومبس)؛

- قياس نسبة الفيتامين 12 3 ونسبة تركيز
الفولات داخل خلايا الدم؛

- نسبة الألبيمين في الدم؛

- اختبار الرحلان الكهربي للهيموغلوبين.

- البحث عن قصور في الغدة الدرقية؛

- مراقبة جودة الماء المستعمل لتصفية الدم.

- نسبة الألومينيوم في ماء تصفية الدم وفي دم
المريض.

ج) مراقبة علاج فقر الدم

- مرحلة التصحيح الابتدائية : كل أسبوعين إلى
أربعة أسابيع؛

- مرحلة العلاج الحافظ : كل شهرين؛
الحديد في الدم :
- مرحلة التصحيح الابتدائية : في كل شهرء

- مرحلة العلاج الحافظ : في كل ثلاثة أشهر.


Page 29:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

الجدول رقم 2
الفحوصات التحضيرية لعملية زرع الكلى
1- الفحص الذي يجرى على المتلقي المحتمل :
آ) الفصائل الدموية 8180 , النمط الظاهري لخلايا الدم؛

ب) فحص سريري وبيولوجي عام:

- لمحة عن قياس ضغط الدم (القياس الذاتي و/ أو
بجهاز قياس ضغط الدم المحمول 1185/8).

-نسبةالفلوكوز علىالريقواليوريا
والكرياتينين في الدم»

- نسبة حمض اليوريك والكالسيوم والفوسفور
والدهون الثلاثية في الدم؛

-نسبةالكولستيرول في الدم من نوع زو
رنتطتاء
في الدم(©100و100), مجموعالبيليروبين.
لبيليروبين المباشر والغاما 67 نسبة البروثرومبين
لارتكاسي (08) وسرعة ترسب الدم (78) ونسبة
واختبار الرحلان الكهربي للبروتينات في الدم؛

- اختبارات الأمصال الفيروسية -فيروس
لالتهاب الكبدي الوبائي ب (11817) فيروس الالتهاب
لكبدي الوبائي ج (11017) فيروس نقص المناعة
لبشرية (17111) فيروس إبشتاين ‏ بار (/8531) الفيروس
لمضخم للخلايا (0147) فيروس الهربس (11877) أمصال
داء المقوسات والزهري.

- اختبار الرواسب البولية والفحص المجهري

للبول.

حصة تصفية الدم مع علاج فقر الدم

(مبلغ جزافي ‎)١‏

0 دج

(الإيريتر وبويتين بمفردها)

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

ج) تصوير الكلى باللوجات فوق الصوتية وفحص
القلب والشرايين (1500 وتصوير شعاعي للصدر).
2- الفحص الذي يجرى على المتبرع المحتمل:

أ) الفصائل الدموية 830 والنمط الظاهري لخلايا الدم»

ب) فحص سريري وبيولوجي عام:

- لمحة عن قياس ضغط الدم (القياس الذاتي و/ أو
بجهاز قياس ضغط الدم الحمول 14858

- نسبة الغلوكوز في الدم على الريق واليوريا
والكرياتينين في الدم؛

- نسبة حمض اليوريك ونسبة الألنين في الدم
(©10 و160), نسبة الفوسفاتاز القلوي في الدم.؛
مجموع البيليروبين المباشر وغير المباشر وإختبار
الفوسفور والكلسيوم في الدم ونسبة الصوديوم
والبوتاسيوم والدهون الثلاثية في الدم ونسبة
الكولستيرول في الدم (المجموع. ,1101 و.1101) ونسبة
البروثرومبين ومعدل تجلط الدم (1016) وعد دموي
شامل والبروتين الارتكاسي (ط0) واختبار الرحلان

-.فحص(لالالبولوالرواسبالبولية
والبروتينات فى البول ل 24 ساعة.

- اختبارات الأمصال الفيروسية 11817 11017 11117
وأمصال داء المقوسات.

ج) تصوير الكلى باللوجات فوق الصوتية وفحص
القلب والشرايين (1500 وتصوير شعاعي للصدر).

الجدول رقم 3

المبالغ الجزافية لآجرة العلاجات المنصوص عليها في
المادة 3 من الاتفاقية النموذجية (9)

حصة تصفية الدم مع علاج فقر الدم

الإيريتر وبويتين + الحديد المحقون

- تشتمل المبالغ الجزافية 2 و 4 المحددة بالنسبة للسنة الأولى من العلاج مرحلة التصحيح ثم مرحلة العلاج

الحافظ لفقر الدم؛

- المبالغ الجزافية 3 و 5 المحددة بالنسبة للسنة الثانية للعلاج والسنوات اللاحقة تغطي فقط مرحلة العلاج الحافظ

لفقر الدم.

* تحسب المبالغ الجزافية مع إدراج كل الرسوم.


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 14-15 مؤرخ في أول ربيع الثاني

6 الموافق 22 يناير سنة 2015؛.يتمم

المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24

جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايوى سنة 2013
العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية. لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-13
المؤر رخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو
سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مكتبات
رئيسية للمطالعة العمومية بالولايات الآتية :

- ورقلة وإيليزي والطارف وخنشلة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1436
الموافق 22 يناير سنة 2015.
عيد المالك سلال

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 15-15 مؤَرخ في أول ربيع الثاني

عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015, يتضمن

إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمناجم ومهامها
تنظيمها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-09
المؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة
والمناجم وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-11
المؤؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة
1 والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
ومهامها وتنظيمهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة
والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمناجم.

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مديرية للصناعة والمناجم على مستوى الولاية ويحدد
مهامها وتنظيمها.


Page 31:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

المادة 2 : تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على الخصوص بالمهام
المتعلقة بالتقييس والقياسة والأمن الصناعى.

- مساعدة مؤسسات القطاع على تحقيق عملياتها
في ميدان التنافسية الصناعية والابتكار ,

- اقتراح كل عمل يهدف إلى المحافظة على النسيج
الصناعي وتطويره وترقية الاستثمار ء

- متابعة الشراكة وتسيير مساهمات الدولة.

- السهر على جمع المعلومة الخاصة بنشاطات
القطاع ونشرهاء

- تنفيذ استراتيجيات وبرامج ‎١‏ المتعلقة
باللؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- ممارسة مهام السلطة العمومية والخدمة

ا على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بنشاطات القطاع بالاتصال مع الأجهزة المعنية.

- تنفيذ السياسات في مجال المناجم.

المادة33: تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم؛
فى مجال التقييس والقياسة والأمن الصناعى
ومراقبة المطابقة. بما يأتي :
والقياسة والأمن الصناعى ومراقبة المطابقة.

- تساهم مع الهيئات العمومية المعنية في تطبيق
الأحكام ‎١‏ لتشريعية والتنظيمية فى مجال التقي.
والقياسة والأمن الصناعي والبيئة.

- دون الإخلال بالأحكام التنظيمية الخاصة. تضمن
مديرية الولاية للصناعة والمناجم التدقيق في المطابقة
للتنظيم المتعلق بأجهزة ضغط الغاز والبخار والقيام
بالراقبة التقنية التنظيمية الدورية المتعلقة بهاء

- تسهر على مراقبة المطابقة التقنية والتنظيمية
للسيارات ولواحقها قبل الاستعمال الأول في حركة
السير على التراب الوطني أو عند تعرضهالتحويل
بارزء

- تسهر على مراقبة مطابقة المواد الصناعية.

ب على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بتسيير المواد الخاضعة إلى تنظيم خاص؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

- تساهم في كل عملية تهدف إلى التخفيض من
مخاطر التلوث الصناعى.
المراقبةالتقنية التنظيمية الدورية وتقديم تقارير

الماد45: تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم
فى مجال التنافسية الصناعية والابتكار, بما يأتى :

ب وتساعد وتتابع تطبيق برامج تاهي
المؤسسات وتقييم إنجازهاء

- تساهم في تنفيذ العمليات والسياسات
المرتبطة بترقية الابتكار.

- تساهم في تطوير الحرف الصناعية.

المادة 5 : تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم.
في مجال تطوير النسيج الصناعي وترقية الاستثمار.

- تساهم في ترقية وتطوير الجاذبية الاقتصادية.

- تشارك فى ضبط العقار الصناعى على مستوى
الولاية.

- تقيِمٍ دوريا د تطبيق إجراءات ترقية الاستثمار .
الصناعية ومناطق النشاط وتأهيل المناطق

المادة6: تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم.
فى مجال تسيير مساهمات الدولة والخوصصة
والشراكة؛ بما يأتى :

- تساهم في إحصاء الممتلكات الصناعية للولاية.

- تساهم في متابعة تعهدات المشتري في إطار
الخوصصة والشراكة.

المادة 7: تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم ؛
البحث والاستغلال المنجميين.

8 تطبيق التشريع والتنظي
والمقاييس المتعلقة بالنشاطات المنجمية والمواد
المتفجرة.؛

- تساهم في إعداد وصياغة التنظيم والمقاييس
المتعلقة بالنشاطات المنجمية والمواد المتفجرة؛


Page 32:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

- تتابع نشاطات و أشغال الهياكل الجيولوجية
والبحث والاستغلال المنجمي؛

- تقيِّمٍ حاجات الولاية من المنتوجات المنجمية
على المدى القصير والمتوسط والطويل. بالتعاون مع
السلطات المعنية.

- تشارك مع الأجهزة ا لمعنية في تطهير وتطوير
النشاطات المنجمية والمواد المتفجرة والمحافظة على
الممتلكات المنجمية للولاية.

- تتابع عمليات المزاد العلني التي تنظمها الولاية
لمنح رخص استغلال المحاجرء

- تتابع تسيير وتطور استهلاك المواد المتفجرة
والمفرقعات.

- تسهر مع المؤسسات المعنية على جودة المواد
المتفجرة وانتظام التموين بهاء

- تعالج الدراسات المتعلقة بمستودعات الصنف
الثاني من المواد المتفجرة.

المادة8: تقوم مديرية الولاية للصناعة والمناجم؛
فى مجال المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. بما يأتى :

- تساهم في تنفيذ استراتيجيات وبرامج العمل
للقطاع وتقيم أثرها وتعد حصيلة النشاطات,

- تدرس وتقترح كل تدبير للدعم والتشجيع على
إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تدعم أنشطة الحركة الجمعوية المهنية
والفضاءات الوسيطة والمؤسسات. بالاتصال مع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تساهم في إنجاز وتحيين خارطة تموقع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تساهم في ترقية الشراكة الو طنية والأجنبية.
لاسيما فى ميدان المناولة.

المادة 9: تقوم مديرية الصناعة والمناجم؛ في
مجال الإعلام؛ بما يأتي :

- تسهر على وضع نظام للإعلام وتقوم بالجمع
والنشر الدوري بأي وسيلة اتصال مناسبة للمعلومات
التقنية و/ أو الإحصائية.

- تساهم في وضع نظام لليقظة الإعلامية تدعيما

المادة 10 : تضم مديرية الولاية للصناعة والمناجم
خمس (5) مصالح :

- مصلحة التقييس والقياسة ومراقبة المطابقة.

- مصلحة ترقية الاستثمار والتطور الصناعي
ومتابعة مساهمات الدولة.

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

- مصلحة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- مصلحة المناجم والمراقبة التنظيمية؛
- مصلحة إدارة الوسائل.

وتتكون كل مصلحة من مكتبين (2) إلى ثلاثة (3)
مكاتب على الأكثر.
المكلف بالصناعة والمناجم ووزير المالية والوزير المكلف
بالجماعات المحلية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 11 : يحول إلى المديريات الولائية للصناعة
والمناجم؛ في إطار التنظيم المعمول به كل المستخدمين
المرتبطين بنشاط المناجم والمراقبة التنظيمية الذين
يمارسون عملهم على مستوى مديريات الولاية للطاقة
والمناجم.

مشترك بين الوزير المكلف بالصناعة والمناجم والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 12 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
19-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير
سنة 2011 المعدل والمذكور أعلاه. وكذا الأحكام المخالفة
المتعلقة بالمناجم والمتضمنة في المرسوم التنفيذي
رقم 304-09 المؤرخ في 20 ر مضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سئة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1436
الموافق 22 يناير سنة 2015.

عبد امالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 18-15 مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015, يحدد

كيفيات الالتحاق بالتكوين للحمصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛


Page 33:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما الملّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوير سنة 2013 والمتضمن
تنظيم مهنة المحاماة. لا سيما المادة 34 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ
في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمتضمن تنظيم التكوين قصد الحصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من
القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1434
الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة
المحاماة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
الالتحاق بالتكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة
المحاماة.

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 35 من القانون
رقم 07-13 المؤٌرخ في 24 ذي الحجة عام 1434 الموافق 29
أكتوبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يتم الالتحاق بمهنة

تحدد كيفيات فتح المسابقة وتنظيمها وسيرها
وكذا عددالاختبارات وطبيعتهاومدتهاومعاملها
وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقة و معدل القبول.

بقرار مشترك بين وزير العدل. حافظ الأختام ووزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. الشروط المحددة فى
المادة 34 من القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمذكور
أعلاه.

المادة 4 : يتابع الناجحون في مسابقة الالتحاق
بمهنة المحاماة تكوينا مدته سنة (1) قصد الحصول على
شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة.

المادة 5 :في انتظار تنصيب المدارس
للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة بكليات
الحقوق طبقا للتنظيم المعمول به.ولاسيماالمرسوم
التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ في 2 محرم عام 1412
الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه ونصوصه

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر ب

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
5 يناير سنة 2015.

عبد المالك سلال
ا
مرسوم تنفيذي رقم 172-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014. يتضمن
التصريح بالمنفعة العسومية لعمليات إنجاز

المشاريع التي تدخل في إطار إنتاج وتوزيع
الكهرباء (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 62 الصادر بتاريخ 25
ذي الحجة عام 1435 الموافق 19 أكتوبر سنة 2014.

الصفحة 2 (الفهرس) والصفحة 5 العمود الأولء
السطر الأول :

- بدلا من : مرسوم تنفيذي رقم 172-14

- يقرا : مرسوم تنفيذي رقم 272-14


Page 34:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5ذي الحجّة عام 1435
الموافق 29 سبتمبر سئنة 2014, يحدد قائمة
الشهادات المطلوية للالتحاق ببعض رتب إدارة
الجماعات الإقليمية.

إن الوزير الأولء
ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية.

بقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 34 و41 و42 و43
و81 و298 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في
2 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
الشهادات المطلوبة للالتحاق بالرتب الآتية :

- ملحق الإدارة الإقليمية.

- ملحق رئيسي للإدارة الإقليمية.

- محاسب الإدارة الإقليمية.

5 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

- محاسب رئيسي للإدارة الإقليمية؛

- مراقب فى النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

المادة 2 : يتم الالتحاق برتبة متصرف إقليمي
ورتبة متصرف إقليمي رئيسي للحائزين حسب الحالة.

شهادة ليسانس أو شهادة المالجستير فى أحد
التخصصات الآتية :

1. العلوم القانونية والإدارية.

2. العلوم السياسية.

3. العلوم التجارية.

. العلوم المالية.

. العلوم الاقتصادية.

6. علوم التسييرء

7. علوم الإعلام والاتصالء

8 العلوم الإسلامية : تخصص "شريعة وقائون"؛

والمنظمات.

1. علم الاجتماع : مهن الإدارة؛

المادة 3 : يتم الالتحاق برتبة ملحق الإدارة
الإقليمية للحائزين شهادة البكالوريا أو شهادة معادلة
لهاء الذين أتموا بنجاح سنتين (2) من الدراسة أو
التكوين العاليين في أحد التخصصات الآتية :

1. العلوم القانونية والإدارية.
2. العلوم السياسية.

3. العلوم التجارية.

4. العلوم المالية.

5. العلوم الاقتصادية.

6. علوم التسييرء


Page 35:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

7. علوم الإعلام والاتصالء
8. علم الاجتماع؛
9. التسيير العمومى.
. قانون الأعمال.
. قانون العلاقات الاقتصادية الدولية.
. التجارة الدولية.
. علم النفس؛
المادة4: يتم الالتحاق برتبة ملحق رئيسي
للإدارة الإقليمية للحائزين شهادة الدراسات
الجامعية التطبيقية أو شهادة تقنى سام في أحد
. قانون الأعمال.
. قانون العلاقات الاقتصادية الدولية.
. التجارة الدولية.
. علم النفس,
. المحاسبة والمالية,
. المحاسبة والتسيير.
المادة 5 : يتم الالتحاق برتبة محاسب الإدارة
الإقليمية للحائزين على الشهادات الآتية :

3. شهادة تق تقني في تسيير المخزونات.

المادة 6 : يتم الالتحاق برتبة محاسب رئيسي

للإدارة الإقليمية للحائزين شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة تقني سام في التخصصات الآتية :
اسبة والضرائب.

اسبة والتسيير المالي للمؤسسات.

سبة والتسييرء

. إدارة المخزونات.

. شهادة في الاقتصاد والقانون.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

المادة 7: يتم الالتحاق برتبة مراقب في النظافة
أحد التخصصات الآتية :

1. إنتاج وتصفية الزيوت الغذائية.

2. إنتاج أغذية الحيوانات.

3. البستنة والمساحات الخضراءء؛

4. التزويد بالماء الشروب.

6. تقنى الغابات.

المادة 8 : يحدّد القرار المتضمن فتح المسابقة
للالتحاق بالرتب المذكورة أعلاه. قائمة التخصصات
المطلوبة فى الشهادات المذكورة أعلاه وفق احتياجات
مصالح إدارة الجماعات الإقليمية.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 29
سبتمبر سنة 2014.

عن الوزير الأول»
وبتفويص منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني مام 1435 الموافق 5
فبراير سنة 2014 ؛ يعدل القرار المؤرّخ في 27
رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012
والملتضمّن تعيين أعضاء ا مجلس الوطني
للتقييس.

وزير الدولة.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

بموجب قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 8 فبراير سنة 2014, يعدّل القرار المؤٌرخ في
7 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012

الطيب أتروز ممثلا عن وزير الدفاع الوطني".


Page 36:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 29 صفر عام 1436 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2014 ؛ يعدل القرارن المؤرخ في 20 محم
عام 5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني
للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرخ في 29 صفر عام 1436 الموافق
2 ديسمبر سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 محرّم
عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد؛

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1435 الموافق 25 يونيى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتاأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1435
الموافق 5 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ فى 21
ربيع الثاني عام 3 الموافق 14 مارس سنة 2012
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛ كما يأتي : ‎١‏

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء :

- السيد لرجان رشيد؛ عضواء

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 5 الموافق 3يوليوقى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1435
الموافق 3 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

- بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق

- لرجان رشيد؛ ممثل عن الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1435 الموافق 3 غشت سنة
4. يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام
2 الموافق 4 أبريل سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس هيئة الوقاية من الأخطار المهنية
في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1435 الموافق
3 غشت سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 4 أبريل سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس هيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية

- بعنوان ممثلى الوزارات؛ السيدة والسادة :

- مرزوقي بوجمعة. ممثل الوزير المكلف بالعمل.


Page 37:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرارمؤرخ في 25 محرم عام 1436 الموافق 18 نوفمير
سنة 2014, يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية
المشتركة لفحص أنظمة تهيئة إقليم الكتل الجبلية

بموجب قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1436
الجبلية والمصادقة عليهاء تطبيقا لأحكام المادتين 4 و7
من المرسوم التنفيذي رقم 85-07 المؤرخ في 20 صفر
عام 1428 الموافق 10 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمصادقة عليه والدراسات والاستشارات المسبقة
الواجب إجراؤهاء وكذا إجراءات التحكيم المتعلقة بذلك.

- السيد سعادة مجيد. ممثل الوزير المكلف

- السيدة بن مزيان سهام.؛ ممثلة الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.
لسيد كروم رضاء ممثل الوزير المكلف بالمالية.

لسيد يعلاوي موسى, ممثل الوزير المكلف
المائية.

لسيد حميود فرحات. ممثل الوزير المكلف
لآنسة لعمش حفيظة, ممثلة الوزير المكلف
لسيد خوجة بلجيلالي, ممثل الوزير المكلف

لسيد لعطوي عبد الرزاق, ممثل الوزير المكلف

المكلف بالأشغال العمومية,
لسيدة زروقي شريفة. ممثلة الوزير المكلف

لسيد آيت عبد الله بوبكر. ممثل الوزير المكلف

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

- السيدة غازي زهرة. ممثلة الوزير المكلف
- الآنسة علام آمال.ممشلةالوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- الآنسة بوطاوى فاطمة الزهراء. ممثلة الوزير

-السيدة محفوظ مليكة. ممثل الوزير المكلف
ا

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 توقمير
سنة 2014, يحدد تشكيلة اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27
نوفمبر سنة 2014 تحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية
فقات لوزارة التهيئةا انية والبيئة.
ممثلا وزير التهيئة العمرانية والبيئة :
- السيد صغيري براهيم,؛ نائبا للرئيس.

ممثلى الوزير المكلّف باماليّة :
المديرية العامة للمحاسبة :

- الآنسة لعشب سهام. عضوة.
المديرية العامة للميزانية :

- السيد زلاقي جمال الدين؛ عضواء

- الآنسة طلاح حواء؛ مستخلفة.


Page 38:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

ممثلا الوزير المكلّف بالتجارة :
- السيد مومن حسين؛ عضواء
- السيد بلحوت رابح؛. مستخلفا.

يتولى السيد براهيمى عبد القادر ؛ أمانة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

تلفى أحكام القرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
5 الموافق 16 يناير سنة 2014 الذي يحدّد تشكيلة
اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة. المعدّل.

ل

قرار مؤْرخ في 23 صفر عام 6 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1436
الموافق 16 ديسمبر سنة 2014 يعيِن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاتين 8 و10 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 113-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمتضمّن تنظيم المحافظة
الوطنية للساحل وسيرها ومهامهاء في مجلس توجيه
المحافظة الوطنية للساحل :

لسيد قريمس سمير. ممثل الوزير المكلف

بالتجارة.
لسيد بن خيرة عبد القادر . ممثل الوزير
- لآنسة لوباري أمال. ممثلة الوزير المكلف

5 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سئة 2015
- السيدة نايت مرزوق جميلة.؛ ممثلة الوزير

المكلف بالمالية؛
-السيدة شرشالي نبيلة.ممثلةالوزير
المكلف بالثقافة؛

-السيدة بوعمار زينة,ممثلة الوزير المكلف
بالموارد المائية؛

- السيد بوجلال بن يحيء ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

- السيدة موساوي فايزة. ممثلة الوزير
المكلف بالعمران.
- السيدة آيت عبد الكريم طاوس., ممثلة الوزير
] كلذ بالتشغي '
- السيدة براهمى آسياء ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري»

البحرية '"بربروس".

ل

قرار مؤْرخ في 29 صفر عام 1436 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

بموجب قرار مؤَرخ في 29 صفر عام 1436
لموافق 2 ديسمبر سئنة 2014 يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاتين 8 و9 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 375-05 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
لموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمّن إنشاء الوكالة
كيفيات تنظيمها وسيرهاء المتمّْم؛ في مجلس توجيه
لوكالة الوطنية للتغيرات المناخية :

-السيد قريمس سمير. ممثل الوزير المكلف


Page 39:
8 ربيع الثاني عام 1436 ه
9 يناير سنة 2015

الدفاع الوطنيء
-الآنسةخداش نهلة.ممشلةوزير الداخلية
والجماعات المحلية.
- السيد كيموش هشام. ممثل وزير الشؤون
الخارجية.
-السيدة بوحوش الزهرة,.ممثلةالوزير
لسيد يعلاوي موسى. ممثل الوزير المكلف
المائية؛

لسيد بن خيرة عبد القادر. ممثلّ الوزير

بالاتصال.
لسيد مجراب عبد الرحمان. ممثل الوزير
لمكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

لسيد أورمضان أوسعيد. ممثل الوزير

-السيدة قادري نادية. ممثلة المرصد الوطنى
للبيئة والتنمية المستدامة.

- السيد باي حسين. ممثل الوكالة الوطنية
للموارد المائية.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 04

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 محرم عام 1436
الموافق 158 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلّفة بالجرد الكمي والكيفي
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات
والوسائل التي تحوزها ملحقة الأغواط التابعة
للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1436
الموافق 18 نوفمبر سنة 2014. يعيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا للملاة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
2904-3 المؤرخ في 10 شال عام 1434 الموافق 17 غشت
سنة 2013 الذي يحول فرع المعهد الجهوي للتكوين
بالأغواط؛ في اللجنة المكلفة بالجرد الكمي والكيفي
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل
التي تحوزها ملحقة المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي

يعنوان وزارة الثقافة :

- زهية رابحى؛ مديرة فرعية للتكوين وتحسين

المستوى وتجديد المعارف»

بعنوان المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة
وملحقة الأشواط :

- منصف حسناوي, مدير المعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي بالبويرة.؛

- نصر الدين بوعتورة؛ مسؤول ملحقة الأغواط.
بعنوان وزارة المالية :

- مصطفى مداح. مدير الأملاك الوطنية
لولايةالأغواط.ء

- عبد الرحمان حاند. المراقب المالي لدى
ولايةالأغواط.


Page 40:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

قرار مؤَرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 توقمير
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب قرار مؤرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 نوفمبر سنة 2014, تعين السّيدات والسنّادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاتين 11 و13 من المرسوم

التنفيذْي رقم 70-98 المؤرخ في 24 شال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمّن إنشاء الوكالة
الوطنية لتنمية السياحة وتحديد قانونها الأساسيء
أعضاء فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة :

-مختار ديدوش.ممثلالوزيرةالمكلفة

- علي عماري. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

بالجماعات المحلية.

- حورية مداحى, ممثلة الوزير المكلف بالتعمير.

8 ربيع الثاني عام 1436 ه

9 يناير سنة 2015
بالصحة والسكان.

- نعيمة قارة.؛ ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

-عمار العلمي.ممثلالوزير الملكلف

- عبد الكريم منصوري. المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

- سعاد فريدة سكندر. المديرة العامَّة للوكالة
الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارةالوكالةالوطنية لتنمية
السياحة. المعدّل.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

