Year: 2015, Number: 052
Page 2:
16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

مرسوم رئاسي رقم 251-15 مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبد

مرسوم راسي رقم 252-15 مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام ‎١١1436‏
‏إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 253-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي وال

مرسوم تنفيذي رقم 249-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015, يحدد محتوى وتمحور وكذا
شروط تسيير وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري

مرسوم تنفيذي رقم 250-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمب
يفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري, واستعمالها والتنازل عنهاء

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8

مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 , ئة ضمن إذ الشوّ
المدنية وختم الدولة بوزارة العدل

مرسوم راسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الدراسات
القانونية والوثائق بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مدير المالية والمحاسبة
بوزارة العدل..

مرسومان رناسيَّان مؤْرّخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يوني

مرسومان رنَاسيّان مؤرخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام محافظي
الدولة لدى المحاكم الإدارية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام ل مجلس
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
الصناعةوالمؤ ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستتٌ

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
الطاقة والمناجم - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
والتلخيص بوزارة العدل


Page 3:
16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن تعيين مفتشين بالفتشية
العامة لوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العدل..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن تعيين روؤساء المحاكم الإدارية...

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبت

مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
الاستثمار بوزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية
والتكوين بوزارة الصناعة والمناجم
مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتخ

وؤرخان في 6 شوال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام والي ولاية باتنة
وتعيين الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية (استدراك)

قراراتء مقررات؛ آراء

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ فى 29 رمضان عام 1436 الموافق 16 يوليو سنة 2015. يتضمن تشكيل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتمم قائمة التجهيزات الحساسة
المحددة في الملحق الأول من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة
9 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة

قرار مؤْرّخ فى 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق 23 غشت سنة 2015, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية المحلية

قرار مؤْرّخ في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015, ب

قرار مؤّرخ في 19 شال عام 1436 الموافق 4 غشت سنة 2015, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر والعفنيات بعد
المستعمرات فى المنتجات ذات نشاط مائى أصغر أو يساوي 0,95, إجباريا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1436 الموافق 31 غشت سنة 2015 يحدّد معايير انتقاء
المترشحين ومضمون وكيفيات تنظيم التكوين الملتخصص للالتحاق ببعض الرتب التابعة لأسلاك الممارسين
الطبيين المفتشين فى الصحّة العمومية


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

مرسوم رئاسي رقم 251-15 مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 22-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير
سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئاسة الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيَّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الباب المبين في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبين
في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر. يه

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق
9 سبتمير سنة 2015.

مرسوم راسي رقم 252-15 مؤَرّخ في 15 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) مقي في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 36-34


Page 5:
6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ
الأختام؛ كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق
9 سبتمير سنة 2015.

بيس[ وإ يس

مرسوم راسي رقم 253-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015.

يرسم ما ياتي :

الملاّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائة وثمانون مليون دينار

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

(180.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وثمانون مليون ديثار (180.000.000 دج)
يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وفي الباب رقم 10-44 "مركز تنمية
التكنولوجيا المتقدمة".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق
9 سبتمبر سنة 2015.

مرسوم تنفيذي رقم 249-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015,؛ يحدد محتوى
وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدونة
الانشطة الاقتصادية الخاضمة للتسجيل في
السجل التجاري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل والمتمم.


Page 6:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتض القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 23 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد في
السجل التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4097
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-02 المؤؤرخ
في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تأسيس المدونة الجزائرية للأنشطة
واللنتجات.

6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-06 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيوسنة
6 الذي يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري
ومحتواه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل
التجاري.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد محتوى وتمحور
وكذا شروط تسيير وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. وتدعى في
صلب النص " مدونة الأنشطة الاقتصادية". ‎١‏

المادة 2: تضم مدونة الأنشطة الاقتصادية
متجانسة. ويخصص لكل نشاط رمز خاص وتسمية.

يشير الرمز إلى المحتوى الذي يشكل وصفا عاما
للنشاط؛ ويمكن أن يحمل وصفا تكميليا عند الحاجة.

تتضمن رموز وتسميات المدونة المتعلقة بقطاعات
النقل والتسليم للزبائن وتركيب وتنصيب الأجهزة
والتزويد بقطاع الغيار وكذا الخدمات المرتبطة
بالاستشارة والتكوين.

المادة 3 : تتشكل مدونة الأنشطة الاقتصادية من
قطاعات النشاطات الآتية :

- إنتاج السلع؛

- مؤسسات الإنتاج الحرفيء

- التوزيع بالجملة.

- الاستيراد لإعادة البيع على الحالة,


Page 7:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سئة 2015 م

- التوزيع بالتجزئة (القارة وغير القارة)؛
- الخدمات؛
- التصدير.

المادة 4: تعين النشاطات في المدونة برمز عددي
ومجموع النشاطات. والآر قام الثلاثة (3) الأخيرة تخص
المجموعة الفرعية للنشاط المفردة.

المادة 5: تمثلالمدونة مرجعامعياريا واجب
الاستعمال قصد تعريف كل نشاط اقتصادي يكون

وبهذه الصفة.تمثلالمدونة وثيقة مرجعية
وتحيينها بقرار من الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 6 : يوكل تسيير المدونة إلى المركز الوطني
للسجل التجاري الذي يتولى إعدادها واستنساخها
وتوزيعها وكذا وضعها تحت تصرف المستعملين.

يتم تسيير المدونة بالطريق الإلكتروني.

المادة 7 : تنشاً لجنة لدى الوزير المكلف بالتجارة؛

تكلف اللجنة المذكورة أعلاه؛ بالمهام الآتية :

- دراسة إضافة أنشطة جديدة يقترحها المتعاملون
الاقتصاديون إلى المدونة.

- إدماج أنشطة جديدة ذات المرجعية الدولية في
المدونة بصفة دورية.

- دراسة التعديلات المتعلقة بالتسميات أو
المحتويات بإضافة بيانات تكميلية أو حذف علامات.

المادة 8 : يرأس لجنة مدوئة الأنشطة الاقتصادية
ممثل وزير التجارة.

تحدد تشكيلة اللجنة وكيفيات سيرها بمقرر من
وزير التجارة.

المادة 9 : في إطار احترام تجائنس الأنشطة
الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

غير أنه؛ ولضرورة المنفعة التجارية وتموين
التجمعات السكانية والمناطق النائية أو الممونة بصفة
وقطاع الخدمات في نفس مستخرج السجل التجاري.

المادة 10 : تدون الرموز والتسميات للنشاطات
لاقتصادية المطلوبة من قبل المتعاملين الاقتصاديين؛
بعنوان التسجيل في السجل التجاري, بعد اعتمادها
وتحديد المكان الخصص لها في مستخرج السجل
لتجاري.

المادة 11 : بغض النظر عن خصوصية قطاع
لتصدير, يمكن كل متعامل اقتصادي. في إطار نشاطاته
لمعمول به.

المادة 12: يرفق محتوى مدونة الأنشطة
لاقتصادية وشكلها بأصل هذا المرسوم.

المادة 13 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في
9 ر مضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق
بمدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد فى السجل
التجاري, المعدل والمتمم. ‎١‏

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ ل

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق
9 سبتمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
ا
مرسوم تنفيذي رقم 250-15 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على
الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري ووزير الداخلية
والجماعات المحلية.


Page 8:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن
إحداث المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -03 المؤرّخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 الذى يحدد القواعد العامةالمتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 437
المؤْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين فى
الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة والعمل البحري
وأعوان حراسة الشواطئ.

6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
لمؤرخ في 6 جمادى الشانية عام 1417 الموافق
9 أكتوبر سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 142
المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تعيين الأعوان
بالبريد وبالمواصلات السلكيةواللاسلكية
ومعاينتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 264
لمؤٌرّخ في 29 جمادى الأو لى عام 1423 الموافق 29 يوليو
سنة 2003 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للملاحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على
الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف

الملاة2: يقصد.في مفهومهذاالمرسوم.؛
بالتجهيزات المساعدة على الصيد البحري كل الوسائل


Page 9:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سئة 2015 م

ذات الاستعمال المدنى المحض المستعملة على متن سفن
الصيد المهنية من أجل الإفادة باللعطيات المتعلقة
بالوسط البحري وتشكيلة قاع البحر والتنقيب عن
مناطق الصيد البحري والكشف عن أفواج السمك.
باستعمال الأمواج الصوتية.

الملاة 3: التجهيزات المساعدة على الصي
البحري هي :

-المسبارء

- السوثارء

- مسبار الشباك.؛

- المتفحص البحري.

يجب أن تكون التجهيزات المساعدة على
الصيد البحري المبيِّنة أعلاه. مطابقة للمواصفات
التقنية والوظيفية المحددة في الملحق الأول بهذا

الملاة 4: يخضع اقتناء التجهيزات المساعدة
على الصيد البحري من السوق الوطنية
لمذكورة في المادة 3 أعلاه. من طرف مهنيي الصيد
لبحري لشرط الحصول على رخصة استعمال تسلمها
لوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
ستعمال.

الملاة 5 : تمنح رخصة استعمال التجهيزات
لمساعدة على الصيد البحري في أجل أقصاه خمسة
عشر (15) يوم عمل. ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
وتكون صالحة لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

الملاة 6 : لا يجوز إلا للأشخاص الحاصلين على
عتماد وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 410-09
لمورّخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. ممارسة نشاطات التسويق
وتقديم الخدمات المتعلقة بالتجهيزات المساعدة على
لصيد البحري.

الملة 7: يرفق طلب رخصة استعمال التجهيزات

لمساعدة على الصيد البحري المذكورة في المادة 4 أعلاه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملاة 8 : يخضع اقتناء التجهيزات المساعدة على
لصيد البحري من السوق الخارجية من طرف مهنيي
توضع تأشيرة الاستيراد من قبل وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال على رخصة الاستعمال
لتى تسلّمها الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية
تعد الوكالة الوطنية للملاحة اللاسكلية البحرية
شهادة المطابقة التقنية المذكورة أعلاه. بعد موافقة

الملاة 9 : تسلّم شهادة المطابقة التقنية المتعلقة
بالتجهيزات المساعدة على الصيد البحري, المذكورة في
المادة 8 أعلاه. في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

الملاة 10 : توضع تأشيرة استيراد التجهيزات
المساعدة على الصيد البحري المذكورة في المادة 8 أعلاه؛

الملاة 11 : تحرر شهادة المطابقة التقنية المذكورة
فى المادة 8 أعلاه. وكذا رخصة الاستعمال المذكورة فى
لمادتين 4 و8 أعلاه. وطلبات الحصول عليهما حسب
لنماذج المبينة في الملاحق الثاني والثالث والرابع
والخامس والسادس بهذا المرسوم.
لتجهيزات المساعدة على الصيد لبحري بملف يحتوي
على الوثائق الآتية :

- نسخة من رخصة الصيد البحري أو رخصة
لأغراض الاستعمال الشخصى.

- المواصفات التقنية.


Page 10:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملا 13 : رخصة استعمال التجهيزات المساعدة
على الصيد البحري شخصية. ولا يجوز التنازل عنها
للغير بأي حال من الأحوال.

الملاة 14 : يخضع التنازل عن التجهيزات المساعدة
على الصيد البحري لصالح مهني الصيد البحري آخر
لرخصة تنازل مسبقة تسلّمها الوكالة الوطنية للملاحة
اللاسلكية البحرية. وذلك بعد موافقة المصلحة الوطنية
لحراسة الشواطئ المؤهلة إقليميا. حسب النموذج المحدد
في الملحق الثامن بهذا المرسوم.

تسلّم رخصة التنازل في أجل لا يتعدى خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ إيداع الطلب الذي يحرر طبقا
للنموذج المحدد في الملحق السابع بهذا المرسوم,؛ وتعتبر
رخصة استعمال لصالح المستفيد.

الملاة 15 : تلغي رخصة التنازل تلقائيا رخصة

الملاة 16 : يجب على المستعمل بأن يصرّح للوكالة
الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية والمصلحة الوطنية
لحراسة الشواطئ المؤهلة إقليمياء بالتجهيزات المساعدة

تقوم الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
بإلغاء رخصة استعمال التجهيزات في حالة :

- التنازل عنهاء

6 ى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 5م

- صرفها من الخدمة أو تحطيمها وفقا للتنظيم
المعمول به.

الملا 17 : يجب التصريح بالتجهيزات المساعدة
على الصيد البحري المستعملة بدون رخصة.؛ من طرف
مهنيي الصيد البحري. للوكالة الوطنية للملاحة

لمساعدة على الصيد البحري في أجل اثني عشر (12)
شهراء ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

لرسمية.

الملاة 18 : دون المساس بالأحكام التنظيمية
لمعمول بهاء يترتب على عدم مراعاة أحكام هذا المرسوم
وضع التجهيزات المساعدة على الصيد البحري في
مأمن من قبل السلطات العمومية.

الملاة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق
9 سبتمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

ا ملحق الأول
المواصفات التقنية والوظيفية للتجهيزات المساعدة على الصيد البحري

762 2 أ عتلا 15

2 180 ة عتلئ1 20

ا

762 2 أ عتلا 15

الكشف العمودي عن
أفواج السمك

الكشف الأفقي والعمودي
عن أفواج السمك

الإفادة بمدى انفتاح

معدات الصيد والكشف عن

أفواج السمك م. 14.80.00


Page 11:
16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
طلب شهادة المطابقة التقنية للتجهيزات المسامدة على الصيد البحري

إن الموقع أدناه.

أنا الموقع أدناه أصرح بصحة المعلومات المذكورة في هذا الطلب.

1 - أذكر لقب واسم الطالب أو عنوان شركته.

2- أذكر العنوان الشخصي للطالب أو عنوان المقر الرئيسي لشركته مع إرفاق نسخة طبق الأصل من بطاقة

3- عندما يقدم الطلب من طرف محترف الصيد البحري لأغراضه الخاصة. إلحاق نسخة من شهادة السجل
التجاري و/أو رخصة اقتناء سفينة صيد أو رخصة الصيد البحري. عند الاقتضاء.

4- إلحاق المواصفات التقنية والأرقام التسلسلية للتجهيزات.


Page 12:
6 الحجة عام 6ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52 الأ يمير ل ااا

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
شهادة المطابقة التقنية للتجهيزات المسامدة على الصيد البحري

أنا الموقع أدناه؛ المدير العام للوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية؛ أشهد بأن التجهيزات المذكورة

مطابقة للمواصفات التقنية المحددة في الملحق الأول بالمرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
6 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري
واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف مهنيي الصيد البحري.

هوية المستفيد أو عنوان شركته

(توقيع المدير العام للوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية)


Page 13:
6 الحجة عام 1436 ه

0 سبتمبر سئة 2015 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
طلب تأشيرة استيراد تجهيزات المساعدة على الصيد البحري

إن الموقع أدناف

1- أذكر لقب واسم الطالب أو عنوان شركته.

2- أذكر العنوان الشخصي للطالب أو عنوان المقر الرئيسي لشركته مع إرفاق نسخة طبق الأصل من بطاقة

4-3- عندما يقدم الطلب من طرف مهنيي الصيد البحري أو متعامل معتمد؛ طبقا للمرسوم التنفيذي رقم
410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن الملطبقة على
النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة.

5- إرفاق نسخة من شهادة المطابقة التقنية للتجهيزات المساعدة على الصيد البحري,؛ موضوع الطلب.


Page 14:
إن الموقع أدناف

16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية

طلب رخصة استعمال التجهيزات المساعدة على الصيد البحري

1- أذكر لقب واسم الطالب أو عنوان شركته.

2- أذكر العنوان الشخصي للطالب أو عنوان المقر الرئيسي لشركته مع إرفاق نسخة طبق الأصل من بطاقة

3- إلحاق نسخة من شهادة السجل التجاري و//أو رخصة اقتناء سفينة صيد أو رخصة الصيد البحري, عند

الاقتضاء .


Page 15:
6 الحجة عام 1436 ه م 0
0 سبتمبر ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52

ا ملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
رخصة استعمال التجهيزات المساعدة على الصيد البحري
إن الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف مهنيي
الصيد البحرى.
- وبناء على طلب رخصة الاستعمال المقدم من
- وبعد موافقة المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ.
تقرر ما يآتي :
المادة الأولى : تمنح رخصة الاستعمال هذه ل :

يرخص للمستفيد باستعمال التجهيزات المساعدة على الصيد البحري الآتية :

(وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال)

المادة 2 : سلّمت هذه الرخصة لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

ملاحظة : هذه الرخصة شخصية ولا يمكن التنازل عنها للغير.


Page 16:
6 ى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق السابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
طلب رخصة التنازل عن التجهيزات المسامدة على الصيد البحري

ملاحظة : إرفاق نسخة من رخصة اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري موضوع طلب التنازل هذا.

2-1 - أذكر لقب واسم الطالب أو عنوان شركته.


Page 17:
16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق الثامن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
رخصة التنازل من التجهيزات المسامدة على الصيد البحري
إن الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي

يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف مهنيي
الصيد البحري»

- وبناء على طلب التنازل المقدم من

- وبعد موافقة المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ.
تقرر ما يأتي :

المادة الأولى :


Page 18:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

مراسيم قردية

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العمومية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

#ااا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
السّيدة والسّيد الآتي اسماهمابصفتهما مديرين
بوزارة العدل :

-فضيلة بوسلاح؛ مديرة الإعلام الآلي
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
والتنظيم.

جل

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشؤون المدنية وختم الدولة بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سئنة 2015 تنهى مهام
السّيد محمد الصالح أحمد علي؛ بصفته مديرا
للشؤون المدنية وختم الدولة بوزارة العدل, لإعادة

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الدراسات القانونية والوثائق بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام
السّيدة شفيقة بن صولة؛ بصفتها مديرة للدراسات
القانونية والوثائق بوزارة العدل.لتكليفها

__سسيه سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى
مهام السّيد خالد درار. بصفته مديرا للمالية
والمحاسبة بوزارة العدل. لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصلية. ‎١‏
‏[__سسمسج ج هوس

مرسومان رتاسيّان مؤرّخان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد زهير بوراس؛ بصفته نائب مدير لأنظمة الإعلام
الآلي بوزارة العدل, بثاء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام
الإعلام الآلي بوزارة العدل. لإعادة إدماجه في رتبته
ال صلل ِ ِ


Page 19:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
0

مرسومان رتاسيّان مؤْرخان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سيتمير سنة 015 << خ يتضمّنان إنهاء
مهام محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدتين والسَّيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم
محافظي الدولة لدى المحاكم الإدارية الآتية.
- فاطمة الزهراء لعوش, بالبويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم محافظي الدولة
لدى المحاكم الإدارية الآتية :

- جمال لقرون.؛ ببشارء

- عبد القادر عزيء بتامنغست؛

- صالح درداري. بإيليزي.

لاا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
السّيد محمد بن زعمة. بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّنان
الصفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -
سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تتنهى مهام
السَّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء

- يوسف بوعرابة. بصفته مدير دراسات لدى
الأمين العام.

- مهاجي حراز. بصفته مدير دراسات بقسم
ترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- محمد مكاتي. بصفته رئيسا للدراسات
لدى رئيس قسم المشاريع الكبرى والاستشمارات
المباشرة الأجنبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السَّيد عمار أقادير. بصفته رئيسا لقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
[_سسج هوس

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى
مهام السّيدة والسّيد الآتي اسماهما بصفتهما
الطاقة والمناجم - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :

- نجيبة بورنان؛ مديرة للموارد المعدنية.

- فرحات حميود. مديرا لتطوير النشاطات


Page 20:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رشاسئً مؤرخ في 24 ذي القمدة مام 1436
الموافق 8 سبتمير سنة 2015, يتضمن إنهاء
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد الهادى بن يخلف. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال, بناء على طلبه.
ااه سس

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 5 يتضمّن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيِنَ السّيدة
بوزارة العدل.
ااه

مراسيم رئاسيّة مؤَرخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015 تتضمن تعيين
مفتشين بالمفتشية العامة لوزارة العدل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعين السّيدة
نورة حشانى, مفتشة بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعي السّيد
لخضر لقديم مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعي السّيد
جمال نجيمى. مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعي السّيد

قدور بوعايشة.؛ مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
[_ هآآ

مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة مام 1436

الموافق 5 سبتمبر سنة 5. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24
ذيالقعدةعام1436الموافق#8سبتمبر

6 ثى الحجة مام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 5م

سنة 2015 يعيِّنالسّيد مبارك بن زروق.
نائب مدير لمتابعة تنفيذ الأحكام القضائية
بوزارة العدل.

ل

ا الاي د ل ف ل 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين
رؤساء المحاكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيِّن السّيدتان
والسّيدان الآتية أسماؤهم رؤساء للمحاكم
الإدارية الآتية:

- نسيمة أوداينية. بالبويرة.

- فاطمة الزهراء لعوش. ببومرداس,

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق8 سبتمير سنة 5. يتضمّن تعيين
رئيس ديوان وزير الصنامة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
عبد القادر محي الدين حدابي. رئيسالديوان
وزير الصناعة والمناجم.
ؤس

8 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمن تعييد المدين العام
لترقية الاستثمار بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعي السّيد
عمار أقادير, مديرا عاما لترقية الاستثمار بوزارة
الصناعة والمناجم.

8 سبتمبر سنة 5 يتضمّن اتعيين مدير الموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعيِنْ السّيد عمر
بايوء مديرا للموارد البشرية والتكوين بوزارة
الصناعة والمناجم.


Page 21:
6 ثى الحجة مام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 5م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبرسنة 5, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعين السيدة والسّيد
الآتي اسماهما رئيسي قسمين بوز ارة الصناعة والمناجم :
والموارد المعدنية,

- فرحات حميود, رئيسا لقسم المناجم والمحاجر.

رشاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبير سنة 2015 يتضمّن تعيين
مديري دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سئة 2015 يعيِّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديري دراسات بوزارة الصناعة والمناجم :

- مهاجي حراز؛ مدير دراسات»

- يوسف بوعرابة. مدير دراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام؛

- محمد مكاتي,؛ مدير دراسات بقسم الدراسات

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سيتمير سنة 5. يتضمّن تعيين

رئيسة ديوان وزير الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيّن السّيدة
فاطمة شريد؛ رئيسة ديوان وزير الاتصال.
جل
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 شوال عام 1436
الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام
والي ولاية باتنة وتعيين الآمين ا لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 47 الصادر في 15
ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015.
الصفحة 12 :
- العمود الأول - السطر 6.
- العمود الثاني - السطر 6؛
بدلا من : ' الحسين معزوز ".

مصالح الوزير الأول
قرار مؤرخ في 29 رمضان مام 1436 الموافق 16 يوليوى سنة 2015, يتضمن تشكيل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء

المغتصة بأسلاك موظفي ‎١‏

يرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1436 الموافق 16 يوليو سنة 2015, تتشكل اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, وفقا للجدول الآتي :

اللجان

لمفتشون للوظيفة العمومية
لمدققون للوظيفة العمومية
لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
لمهندسون في المخبر والصيانة

فريد لعجال قدور
رضا مرزوقي : ف| ياسف
المولودة لوز

دليلة وهراني

ابن الساسي


Page 22:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المراقبون للوظيفة العمومية
ملحقو الإدارة

المحاسبون الإداريون الرئيسيون
التقنيون السامون في الإعلام الآلي
التقنيون السامون فى الإحصائيات
كتاب المديريات الرئيسيون
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

عون الرقابة للوظيفة العمومية
لمحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة

لكتاب

أعوان حفظ البيانات

لتقنيون في الإعلام الآلي
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
عون الاستغلال

عون عامل

لعمال المهنيون

سائقو السيارات

لحجاب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, ي قائمة
التجهيزات الحساسة المحددة في الملحق الأول
من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات
المنصبّة على التجهيزات الحساسة.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

وو زير النقل.ء

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

6 ى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 5م

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة
على التجهيزات الحساسة, لاسيما المادة 2 (الفقرة 2)

منهء
يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم قائمة التجهيزات الحساسة
المحددة في الملحق الأول. القسم "ب" القسم الفرعي
الأول من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 23:
6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

" القسم "ب" : التجهيزات الحساسة الخاصة
بالطيران والطرق :

القسم الفرمي الأول : التجهيزات الحساسة

الطائرات بدون طيار على متنهاء المركبّة أو في
تحريكها بطريقة مستقلة أو مركّبة. وبإمكانها أن تصل
إلى ارتفاع يزيد على 25 مترا أو يساويه ومسافة أفقية
تزيد على 50 مترا أو تساويه. وكذا العناصر الضرورية
للطيران المرتبطة بها :

7) الطائرات بدون طيار على متنهاء المركّبة أو في
تحريكها بطريقة مستقلة أو مركّبة. والمزودة بنظام
لالتقاط مناظر جوية فوتوغرافية أو سينما توغرافية
أو جهاز حساس وكذا العناصر الضرورية للطيران

الملاة2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق
8 سبتمبر سنة 2015.

وزير الداخلية
والجمامات المحلية

عن وزير الدفاع الوطني

نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

نور الدين بدوي

وزير النقل وزيرة البريد وتكتولوجيات

الإعلام والاتصال .

بوجمعة طلعي هدى إيمان فرعمون

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق 23
غفشت سنة 2015, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير المالية المحلية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ني الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد عزالدين كري؛ مديرا للمالية
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عزالدين كري.
وزير الداخلية والجماعات المحلية. بصفته الآمر
بالصرف الرئيسي لحساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذى عنوانه "صندوق الضمان للجماعات

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1436 الموافق
3 غشت سنة 2015.

ثور الدين بدوي


Page 24:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 11 شؤّال عام 1436 الموافق 27 يوليقى
سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شؤال عام 1436
الموافق 27 يوليو سنة 2015. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 6 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 1715-94 المؤرخ في 3 محرم عام 1415 الموافق 13
يونيو سنة 1994 والمتضمّن تطبيق الموادٌ 21 و22 و29
من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة. المعدّل
لمدة أربع (4) سنوات :

- محمد مجبرء ممثل وزير العدل؛ حافظ الأختام.

- حسان بودالى. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- عثمان لخلف, ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- سعيد ديب؛ ممثل محافظ بنك الجزائر.
المصدرين للقيم المنقولة.

- محمد سمير حاج علي. ممثل المصف الوطني

يسرى مفعول هذا القرار ء ابتداء من تاريخ توقيعه.

ااه

سنة 2015 يتضمن اعتماد سمسارن للتأمين.

بموجب قرار مؤّرخ في 18 شوال عام 1436 الموافق
3 غشت سنة 2015, يعتمد السيد بور زام أحسن؛ بصفة

سمسار للتأمين. شخص طبيعي,؛ تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات., المعدل والمتمْم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم, لممارسة
سمسرة عمليات التأمين الآتية :

6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م
1 - الحوادث.

2 - المرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).

4- أجسام عربات السكة الحديدية.

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية و البُحيرية.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية.
لمسؤولية المدنئية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 - المسؤولية المدنية العامة.
4 - القروض.

لكفالة.

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم).

0 - حياة - وفاة.

1 - زواج -ولادة.

2 - التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.

4- الرسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة الملسبقة لإدارة رقابة

وزيادة على ذلك», يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل

عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.


Page 25:
6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1436 الموافق 4 فشت
سنة 2015 يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر
والعفنيات بع المستعمرات في المنتجات ذات
نشاط مائي أضغر أى يساوي 0.95, إجباريا.

إن وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
لمرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
4 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلوّ بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية. المعدل والمتمم.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي لإحصاء
لخمائر والعفنيات بعد المستعمرات في المنتجات ذات
نشاط مائي أصغر أو يساوي 0,95, إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الخمائر والعفنيات بعد
لمستعمرات في المنتجات ذات نشاط مائي أصغر أو
يساوي 0,95, فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض. ملزمة باستعمال المنهج
لمبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 شؤال عام 1436 الموافق 4
غشت سنة 2015.

الملحق
المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر والعفنيات
بعد المستعمرات في المنتجات ذات نشاط مائي أصغر
أو يساوي 0,95

1 . مجال التطبيق

يحدد هذا المنهج طريقة أفقية لإحصاء الخمائر
المحبة للماء و العفنيات المحبة للجفاف الموجودة في
المنتجات الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني. حيث
يكون نشاط الماء أصغر أو يساوي 0,95 (الفواكه الجافة.
الحلويات., المعجون, اللحم المجفف؛ السمك المملح؛
البذور. الحبوب و مشتقاتهاء الطحين. الجوزء؛ التوابل
والبهارات, إلخ....). بواسطة تقنية إحصاء المستعمرات
في درجة حرارة 25 "م +1 *م.

للايطبق هذا المنهج على المنتجات المجففة حيث
يكون نشاط الماء أصغر أو يساوي 0,60 (الحبوب المجففة.؛
لمنتجات الزيتية, التوابل. البقول, البذور. مسحوق
لمشروبات الفورية. المنتجات المجففة الموجهة
للحيوانات الأليفة. الخ....) ولا يسمح بإحصاء أبواغ
لعفنيات. كما لا يطبق هذا المنهج في تحديد المجموعة
لفطرية أو في اختبار الأغذية للبحث على السموم
لفطرية (الميكوتوكسين)., كما أنه لا يتلاءم مع إحصاء
لفطريات المحبة للملح و المحبة للجفاف (بوليباسيليوم
بيسى (0156 00102661!010) و بازيبيتوسبورا الوفيلا
(هائططم 810 1388:061080018). الممكن وجودها فى الأسماك
لمجففة على وجه الخصوص.

2. مصطلحات وتعاريف

لاحتياجات هذا المنهج, تطبق الملصطلحات

2 الخمائر: جسم دقيق هوائي؛ محب للحرارة


Page 26:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مستعمرات (4.2) باستعمال وسط هلامي في الشروط
الموصوفة في هذا المنهج وفي درجة حرارة 25 *م.؛ غالبا
مايشكل محيطا منتظما و سطحا محدبا نوعاما.

على سطح الوسط والتي بإمكانها تشكيل مستعمرات

2 العفنيات : جسم دقيق هوائي؛ محبً للحرارة
المعتدلة ليفي. يطور عادة على سطح وسط هلاميء
حسب الشروط المحددة في هذا المنهج,؛ خلايا برعمية أو
جراثيم (3.2) مسطحة أو زغبية أو مستعمرات (4.2)
تمثل غالبا أثمارا ملونة وأشكالا ذات أبواغ.

هناك عفنيات تتطور بالأحرى في العمق أكثر
الدقيقة ويمكن أن يكون التمييز بين الخمائر (1.2)
والعفنيات (2.2) اعتباطيا.

2 خلايا برعمية أو جراثيم : أجسام قابلة للحياة
قادرة على النمو في وسط مغذ.
مجموعة من الأبواغ أو قطعة من المشيجة الفطرية.

2 المستعمرة : هي تراكم ملحوظ ممركز لكتلة من
الأجسام الدقيقة المتطورة فوق أو داخل وسط مغذ صلب
انطلاقا من خلية قابلة للحياة.

فطريات قادرة على النمو مع نشاط مائي أصغر
أو يساوي 0,95.

3. المبداً

3 زرع علب بيتري محضرة باستعمال وسط
المنتوج سائلا) أو من المحلول الأم (في حالة المنتجات
الأخرى) أو من التخفيفات العشرية لعيّنة التجربة أو
للمحلول الآم.

يمكن زرع علب بيتري إضافية في نفس الشروطء
عينة التجربة أو من المحلول الأم.

3 تحضن بعد ذلك علب البيتري في شروط
هوائية في درجة حرارة 25 *م + 1 "م لمدة خمسة (5) إلى
سبعة (7) أيام. ثم تترك علب الهلام لترتاح في ضوء
النهار لمدة يوم (1) إلى يومين (2) إذا اقتضى الأمر.

6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

3 تحصى إذن المستعمرات أو الخلايا البرعمية.
و إذا اقتضى الأمر (من أجل التمييز بين مستعمرات
الخمائر والبكتيريا). تفحص المستعمرات المشكوك فيها
بواسطة مكبرة بعدستين أو مجهر للتأكد من هويتها.

3 يحسب عدد الخمائر والعفنيات بالغرام أو
بالميليلتر من العيِّنة انطلاقا من عدد المستعمرات أو
مستعمرات يمكن إحصاؤها. وإذا اقتضى الأمر. تحصى
العفنيات والخمائر على حدة.

4 المخفف

4 عموميات

عند إجراء سلسلة تخفيفات قبل الزر ع؛ يوصى
باستعمال مخفف يحتوي على كمية كافية من المذاب
[على سبيل المثال محلول ب20 0 إلى35 9 (تركيز في
الكتلة) من الغليسرول أو 0- غلوكوز] وهذا لتفادي

ملاحظة : لتقليل التحام أبواغ العفنيات
والفطريات (60010168) يمكن أن تضاف عوامل منشطة
للضغط الحلولى (1605:080015) كمتعدد الأوكسيتيلان
سوربتون مونوليات ب 90,05 (تركيز في الكتلة).

يوصى باستعمال ماء بيبتوني ب 90,1 (تركيز
المأخوذة للتجربة.

4 تركيب الماء البيبتوني ب 0,1 96 (تركيز في
الكتلة)

عصارة أنزيمية من نسيج حيواني و نباتي

الماء

4 تحضير ماء بيبتوني ب 0,1 9 (تركيز في
الكتلة)

تذاب المركبات في الماء؛ مع التسخين إذا اقتضى
الأمر , يعدل العامل الهيدر و جيني (011) (4.5) عند
27 في درجة حرارة 25 "م بعد التعقيم إذا اقتضى
الأمر.


Page 27:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

4 وسط الزرع

4 هلام ديكلوران ب 18 6 (تركيز في الكتلة)
من الغليسيرول (18 06)

4 التركيب

عصارة أنزيمية من الكازيين

5
رب

- غلوكوز (و0يرتام ) 0غ

فوسفات أحادي البوتاسيوم (بوطيقش1)

سولفات المغنزيوم (0ي11ي11850) 5غ

ديكلوران 2,6 ثنائي كلور -4
نيترو أنيلين)

(عستلتسةوطته -4- و«ملطع2,6-01 صةتملط116)

2غ

غليسرول خال من الماء 0غ

هلام 2اغ إلى
كلوروم فينيكول 0غ

ماء مقطر أو منزوع الأيونات 0 ملل
أ) : حسب قدرة تهلّم الهلام

4 التحضيرن

4 عموميات

توضع كل المكونات عدا الكلورام فينيكول في الماء
الهيدروجيني (011 (4.5) عند 5,6 + 0,2 في درجة
حرارة 25 "م بعد التعقيم.

يضاف إلى الإيثانول 10 ملل من محلول كلورام
فينيكول ب 1 9 (تركيز في الكتلة) ويمزج. يوزع
الوسط على أوعية ملائمة (5.5). ثم يعقم في جهاز
التعقيم عند121 "م خلال 15 دقيقة.

يبرد الوسط مباشرة في حمام مائي (3.5)
مضبوط في درجة حرارة محصورة بين 44 *م و47 *م.
يوزع هذا الوسط على حصص ذات 15 ملل في علب

م
5

يترك الوسط ليتجمد و يجف سطح علب
البيتري, إذ اقتضى الأمر. يستعمل الوسط مباشرة أو
يحفظ في الظلام إلى حين استعماله.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المواد الناتجة عن تحلل ‎١‏ الفطرية يمكن أن تسبب
سوء تقييم المجموعات الفطرية في العينات.

4 إضافة اختيارية لكلورهيدرات الكلور

عندما يمكن أن يحدث التكاثر البيكتيري مشكلاء
يوصى باستعمال الكلور ام فينيكول (50 مغ/ل) والكلور
تيتراسيكلين (50 مغ/ل). في هذه الحالة. يحضر الوسط
الأساسي كما هو مبين أعلاه (2.1.2.4) مع 50 مغ من
الكلورام فينيكول فقطء ثم يوزع بكميات 100 ملل
ويعقم. يحضر كذلك محلول تيتراسيكلين ب 0,1 96
لعدم استقراره في المحلول) ويعقم بالترشيح. مباشرة
قبل الاستعمال. يضاف 5 ملل من هذا المحلول إلى100
ملل من الوسط الأساسي بطريقة معقمة ويسكب في

4 إضافة اختيارية للعناصر المؤشرة

تحتاج العفنيات للعناصر المؤشرة غير الموجودة
في 18 06 (1.2.4) لكي يظهر شكلهاء ولاسيما الصبغ

للكشف عن العفنيات الموجودة في هذا الوسطء
يضاف إلى كل 1 لتر منه 1 ملل من المحلول المحتوي على
العناصر المؤشرة؛ قبل إدخاله في جهاز التعقيم :

-0 205071 اغ

- 0510 نه 0,5اغ

- 100 ملل من ماء معقم أو منزوع الأيونات.

4 تجارب الفعالية لضمان نوعية وسط الزردع

4 عموميات

وسط 0018 (1.2.4) هو وسط صلب. يجب أن
المواصفات الآتية :

4 الإنتاجية

التحضين : خمسة (5) أيام في درجة 25 *م + 1*م.
السلالات :

- سكاروميساس سيريفيزيا 9763 1700م

- واليمياسيبي 4ه


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- أسبرجيلوس ريستريكتوس 70042693م

- أوروتيوم روبروم 0ه

- أو سلالات مسجلة كمكافئة في مجموعة فطرية
أخرى.

الوسط المرجعي : وسط زرع 50/8

معط 1061056 017110 ط50)

المعايير: نسبة الإنتاجية 0,5 < م

التفاعلات المميزة : مستعمرات أو خلايا برعمية
أو جراثيم مميزة حسب كل نوع.

44 الائنتقائية

التحضين : خمسة (5) أيام في درجة 25 *م + 1 *م

السلالات :

- إشير يشياكولي 25922 1002م

- أو باسيلوس سوبتيليس 6633 1706م

- أو سلالات مسجلة كمكافئة فى مجموعات

منهج المراقبة : نوعي.

5. الأجهزة والأدوات الزجاجية

يسمح باستعمال الأجهزة ذات الاستعمال الوحيد
بدلا من الأدوات الزجاجية المستعملة لأكثر من مرة.؛
شرط أن تخضع للمتطلبات المحددة.

الأجهزة المتداولة في مخابر الميكروبيولوجياء
ولاسيماما يأتى :

5 جهازن التحضين؛ بإمكانه العمل فى درجة
حرارة 25 كم 1م

5 ماصات ذات سيلان تام؛ معقمة. سعتها 1 ملل
ومدرجة ب 0,1 ملل.

5 حمام مائي أو جهاز مماثل, بإمكانه العمل في
درجة حرارة تترواح من 44 "م إلى 47 *م.

5 جهاز قياس العامل الهيدر و جيني (011 - متر)ء
بتدقيق + 0,1 وحدة من العامل الهيدر وجيني (011) في

درجة حرارة 25 *م.

16 ذى الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

5 قارورات؛ حوجلات وأنابيب. لغليان وحفظ
أوساط الزرع ولإجراء التخفيفات.

5 علب بيتري» معقمة. من الزجاج أو من
البلاستيك؛ يتراوح قطرها من 90 ملم إلى 100 ملم.
(قاع فاتح؛ تكبير من * 250 إلى * 1000).

5 تواشر. من الزجاج أو من البلاستيك (قطرها
أقل من 2 ملم وطولها 80 ملم). من الأحسن أن لا يتجاوز

5 مكبرة بعدستين؛ (تكبيرها * 6,5 إلى *50)
للتمييز وللتفريق بين المستعمرات أو خلايا الخمائر

6. اقتطاع العيّنة

من الأحسن أن يتلقى المخبر عيّنة ممثلة. غير
متلفة أو تغيرت أثناء النقل والتخزين. ويجب ألا

7 الميّنة المأخوذة للتجربة. المملول الآم

تحضر العيِّنة المأخوذة للتجربة و المحلول الآم
(التخفيف الأول) والتخفيفات الموالية حسب متطلبات
التنظيمات والمقاييس الخاصة والمناسبة للمادة المعنية.

ماعدا فى حالة تحضير خاص لعيّنة التجربة.
يوصى باستعمال ماء بيبتونى (3.1.4) ب0,1 9 (تركيز
حركة تموجية بدلا من الخلاط أو جهاز الرج.

عندما تملاً الماصة (2.5) بالكمية المناسبة من
المحلول الأم أو التخفيفات. يفضل إبقاؤها أفقيا وهذا
بسبب الترسب السريع للأبواغ بداخلها.

يرج المحلول الأم والتخفيفات لتفادي ترسب

7 الزرع والتحضين

7 بواسطة ماصة (2.5) معقمة ينقل إلى علبة
بيتري تحتوي على هلام 0018 (1.2.4) 0,1 ملل من عينة
التجربة (في حالة المواد السائلة) أو 0,1 ملل من المحلول
الأم (في حالة المواد الأخرى).


Page 29:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سئة 2015 م

بيتري ثانية تحتوي على هلام 0618 (1.2.4) 0,1 ملل من
التخفيف العشري الأول (10!) (في حالة المواد السائلة)
أو 0,1 ملل من التخفيف (210) (في حالة المواد الأخرى).

والعفنيات, يمكن توزيع كميات تصل إلى 0,3 ملل من
التخفيف (10!) من العيّنة أو عيِّنة التجربة من المواد
الموالية باستعمال ماصة جديدة معقمة لكل تخفيف
أو الجزيئية مثل الجوز أوالبذور.

يعقم سطح عيّنات هذا النوع من المواد في محلول
إيبوكلوريت الصوديوم ب 0,35 96 (1000 م غ/غ) لمدة
دقيقتين. ثم تغسل بماء مقطر معقم؛ تجفف فوق ورق
معقم وتوضع فوق وسط هلامي.

7 يبوزع السائل على سطح علبة الهلام بواسطة
ناشر (8.5غ) معقم إلى غاية امتصاصه كليا من الوسط.

يمكن كذلك استعمال طريقة زرع العلب بالدمج.
غير أنه في هذه الحالة؛ يجب التصديق على معادلة
النتائج بالنسبة للزرع كما أن التمييز والتفريق بين
العفنيات والخمائر في هذه الحالة غير ممكن. يمكن أن
يعطي منهج الزرع على السطح إحصاءات أعلى. تسهل
على نوع الفطريات.

7 تتحضن العلب الحضرة (2.2.7) في شروط
هوائية. الأغطية نحو الأعلى وفي وضعية مستقيمة.
داخل جهاز التحضين (1.5) فى درجة حرارة 5م + 1م
خلال خمسة (5) إلى سبعة (7) أيام. إذ اقتضى الأمرء
تترك العلب لضوء النهار خلال يوم (1) إلى يومين (2).

إذا وقع الشك في وجود كسيروميساس
بيسبوروس (51800105 164610107065) تحضن العلب لمدة
عشرة (10) أيام.
حالة انتشار العفنيات خارج العلب.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

7 إحصاء وانتقاء المستعمرات للإثبات
التي تحتوي على أقل من 150 مستعمرة أو خلايا
برعمية أو جراثيم وتحصى هذه المستعمرات أو الخلايا
البرعمية أو الجراثيم.

إذا لوحظ اجتياح سريع في العلب؛ تحصى
المستعمرات أو الخلايا البرعمية أو الجراثيم بعد يومين
(2) ويعاد إحصاؤها من جديد بعد خمسة (5) إلى سبعة
(7) أيام من التحضين.
والعفنيات على وجه الخصوص غير دقيقة بسبب
احتوائها على خليط من الميسيليوم والأبواغ الجنسية
وعديمةالجنس.يرتبط عددالوحداتالمشكلة
للمستعمرات بدرجة انقسام الميسيلوم وبنسبة الأبواغ
القادرة على النمو فوق الوسط.
انطلاقا من تخفيفات عشرية, أي أن تخفيفا واحدا
للعينة ذا عامل 10 لا يؤدي عموما إلى تخفيض العامل
0 لعدد المستعمرات على سطح علبة بيتري. وهذا ناتج
عن انقسام ‎١‏ يسد لميسيليوم وانتشار الأبواغ أثناء ‎١‏ لتخفيف

تنبيه : تنتشر أبواغ العفنيات في الهواء
بسهولة. لذلك تعالج علب البيتري بحذر لتفادي تكاثر
أبواغ العفنيات الذي يمكن أن يؤدي إلى تقدير مبالغ
فيه لعدد المستعمرات في العيّنة.

يجرى إذا اقتضى الأمرء اختبار بواسطة مكبرة
بعدستين (9.5) أو مجهر (7.5) للتمييز بين خلايا
الخمائر أوالعفنيات و مستعمرات البكتيريا.

تحصى, إذا اقتضى الأمر. مستعمرات الخمائر
والمستعمرات أو الخلايا البرعمية للعفنيات على حدة.
لتعيين الخمائر والعفنيات؛ يتم انتقاء مناطق
تكاثر الفطريات و يجرى اقتطاع عينة لاختبارمجهري
معمق أو الزرع في أوساط العزل أوالتعيين الملائمين.
8. التعبير من النتائج وحدود الثقة
المتطلبات العامة والتوصيات المتعلقة بميكروبيولوجيا

الأغذية.


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّغ في 16 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 31 فشت سنة 2015 يحداد
الرتب التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين
المفتشين في الصحّة العمومية.

إن الوزير الأول
ووزير الصحّة و السكّان و إصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّوَ
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوفمبر سنة 2001
الذي يحدّد شروط الالتحاق بالتكوين ال متخصّْص
للممارسين الطبيين المفتشين وسيره وتتويجه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوفمبر سنة 2001
الذي يحدّد برامج التكوين المتخصّص للالتحاق بأسلاك

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 17 و 23 و29
من المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار معايير انتقاء المترشحين
ومة ن وكيفيات تنظيم التكوين الت
للالتحاق ببعض الرتب التابعة لأسلاك الممارسين
الطبيين المفتشين في الصحة العمومية الآتية:

- سلك الأطباء المفتشين في الصحة العمومية:

*رتبة جراح الا سنان مفتش في الصحة

- الخبرة المهنية العامة بصفة ممارس طبي عام.
مهما كانت طبيعة النشاط الممارس.

- المشاركة في التأطير ومتابعة و تقييم البرامج
أو دولي؛ عند الاقتضاء.
الانتقاء المذكورة في لمادة 8 أدناه. في حدود أربعين (40)
الأول بهذا القرار. كما يأتي :


Page 31:
6 الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سئة 2015 م

- تأطير مستخدمى الصحة : (من 3 إلى 6 نقاط)؛
(من 5 إلى 8 نقاط)؛
- المشاركة في مؤتمرات علمية : (من 1 إلى
6 نقاط)؛
- الخبرة المهنية العامة بصفة ممارس طبي عام.
مهما كانت طبيعة النشاط الممارس: (من 4 إلى
6 نقاط)؛
- المشاركة في التأطير ومتابعة وتقييم البرامج
الوطنية للصحّة : (من 3 إلى 8 نقاط)؛

- نشر أعمال بحث أو دراسات ذات طابع وطني
أو دولي؛ عند الاقتضاء : (من 4 إلى 6 نقاط).

المادة 4: يتم الفصل بين المترشحين المعلن
عن تساويهم في المرتبة حسب المعيار الآتي :

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

وفي حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المعلن عن تساويهم في المرتبة رغم تطبيق المعيار
المذكور أعلاه؛ يتم تطبيق,؛ حسب الأولوية, المعايير
الثانوية الآتي ذكرها :

- ذوو حقوق شهيد (إبن أو إبنة شهيد)؛
- سن المترشح (المترشح الأكبر سنًا).

الآتية :

- طلب خ خطي للمشاركة في الانتقاء؛

-نسخة من قرار أو مقرر لتعيين في الرتبة
- عند الاقتضاء. نسخة من لشهادة التي تثبت
صفة عضو في جيش التحرير الوطني/المنظّمة المدنية
لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو إبن/إبنة شهيد.
المادة 6 : إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب
على المترشحين للانتقاء إرفاق الوثائق الآتية. عند
الاقتضاء :
طرف المترشح.ء

- كل وثيقة تثبت أنّا لمترشح شارك في
مؤتمرات علمية وطنية أو دولية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- كل وثيقة تثبت أن المترشح قام بتأطير ومتابعة

المادة 7 : تلزم الإدارة بإلصاق إعلان فتعح الانتقاء
في شكل إشهار في أماكن العمل. وبأي وسيلة ملائمة.
عند الاقتضاء.؛ فى أجل أقصاه عشرون (20) يوما.
أعضاءها الوزير المكلّف بالصحّة؛ وتتكون مما يأتى :

- المفتش العام للوزارة المكلفة بالصحّة أو ممثله.

- المدير العام لمصالح الصحّة وإصلاح المستشفيات
للوزارة ا كلّفة با ّة أو خثله,

- مدير التكوين للوزارة المكلّفة بالصحّة أو ممثله.

-مدير الموارد البشرية للوزارة المكلّفة بالصحّة
أو ممثله.
يساعدها فى أشغالهاء بالنظر إلى مؤهلاته.

المادة 9 : يجب على المترشحين للانتقاء قصد
الالتحاق بدورات التكوين التخصّْص للممارسين
المطلوبة في التنظيم الجاري به العمل. لا سيما أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يرئّب المترشحون حسب عدد النقاط
الحصّل عليها في المحضر الذي تعدّه لجنة الانتقاء.

المادة 11 : يحدّد الوزير المكلّف بالصحّة. على
أساس محضر لجنة الانتقاء؛ قائمة المترشحين المقبولين
نهائيا للمشاركة في التكوين المتخصْص.

المادة 12 : يتم فتح دورة التكوين المتخصّص في
الرتب المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه. بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة الذي يحدد فيه؛ على الخصوص.

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحددة فى
مخطّط تسيير الموارد البشرية وفى المخطّط القطاعى
السنوي أو متعدٌّ السنوات للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات للموظفين والأعوان المتعاقدين.
المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة طبقا للإجراءات
المعمول بهاء


Page 32:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- مدّة دورة التكوين.

- المؤسسة المؤهلة لإجراء التكوين.

المادة 13 : يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
في المادة 12 أعلاه؛ إلى المصالح المكلفة بالوظيفة
العمومية خلال أجل عشرة (10) أبَام؛ ابتداء من تاريخ

المادة 14 : يجب على المصالح المكلفة بالوظيفة
العمومية إبداء ر أي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أآيَام؛
ابتداء من تاريخ استلام القرار .

المادة 15 : يلزم الموظّفون المقبولون بشكل نهائي
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة
أخرى ملائمة. عند الضرورة.

المادة 16 : تضمن التكوين التخصص المدرسة
الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحّة.

المادة 17 : ينظم التكوين الملتخصص في شكل
تناوبي.؛ ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وتربصا

المادة 18 : يتابع الموظفون. خلال دورة التكوين
مؤَسّسات تابعة للصحة أو كل مؤسّّسة أخرى تستجيب
لأهداف التكوين. ويعدون على إثرها تقرير التربص.

يضمن تأطير ومتابعة الموظفين أثناء فترة
لتكوين. سلك أساتذة مؤسسة التكوين و/رأو الإطارات
لمؤهلة للمؤسّسات والإدارات العمومية.

المادة 19 : تحدد برامج ا لتكوين الملتخصص وفق
لملاحق 2 و3 و4 لهذا القرار.

المادة 20 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجزء النظري والتطبيقي.

المادة 21: يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
لمتخصّص بإعداد ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول

)ل أدة 22: يتم تقيي الذ> ينا ام .

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة, المعامل : 3,

6 الحجة عام 6ه
0 سبتمبر سنة 5م

- علامة التربص التطبيقيء المعامل : 1

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين. المعامل : 2.

المادة 23 : يعتبر ناجحين نهائيا في التكوين
التخصص. الموظفون الذين تحصلوا على معدل عامٌ
يساوي أو يفوق 10 على 20 في التقييم المذكور في
المادة 22 أعلاه.

المادة 24 : يحدّد الوزير المكلف بالصحة قائمة
الموظفين الناجحين في دورة التكوين المتخصّس على
أساس محضر لجنة نهاية التكوين المذكورة في المادة 25
أدناه.
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسة أو ممثله.

المادة 26 : تبلّغْ نسخة من محضر النجاح النهائي
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمائية (8) أيام

المادة 27 : عند نهاية دورة التكوين ال متخصصْص.
يِسلَّم المدير العام للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة

المادة 28 : يرقّى الموظفون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين ااملتخصّص إلى الرتب المذكورة في المادة
الأو لى أعلاه.

المادة 29 : تلغى أحكام القرارين الوزاريين
المشتركين المؤُرّخين في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5
نوفمبر سنة 2001 والمذكورين أعلاه.

المادة 30 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1436
الموافق 31 غشت سنة 2015.

المستشفيات

عن الوزير الأول

ا مدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد المالك بوضياف بلقاسم بوشمال


Page 33:
6 ى الحجة عام 1436 ه

0 سبتمبر سنة 2015 م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

معايير الانتقاء
- تأطير دورات التكوين:
* أقل من 5 دورات

* بين 5 و10 دورات
* أكثر من 10 دورات

- تكوين تتجاوز مدته شهرا

المشاركة في مؤتمرات علمية :

آ/ على المستوى الدولي :

- مشاركة بصفة محاضر (محاضرة واحدة على الأقل)
- المشاركة بملخصات

- المشاركة

ب/ على المستوى الوطني :

*دورات تكوين متواصل:

- تساوي أو تقل عن خمس (5) دورات

- بين ست (6) وخمس عشرة (15) دورة

- أكشر من (16) دورة

* ندوات أو أيام دراسية أو مؤتمرات علمية :

- المشاركة بصفة محاضر( محاضرتان (2) على الأقل)
- المشاركة بملخصات

- المشاركة

الخبرة المهنية العامة بصفة ممارس طبي عام؛ مهما كانت طبيعة
النشاط الممارس :

- بين خمس (5) وخمس عشرة (15)سنة

- أكثر من خمس عشرة (15) سنة

المشاركة في التأطير ومتابعة وتقييم البرامج الوطنية للصحة :
- أكثر من ثلاثة (3) برامج
- برنامجين اثنين (2)

- برنامج واحد (1)

- النشر في مجلة وطنية متخصصصة
- النشر في مجلة دولية متخصصّصة


Page 34:
6 ى الحجة عام 1436 ه

الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 52 ا

الملحق 2

المجمومة الأولى
- الصحّة العمومية
- المناهج والوسائل فى الصحة العمومية
- قانون الصحة العمومية
- تقنيات الاتصال

اللجموعة الثانية
- التخطيط والبرمجة والتقييم
- التسيير العملياتي للنشاطات الصحية
- التدقيق والتقييم

المجموعة الثالثة : التمشْمئّص
الأطباء المفتشون
- تقنيات المراقبة والتفتيش والتقييم في مجال
- تسيير الهياكل العمومية للصحة
- النشاط الصحي للقطاع الخاص

المجموعة الرابعة

الملحق 3
برنامج التكوين المتخصّص للالتحاق برتبة جراح الأسنان مفتش

المجمومة الأولى
- الصحّة العمومية
- المناهج والوسائل في الصحة العمومية
- قانون الصحة العمومية

- تقنيات الاتصال


Page 35:
6 الحجة عام 1436 ه م ا
ا اا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 52

الحجم الساعي الأسبومي
تسمية وحدات التكوين لحجم الساعي الأسه

المجمومة الثانية
- التخطيط والبرمجة والتقييم
- التدقيق والتقييم

اللجموعة الثالثة : التخصصّص
جراحو الأسنان المفتشون
- تسيير الهياكل العمومية للصحة

- نشاط جراحة الأسنان للقطاع الخاص

اللجموعة الرابعة

الملحق 4
برنامج التكوين المتخمنّص للالتحاق برتبة صيدلي مفتش

الحجم الساعمي الأسبومي

المجموعة الأولى
- الصحة العمومية
- المنهاج والوسائل في الصحة العمومية
- قانون الصحة العمومية
- تقنيات الاتصال

الجموعة الثانية
- التخطيط والبرمجة والتقييم
- مناجمنت وتسيير مصالح الصحة العمومية
- التدقيق والتقييم


Page 36:
6 ى الحجة عام 1436 ه

الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 52 ا

الحجم الساعمي الأسبومي

المجموعة الثالثة : التخسص
الصيادلة المفتشون

- تسيير الدواء
- صيدلة القطاع العمومي والخاص

- الصناعة الصيدلانية

المجمومة الرابعة

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


