Year: 2015, Number: 061
Page 2:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 توميز سك 2018م

مرسوم راسي رقم 290-15 مؤْرّخ في 3 صفر عام 1437 الموافق 15 نوفمبر سنة 2015 يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية 0

مرسوم راسي رقم 291-15 مؤْرخ في 3 صفر عام 1437 الموافق 15 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولى ا

مرسوم تنفيذي رقم 289-15 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015, يتعلق بالضمان الاجتماعي
للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص 0

م رئاسي مؤرخ في 11 دم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام أمين تنفيذي للجنة

الوزارية المشتركة المكلّفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها

مرسوم رَنّاسي مؤرخ في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان بالديوان
المركزي لقمع الفساد 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام أمينين عامين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام قاض وعضو باللجنة

الملصرقية لبنك الجزائر 10
مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يت 10

مرسوم راسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير المساهمات في
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية ومممة ةع م ممم م مم عع م م مم م ممم مم م ممة م ممق م ممم ممم م ممم ممم فيه 10

مرسوم راسي مؤرخ في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن
المعمارية والبناء في ولاية ب

مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015

الترقية والتسيير العقاري فى الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن
التربية الوطنية ممم د مم ممع مم ع ممه م مق م ممعم مم مم ممم م ممع مم مم ممع ممم ممق مع ممه معي م معي مم مي 11
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الديوان الوطني
لمحو الأمية وتعليم الكبار ... 11

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمَّن إنهاء مهام مديري جامعتين 11
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

العلاقات مع البرلمان ص


Page 3:
6 صفر عام 1437ه م 7
5 تومير سك 2018م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 61

م رئاسي مؤَرّخ في 1 دم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تعيين المدير العامٌ لمركز البحوث
القانونية والقضائية..

م رئاسي مؤرخ في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, ب
والوثائق بوزارة العدل صصص

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير التكوين بوزارة العدل.. 12

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين نائبي مدير بوزارة
العدل مم مم مع وم مو مم و مع م م مع م م م عع م م ع مع م ع م ممع ممم ع م ممع مم م ممع مق ممم ممع مع معي معي مم ييه م م م 12

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 1 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتور نة 2015 يتض ا
المركزي لقمع الفساد
ان رنئاسيَّان مؤْرخان في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين أمينين عامين

12...

م رئاسي مؤرّخ في 11
الجديدة لسيدي عبد الله صصص ص ع
م رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسسة تهيئة
دينتى عين النحاس وعلى منجلي ص ص
م رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 يتضمّن تعيين مدير التعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية سيدي بلعباس ممم ع م ممم ع ممم قم وم ممم مع ع ممه ممم ممم ممع م ممم ممم مي 13

م رئاسي مؤرخ في 11 "م عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمَّن تعيين مديرين عامين لديواني

الترقية والتسيير العقاري في ولايتين 13
13
13

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة الثقافة. 14
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 6 أكتوب نة 2015, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
العلاقات مع البرلمان ص

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 24 يناير سنة 2015, يحدّ الخصوصيات التقنية الخاصة بالسكن الترقوي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

6 صقر عام 1437 ه
8 نوقمين سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 290-15 مؤَرخ في 3 صفر عام 1437
الموافق 15 نوقمبر سنة 2015,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 22-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير
سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبين في
الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول
"ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1437 الموافق 15
نوفمبر سنة 2015.

مرسوم رئاسي رقم 291-15 مؤَرخ في 3 صفر عام 1437
الموافق 15 نوفمبر سنة 2015. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير
سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثمانمائة و أربعة عشر مليونا وستمائة
وواحد وثلاثون ألف دينار (814.631.000 دج) مقيّْد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".


Page 5:
7ه

6 صف
8 نوفمبر سنة 15م

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثمانمائة و أربعة عشر مليونا وستمائة وواحد
وثلاثون ألف دينار (814.631.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا

الملاّة3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1437 الموافق 15
نوفمبر سنة 2015.

وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الابواب العناوين الاعتمادات الخصصة (ج)

وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
النشاط الدولي
2 -01 المشاركة في الهيئات الدولية مي مج مم ميم ممعم ممم ممعم ممم م مع تمي 0 709.091.000
2 -03 التعاون الدولى ص ا اح
مجموع القسم الثاني 84.60
مجموع العنوان الرابع 84.60
مجموع الفرع الجزئي الأول 84.60
مجموع الفرع الأول 84.60
مجموع الاعتمادات الخصصة ا ل

مرسوم تنفيذي رقم 289-15 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1437
الموافق 14 نوفمبر سنة 2015, يتعلق بالضمان
نشاطا لحسابهم الخاص.

إِنّ الوزير الأول؛

-بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان
44و77 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان 10 و64 منه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي.
المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد
أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى الأمر رقم 15 -01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادتان 57 و58

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
لمعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 31 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
لذي يحدد كيفيات تطبيق الباب الثاني من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون عملا مهنياء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشروط الخاصة
بتطبيق أحكام القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية والقانون رقم 12-83 المؤرخ
في21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد والقانون رقم 83 - 14 المؤرّخ في 21

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي. على
الأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم
الخاص.

الفصل الأول
الأداءات

القسم الأول

الأداءات العينية

الملاة 2 : يخول الحق للمؤمن له اجتماعيا وذوي
والأمومة شريطة أن يكون طلب الانتساب في الضمان
الاجتماعي قد قدم قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل

نشاطا لحسابه الخاص عن نشاطه خلال السنة المدنية
الأداءات المنصوص عليها سارياء بموجب هذه المادة إلى

القسم الثاني
التأمين على العجز

غير الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص ويصاب
بعجز كلي ونهائي يجعله غير قادر مطلقا على
الاستمرار فى ممارسة مهنته.

غير أن استئناف أي نشاط مهني يؤدي إلى
توقيف الاستفادة من معاش العجز.

كل شخص يمارس في آن واحد نشاطا مأجورا
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

وإذا لم تتوفر له شروط منح الحق في التأمين
على العجز بعنوان نشاطه المأجور ؛ فإنه بإمكانه. عند
الاقتضاء.؛ الاستفادة منه بعنوان نشاطه غير المأجور.
حسب الشروط المذكورة في المادة 4 أدناه.

الملاة 4 : تقدر هيئة الضمان الاجتماعى المختصة
الحق فى أداءات التأمين على العجز بعد قرار المراقبة


Page 7:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

الطبية التى تبت فى حالة العجز للمؤْمن له اجتماعيا
في أجل خمسة و أربعين (45) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع طلب المعاش.

يحدد تاريخ بداية الانتفاع بمعاش العجز باليوم
الأول من الشهر الذي يلي تاريخ الاعتراف بهذا العجز
من طرف هيئّة الضمان الاجتماعي المختصة.

الملاة 5 : يجب على الشخص غير الأجير الذي
يمارس نشاطا لحسابه الخاص, المْمنَ له اجتماعياء لكي
يستطيع الاستفادة من التأمين على العجزء ألا يكون قد
بلغ السن التي تخوله الحق في معاش التقاعد. ويجب
أن يكون مسجلا فى الضمان الاجتماعى منذ سنة. على
الأقل. عند تاريخ المعاينة الطبية الأولى للمرض أو
الحادث أو الإصابة التي تسببت في حالة العجز.

الملاة 6 : يساوي المبلغ السنوي لمعاش العجز 9680
من أساس الاشتراك المنصوص عليه فى المادة 14 أدناه.

عندما يكون العاجز ملزما باللجوء إلى مساعدة
الغير؛ يرفع مبلغ معاش العجز بنسبة 940 دون أن تقل
هذه الزيادة عن الحد الأدنى المحدد في التنظيم المعمول

به.

الملاة 7: يحول معاش العجزء عند بلوغ السن التي
يساوي مبلغ معاش العجز على الأقل.

القسم الثالث
التأمين على الوفاة

الملاة 8 : يساوي مبلغ رأسمال الوفاة مبلغ أساس
لاشتراك المنصوص عليه فى المادة 14 أدناه.

غير أن مبلغ ر أسمال الوفاة الممنوح لذوي حقوق
لحاصل على معاش تقاعد لنظام غير الأجراء الذي
ستمر فى ممارسة نشاط غير مآجور بعد إحالته على
لتقاعد. يساوي مبلغ أساس الاشتراك المصرح به
بعنوان نشاطه غير المأجور ؛ عندما يكون أساس هذا
لاشتراك أكثر نفعا من المبلغ السنوي لمعاش التقاعد.

القسم الرابع

التقاعد

الملاة 9: دون المساس بأحكام المادتين 8 و21 من
القانون رقم 83 -12 المؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛ السن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

- 65 سنة للرجال.

- 60 سنة للنساء.

الملا 10: يتكون الأساس الذي يعتمد لحساب
معاش التقاعد من المعدل المحسوب لأسس الاشتراكات
المادة 14 أدثاه.

المللاة 11: تؤخر بخمس (5) سنوات السن التي
من القانون رقم 83 -12 المؤْرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

الملاة 12 : يحدد تاريخ بداية الانتفاع بمعاش
التقاعد أو منحة التقاعد باليوم الأول من الشهر الذي
يلي تاريخ استلام الطلب شريطة استيفاء الشروط
المحددة في المواد 9 و11 و22 من هذا المرسوم.

الملاة 13 : الشخص غير الأجير الذي يمارس نشاطا
لحسابه الخاص وبلغ سن التقاعد كما هي محددة في
المادة 9 أعلاه؛ ولا يستوفى شروط العمل والاشتراك
المطلوبة بمقتضى التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكنه الاستفادة من اعتماد سنوات التأمين فى حدود
خمس (5) سنوات مقابل دفع اشتراكات تعويض حسب
الكيفيات الآتية :

- خمس (5) سنوات على الأكثر إذا كان الشخ
غير الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص يبلغ
خمسا وستين (65) سنة.؛
- أربع (4) سنوات على الأكثر إذا كان الشخص
غير الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص يبلغ
ستا وستين (66) سنة.
- ثلاث (3) سنوات على الأكثر إذا كان الشخصر
غير الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص يبلغ
سبعا وستين (67) سنة.؛

- سنتان (2) على الأكثر إذا كان الشخص غير
الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص يبلغ ثمانا
وستين (68) سنة.؛

- سنة واحدة (1) على الأكثر إذا كان الشخص غير
الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص يبلغ تسعا

وستين (69) سنة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

يتشكل الأساس المعتمد كقاعدة لحساب اشتراك
التعويض من أساس الاشتراك المصرح به في السنة
الأخيرة من النشاط.

الفصل الثاني
التمويل

الملاة 14 : يرتكز اشتراك الضمان الاجتماعى
للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم
لخاص على أساس سنوي مصرح به من قبل المكلف

لا يمكن أن يقل أساس الاشتراك المنصوص عليه
في الفقرة أعلاه. عن المبلغ السنوي للأجر الوطني
لأدنى المضمون ولا يتجاوز عشرين (20) مرة المبلغ
لسنوي لهذا الأجر.

تحدد نسبة الاشتراك ب 9015 من الأساس المذكور
أعلاه؛ وتوزع كالآتي :
- 967.5 بعنوان التأمينات الاجتماعية.

- 67.5 بعنوان التقاعد.

في حالة عدم التصريح بأساس الاشتراك من قبل
المكلف فى الآجال النصوص عليها فى الفقرة الأولى
أعلاه. يمكن هيئة الضمان الاجتماعى اللختصة أن تحدد؛
بصفة مؤقتة. مبلغ الاشتراك المستحق على أساس
الاشتراك للسنة السابقة.

غير أنه؛ يمكن هيئة الضمان الاجتماعي المختصة
القيام بأي إعادة تقييم أو تقويم أساس الاشتراك
بعنوان السنة المالية الجارية على أساس أي عنصر
تصريحي للشخص غير الأجير الذي يمارس نشاطا
لحسابه الخاص المعني أو أي عنصر مقارن يتعلق بأسس
لاشتراك المصرح بها من قبل المكلفين من نفس المهنة.

بالنسبة للسنة الأولى للانتساب؛ يحدد الأساس
لسنوي للاشتراك المؤقت بالمبلغ السنوي للأجر
لوطني الأدنى المضمون.

الملاة 15 : يكون الاشتراك مستحقا ابتداء من أول

يناير من كل سنة. ويدفع قبل 30 يونيو من نفس

غير أن اشتراك الأشخاص غير الأجراء الذين
يمارسون لحسابهم الخاص حصريا نشاطا فلاحياء يدفع

قبل أول أكتوبر من كل سئة مدئية.

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

إذا وقع الانتساب خلال السنة المدنية,؛ يكون
الاشتراك مستحقا يوم الانتساب, ويدفع في الآجال
المحددة فى الفقرتين الأو لى و2 أعلاه أو خلال الثلاثين
(30) يوما الموالية للانتساب عندما يقع هذا الأخير بعد
هذه الآجال.

الملاة 16 : يمكن إعداد جدول لتسديد الاشتراك
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.

الملاة 17 : يمكن المكلفين المدينين الاستفادة من
جدول لتسديد الاشتراكات السابقة وفق الشروط
والكيفيات المحددة بقرار من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعى.

الملا 18 : يبقى الأشخاص الذين تمت إحالتهم على
التقاعد؛ الذين يعودون أو يستمرون في ممارسة نشاط
غير مأجور. خاضعين لالتزاماتهم الناجمة عن ذلك أو
يكلفون بها من جديد في مجال الضمان الاجتماعي.

لا يؤدي هذا الانتساب الجديد إلى اعتماد من أجل
الحصول على معاش تقاعد جديد ولا إلى معاش العجز
ولا إلى مراجعة معاش التقاعد الذين ينتفعون به.

الفصل الثالث

الملاة 19: يجب على كل شخص يمارس في آن
واحد. نشاطا مأجورا ونشاطا غير مأجور أن ينتسب
بعنوان النشاط غير المأجور ولو كان يمارس هذا
لنشاط بصفة ثانوية. دون المساس بالانتساب بعنوان
لنشاط المأجور.

وفى هذه الحالة. تستحق أداءات التأمينات

غير أنه؛ إذا لم يستوف الموَْمَنَ له اجتماعيا شروط
تخويل الحق بالنسبة للنشاط المأجور ؛ يمكن المؤمن له
جتماعيا أو ذوى حقوقه.؛ عند الاقتضاءء؛ الاستفادة من
لأداءات بعنوان نشاطه غير المأجور حسب الشروط
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

الملداة 20 : إذا مارس الشخص تباعا أو تناوبا أو
في آن واحدء نشاطا مأجورا ونشاطا غير مأجور؛ فإنه
بشأنهما دفع الاشتراك.


Page 9:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

إلا أنه لحساب وتحديد معاش تقاعده,؛ تقوم الهيئة
لمكلفة بتقاعد الأجراء والهيئة المكلفة بتقاعد غير
لأجراء؛ كل واحدة فيما يخصهاء باعتماد وتصفية
لحقوق التي يمكن أن يستفيد منها الشخص, وذلك وفقا
لنسبة عدد سنوات الاشتراكات المدفوعة بعنوان كل من
لنشاطين دون أن يكون مجموع مبالغ المعاشين

الملاة 21 : في إطار قواعد التنسيق والإعلام؛ يمكن
لشخص الذي يمارس تباعا أو تناوبا أو في آن واحدء
نشاطا مأجورا وآخرا غير مأجورء أن يطلب طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء الاستفادة من معاش؛
بعنوان نشاطه المأجور» ومن معاش, بعنوان نشاطه
غير المأجورء دون المساس بأحكام المادتين 8 و21 من
القانون رقم 83 -12 المؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

يحسب مبلغ الزيادة عن الزوج المكفول ويصرف
وفقا لنسبة فترات كل نشاط مذكور أعلاه.

عليهما في الفقرة الأولى أعلاه. بقرار من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعى.

الملاة 22 : دون الإخلال بالأحكام املنصوص عليها
في التشريع المعمول به؛ يتوقف الحق في الأداءات
بالنسبة للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

لحسابهم الخاص على أداء المعنيين لواجباتهم في
مجال دفع الاشتراكات بما فيها الزيادات وعقوبات

غير أنه؛ يمكن الشخص غير الأجير الذي يمارس
نشاطا لحسابه الخاص المدين وكذا ذوى حقوقه.
لاستفادة من الأداءات العينية الملنصوص عليهافي
لمادة 2 أعلاه. مع مراعاة دفع الاشتراك المتعلق بالسنة
بالاشتراكات السابقة طبقا لأحكام المادة 17 أعلاه.

لتوقيف الفوري للاستفادة من هذه الأداءات.
الفصل الرابع

الملا 23 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاسيما المرسوم رقم 85 -35 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء الذين

الملاة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1437 الموافق 14
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 محر عام 7 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام أمين
تنفيذي للجنة الوزارية المشتركة المكلّفة
بيتطبيق اتفاقية حظر استحداث الأسلحة
الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها وتدمير
تلك الأسلحة.

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 محر م عام 7 الموافق
5 أكتوبر سنة 2015 تتضمّن إنهاء مهام تواب

مديرين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام الآنسة
فتيحة شرفي. بصفتها نائبة مدير للتشريع والتقنين
بوزارة العدل. لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
الإداريين بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 10:
بال الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

العدل. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 تشهى مهام
السٌّيدتين الآتى اسماهماء بصفتهما نائبتى مدير
بوزارة العدل؛ لإعادة إدماجهما في رتبتهما الأصلية :

- يمينة بوحليسة., نائبة مدير للمنشآت الأساسية
والتجهيزات.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 محرم عام 1437
الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء
مهام أمينين عامين لمجلسين قضائيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
تيزي وزو ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السنّيد
ا

0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ممم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام قاض
وعضى باللجنة المصرفية لبنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 تنهى, ابتداء من

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

5 يناير سنة 2015, مهام السَّيد مالك وهيب بن حموء

بصفته قاضيا بمحكمة البليدة وعضوا باللجنة

المصرفية لبنك الجزائر . بسبب الوفاة.
ل

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 محر عام 1437
الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام السّيد
حسين بلبشيرء بصفته قاضيا بمحكمة الشلف. لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 تنهىء ابتداء من
أل مايو سنة 2015, مهام السيدة رحمة بن محمد.
بسبب الوفاة.

ااا لاا

مرسوم رئاس مؤرخ في 22 ذي المجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير المساهمات في المديرية العامة للخزينة
بوزارة المالية.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام السّيد

ساكل لس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 محم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
إلياس بن ايدير. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية


Page 11:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 محم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّنْ إنهاء مهام مديرة
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
جيدة فرحانى؛ بصفتها مديرة للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في ولاية برج بوعريريج. لإحالتها
ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 1 محر م عام 7 الموافق
5 أكتوبر سنة 2015 تتضمّن إنهاء مهام
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
والتسيير العقاري في ولاية الشلف. لتكليفه

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الترقية والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين.
- حميد بوشاقور. في ولاية سعيدة.

- بن علال ضربان.؛ في ولاية وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

ياسين زروال. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
م

مرسوم رئاس مؤَرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنْ إنهاء مهام
الأمينة العامة لوزارة التربية الوطنية.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام
الآأنسة جميلة عايدي. ب بصفتها أمينة عامة لوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

11

مرسوم رئاس مؤَرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني محم الأمية وتعليم الكبار.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد الحكيم بلعابد. بصفته مديرا للديوان الوطني لمحو

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحمجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديري جامعتين :
- عبد الرحمان بن دعاس, جامعة برج بوعريريج»
- نصر الدين حناشي؛ جامعة تيزي وزوء؛ بناء
على طلبه.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي المجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 تنهى مهام السّيد
بالعلاقات الشارجية والتعاون والتنشيط والاتصال

ااال لس

مرسوم رئاس مؤْرخ في 22 ذي المجّة مام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة العلاقات مع البرلمان.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
فؤاد مخلوف. بصفته أمينا عاما لوزارة العلاقات
مع البرلمان.


Page 12:
ص الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاس مؤَرخ في 22 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير العلاقات مع البرلمان.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سئة 2015 تنهى مهام السّيد
ياسين حمادي, بصفته رئيسا لديوان وزير العلاقات
مع البرلمان. لتكليفه

لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 محم عام 1437 الموافق 25
أكتوبير سنة 5. يتضمّن تعيين المدير العام
لمركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يعيْنْ السّيد أحمد
شافعي. مديرا عاما لمركز البحوث القانونية

ا

أكتوبر سنة 2015, يتضْمّنْ تعيين مديرة

الدراسات القانونية والوثائق بوزارة العدل.

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تعيِّن الآنسة فتيحة
شرفيء مديرة للدراسات القانونية والوثائق
بوزارة العدل.

م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25

أكتوبرسنة 5 يتضمن تعيين مدير
التكوين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يعَيْنْ السّْيد على
رحال. مديرا للتكوين بوزارة العدل.

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 11 محر م عام 1437
الموافق 25 أكتوير سنة 5 ينضتان تعيين

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 يعِيّن السّيد سامى
بوزارة العدل. ‎١‏

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يعيِّن السَّيد حمزة
بودريس, نائب مدير لميزانية التسيير بوزارة العدل.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين رئيس ديوان

بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يعيِّن السّيد على
معزوز .؛ رئيس ديوان بالديوان المركزي لقمع الفساد.

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 11 محر عام 1137
الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين
أمينين عامين لمجلسين قضائيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 يعيّن السَّيد رابح
عابد؛ أمينا عاما مجلس قضاء تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 يعيِنْ السّيد نبيل
بن الشيخ؛ أمينا عاما لمجلس قضاء ورقلة.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 2 يي المجّة عام 1436
التاقق 6 اكتوبرسئة 5,. يتضمّن تعيين

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 يِعيِنْ السّيد
فيصل تادنيت. مديرا عاما للخزينة بوزارة المالية.
دماعت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 محم عام 1437
الموافق 25 إكتوبرسنة 2015 .يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تعين السّْيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة السكن والعمران


Page 13:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

- العابد حكيمى, مديرا لتكنولوجيات البناء؛

مؤسسات الإنجانزء

- فوضيل عزوق؛ نائب مدير للاعتمادات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تعيّن السّيدة ناجية

العمومية في البناء بوزارة السكن والعمران والمدينة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير جامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يِعيِنْ السّيد محمد
قشىء مديرا عاما للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير
جامع الجزائر.
ل

مرسوم رئاس مؤْرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام
لهيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 ييعيِّنَ السّيد مراد
زوايدية. مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة
لسيدي عبد الله.
م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام
المؤسسة تهيئة مدينتي عين النحاس وعلي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يِعيْنْ السَّيد فريد

وعلي منجلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 13

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 محم عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015. يِعيْنْ السّيد سيدى
المعمارية والبناء في ولاية سيدي بلعباس.

اا لأس

مرسوم رئاس مؤْرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مديرين

في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015. يعيِن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير

- حميد بوشاقور ؛ في ولاية تلمسان.

- بن علال ضربان؛ في ولاية سعيدة.

ااا لأس

مرسوم راسي مؤَرخ في 2 الحجة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة التربية الوطنية.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يَعيِّنْ السّيد
عبد الحكيم بلعابد؛ أمينا عاما لوزارة التربية الوطنية.
دمتعت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي المجّة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
مدير جامعة برج بومريريج.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015, يَعيِّنْ السّيد
عبد الكريم بن يعيش؛, مديرا لجامعة برج بوعريريج.


Page 14:
14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 توميز سك 2018م
مرسوم رئاس مؤرخ في 22 ذي المجّة عام 1436 مرسوم رئاس مؤَرّخ في 22 ذي المجّة مام 1436
الموافق 6 أكتوير سنة 5. يتضمّن تعيين اللافق» أكتوبير سنة 5. يتضمّن تعيين

الأمين العام لوزارة الثقافة.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015. يعيِنْ السّْيد
إسماعيل أولبصيرء أمينا عاما لوزارة الثقافة.

قرارات

الآمين العامٌ لوزارة العلاقات مع البرمان.

عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015. يعيِن السَّيد
ياسين حمادي. أمينا عاما لوزارة العلاقات مع البرلمان.

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 6 الموافق 24
يثتاير سنة 5, يحدد الخصوصيات ت التقنية

الخاصة بالسكن الترقوي العمومي.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدّ صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي
العمومي.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435
الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد شروط وكيفيات
شرا ء سكن ترقوي عمومي + يهدف هذا القرار إلى تحديد
الخصوصيات التقنية الخاصة بالسكن الترقوي
العمومى.؛ كما هى مبينة فى الملحق بهذا القرار .

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
4 ناير سنة 2015.

الملحق
دفتر شروط نموذجي يحدد الخصوصيات
التقنية الخاصة بالسكن الترقوي العمومي
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد

لترقوي العمومي معايير مرجعية وحدًا أدنى للخدمات
بالدراسات الخاصة بالمشروع.

لترقوي العمومي قاعدة أساسية لإعداد الدراسات
لمتعلقة بالهندسة المعمارية الخاصة بالمشروع ولتحديد

لترقوي العمومي إلى إنتاج سكن ذي نوعية؛ وإنجاز
سكنات تلبي المتطلبات المحلية ومزودة بعناصر

يجب أن تكون كلّ المواد الضرورية لتنفيذ
لأشغال مطابقة للتنظيم والمقاييس التقنية المعمول
بهاء ويجب أن تكون صادرة من الإنتاج ذي المنشاً
لجزائرى وتستجيب لمتطلبات الجودة المذكورة
بالتحديد في دفتر الشروط هذا.

تسمح الخصوصيات التقنية بما يأتي :

يجب أن ت

- إنتاج إطار مبني متناسق ومنسجم ومندمج
تماما مع موقع البناء والمنطقة.

- تحسين النوعية المعمارية والعمرائية؛


Page 15:
6 صفر 7ه
8 نوفمبر سنة 2015 1و

- إدراج مفهوم الفعالية الطاقوية. بإدماج مبداً
تصميم بيئي ومناخي لضمان اقتصاد الطاقة؛

-ترقية المحلات التجارية والخدمات وكذا
التجهيزات الجوارية المدمجة, عند الاقتضاء.

الفصل الأول
التركيب العمراني

الفرع الأول
توجيهات عامة

المادة 4: يجب أن تكون إقامة مشاريع السكنات
مخططات التوجيه والتهيئّة والعمران وكذا مخططات
شغل الأراضي المعمول بها.

وفى هذا الإطار.ء يجب ا لشروع أثناء الدراسات
بصفة 7 بتقييم طبيعة العراقيل والخصوصيات
وتأثيرها قصد أخذها بعين الاعتبار عند تبرير النمط
العمراني ا لمعتمد فيا لتصميم العام للمشروع. ويجب
جملة الخصوصيات الأخرى. شكل القطعة الأرضية
وتضاريسها و موقعها وخصائص التربة.

أولية لموقع المشروع.

يجب تصميم الأنماط الجماعية ونصف الجماعية

المادة 5 : يجب أن تقدم الهندسة المعمارية المعتمدة
الثراء والتنوع اللّذين يسمحان بتلبية. بشكل أفضل.
متطلبات المستفيدين من حيث الجمال والرفاهية
ويجعل الحي موقعا لطيفا للسكن.

المادة 6 : يجب أن يكون مفهوم المعلم حاضرا بصفة
دائمة؛ ويجب أن تسمح البيئة الحضرية المنشأة لكل
واحد بتحديد مكانه والانتماء إليه كمجال من مجالات
الحياة.

يجب أن تكون برامج السكنات الترقوية
العمومية مطابقة إجباريا للأحكام المحددة بواسطة
أدوات التعمير.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 15

الفرع الثاني
توجيهات خاصة
حدوده وفضاءاته الخاصة و تزويده بالأبواب الافتراضية
الخاصة به؛
- الأخذ بعين الاعتبار الإطار المبني الموجود. فيما
يخص هندسته المعمارية وتركيبته وسياقه

فضاءات متسلسلة.

يجب على المستشار الفني أن يبحث ويعطي
لمشروعه طابعا حضاريا خاصا.

ويجب عليه أن يوفر فضاءات انتقالية تضمن
العبور التدريجى من الاستعمال العمومى إلى
الاستعمال الخاص. - ‎١‏

- السعي. حسب حجم المشروع, إلى التنوع
والإثراء عن طريق هندسة معمارية ومعالجات
ومبين بوضوح.

التامة” عن طريق تركيب العناصر المعمارية التى من

- السهر على الاستغلال الحكيم والعقلاني لشكل


Page 16:
16 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ومواقع المشاريع وبين الإثراء في الأشكال والأحجام؛

- العمل على البحث عن حلول تسمع بالاستجابة
والتكييف والإضاءة الاصطناعية عن طريق إعداد
- تصميم؛ من أجل احتياجات وظيفية وبالتناسق
مع المشروع,؛ مواقف سيارات في الطابق تحت الأرضي

- تصميم مكتبين (2) ومحل تقني؛ يتم تخصيصها
لمتصرف الأملاك العقارية ومسكن البواب.ء

- يبلغ علو الجدران الموجودة تحت أسقف المحلات
التجارية والخدمات 3,5 متر كأدنى حد.

وبالإضافة إلى هذه المحلات التجارية.؛ يمكن تصوّر
مواقف للسيارات وقاعات الرياضة ونشاطات أخرى

الفصل الثاني
التصميم المعمادي

الفرع الأول
توجيهات عامة

المادة 8 : يجب تكييف التنظيم الفضائي للمسكن
مع نمط العيش المحلي وتلبية متطلبات الأنظمة التقنية
للبناء المعمول بها.

المزدوج الذي يكمن في البعد الوظيفي وراحة الشاغلين.
بناء المشروع من حيث نمط العيش وكذا الراحة
الحرارية والصوتية.

المادة 10 : يجب تجنب تكرار المباني, إذا لم يكن
مبرراء على مستوى التصميم. ويجب أن يكون المشروع

يجمع بين الأصالة والابتكار واحترام عناصر موقع
إقامة المشروع.

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

الفرع الثاني
توجيهات خاصة

المادة 11 : يجب تفضيل الوحدات المشكلة في
تقسيمات أو شوارع وساحات وكذا مجموع الفضاءات
الحضرية مع ضمان شروط وكيفيات تسييرها
وتخصيصها.

المادة 12 : يجب أن تكون كثافة البنايات
ومقاساتها مطابقة للأحكام المنصوص عليها في أدوات

- تعتبر بنايات فردية,؛ السكنات الموجهة لإيواء
عائلة واحدة؛ مشيدة على وعاء عقاري يشكل وحدة
في طابقين (2) مع مداخل مستقلة منشأة على وحدة
بالنسبة للمستوى + 0,00 المأخوذ على مستوى الرصيف
على محور مدخل البناية ستة عشر (16) مترا.
بالنسبة للمستوى + 0,00 المأخوذ على مستوى الرصيف
على محور مدخل البناية ثمانية و عشرين (28) مترا.

- تعتبر بنايات جماعية عالية, البنايات المتكونة
أرضية آخر طابق قابل للسكن بالنسبة للمستوى
< 0,00 المأخوذ على مستوى الرصيف على محور مدخل
البناية ثمانية وعشرين (28) مترا. وفى حالة البنايات
الجماعية العالية. يجب تزويدها بسلم النجدة.

المادة 13 : يجب تجنب تصميم السكنات فوق
الفراغ الصحي. وعندما يكون هذا الخيار ضرورياء فإنه

- استغلال هذه الفضاءات كمواقف للسيارات.

- توفير بوابات تفتيش في الأماكن الملائمة بصفة
تسمح بالدخول السهل والمسيك.

- تصميم شبابيك تهوية بقدر كاف وعال. بصفة
تمنع تسرب الماء المتسلل.


Page 17:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

- إنجاز توصيلات المياه القذرة وقواطع المياه عن
طريق فتحات مشاعب المواسير على ارتفاع يتراوح
بين سطح الأرض وأرضية المبنى.

تمنع توصيلات المياه القذرة وقواطع المياه
الفراغات الصحية.

المادة 14: في حالة المداخل المرتفعة بالنسبة
لا يتعدى انحداره نسبة 94,؛ ويكون عرضه 0.60 متراء
على الأقل. مخصص للأشخاص ذوي الحركة المحدودة.

المادة 15 : يجب أن يتكون كل طابق من أربعة (4)
سكنات على الأكثر.

وفي جميع الحالات؛ تجنب توزيع الغرف في جهة
واحدة من الرواق.

المادة 16 : يُسمح بتهيئة سطوح قابلة للاستعمال
المشترك. وفي هذه الحالة. يجب على المهندس المعماري
إدخال التنظيم والتكييفات اللازمة.

المادة 17 : في حالة وجود تصميم يقترح تراجعا
مقارنة مع الرصيف, فإنه يجب حماية الفضاء الوسيط
بسياج خفيف لا يتعدى ار تفاع جزئه الصلب

ستين (60) سنتيمترا.

المادة 18 : يجب أن يصمم بهو مدخل المبنى على
أنه محيط استقبال ذو أبعاد مناسبة من حيث الارتفاع
والعرض ويمنع الدخول إلى قفص السلالم الموجود تحت
مسطح السلالم الوسيط.

المادة 19 : يجب أن يكون باب مدخل المبنى عنصر
زينة مزودا بزخرفة ملائمة.؛ ويجب أن تكون أبعاده
منسجمة مع اتساع ومعالجة الواجهة.

المادة 20: يجب تمييز مسطع سلالم الراحة عن
هذه الأخيرة المساحات اللازمة.
لتعرضها لأشعة الشمس والرياح السائدة.

وفى كل الحالات, يجب تفضيل. التوجّه نحو
الجنوب قدر المستطاع,؛ لاستقطاب أشعة الشمس في
الباردة؛ وتجنب التوجّه نحو الشرق والغرب في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

17

المناطق المناخية الحارة. كما يوصى باستعمال الأقنعة
الشمسية للاحتماء من الحرارة المرتفعة جدا في فصل

المادة 22 : عند معالجة الواجهات. يجب الرجوع.
في جميع الحالات, إلى الهندسة المعمارية المحلية فيما
يخص مواد البناء والمعالجة واللون والشكل والتمثيل
وتجنب الرتابة الناتجة عن تكرار العناصر الموحدة.

يجب أن تساهم مواد البناء بشكل فعال في معالجة
الواجهات عن طريق ملمسهاولونها وتجهيزاتها
وتنفيذها.

المادة 23 : يجب أن تأخذ أبعاد الفتحات ومعالجتها
توجيه الواجهات وخصائص المناخ الأخرى.

المادة 24 : يشكل الجزء السفلي أو الطابق الأرضي
للمبنى مكانا اجتماعيا مندمجا. ويجب بهذه الصفة.؛
تعزيزه بمرونة كبيرة والاتصال والفتحة والشفافية

يجب أن يوفر الجزء العلوي أو دعامات المبنىء

ويجبء في جميع الحالات, تجنب الدعامات

المادة 25 : يجب إنجاز تلبيسات الواجهات بمواد
واتساخها.

المادة 26 : يجب إيلاء اهتمام خاص لمعالجة الأجزاء

- تلبيس الأبهاء و أقفاص السلالم بمواد بناء
ملائمة وذات جودة؛

- وضع علب البريد في المكان المناسب.

- وضع درابزين سلالم ذات نوعية تجمل هذا الجزء
ذلك ممكناء

- تخصيص أماكن إقامة أجهزة المراقبة وجهاز
الاتصال الداخلي والتلفزيون.


Page 18:
18 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 27 : الأبعاد الدنيا التى يجب مراعاتها فى
الأجزاء المشتركة هى :

المسافة بين باب مدخل المبنى و أول
درجة للسلم أو عند الوصول إلى
درابزين المدخل

عرض باب مدخل المبنى

عرض باب مدخل المسكن

عرض مجموعة الدرج 0م

المادة 28 : يجب أن يضمن توجه السكنات دخول
الغرف.

وزيادة على نسبة دخول أشعة الشمس المرغوب
الاعتبار المناخ وشكل القطعة الأرضية والمناظر والرياح
السائدة قصد الاستفادة من شروط الرفاهية التى

المادة 29: قصد تصميم مشروع تام ومنسجم.؛
حضري مناسب ومساحات خضراء مع الأخذ بعين
لاعتبار أثناء تركيبهاء الخصائص المناخية المحلية.

- توفير تلبيسات مناسبة لطرق الدخول والطرق
لميكانيكية, ويمنع التلبيس على البارد؛

- تجنب تداخل الحركة الميكانيكية مع الفضاءات
المخصصة لمساحات اللعب وللراجلين.

- الأخذ بعين الاعتبار. عند تهيئة الفضاءات.
لأشخاص ذوي الحركة المحدودة.

- توفير ساحات اللعب والاسترخاء للأعمار
لثلاثة (ساحات لعب؛ وفضاءات اجتماعية والالتقاء

والاسترخاء).

-توفير أماكن وقوف السيارات (مواقف
سيارات في الطابق تحت الأرضي و/أو على السطع)
بعدد كاف. بمعدل سيارة واحدة لكل مسكن على الأقل.

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

- تخصيص أماكن للقمامة المنزلية بصفة 7
بتجنب تشويه الرؤية وانبعاث الروائح الكريهة؛ ولهذا
الغرض يستحسن توفير حاويات قمامة مدفونة
ومزودة بآلية تسمح بجمع النفايات.
- التأكد من أن الإنارة الخارجية قد صْممت بشكل
يضمن الإضاءة الكافية.
الفصل الكثالث
التنظيم الفضائي للمسكن

المادة 30 : تقدر مساحة السكن الترقوي العمومي
من نوع جماعيء؛ مع الأخذ بعين الاعتبار نسبة التفاوت
المسموح بها بالزيادة أو بالنقصان التي تقدر بخمسة
بالمائة (< 5 96). كما يأتي :

-80 مترا مربعا قابلا للسكن بالنسبة لسكنات
من نوع 13

-100 متر مربع قابلا للسكن بالنسبة لسكنات
من نوع 14,

-120 متر مربع قابلا للسكن بالنسبة لسكنات

من نوع 15.

المادة 31 : يجب أن لا يتعدى المعامل ك1 الذي يمثل
نسبة مجموع المساحات القابلة للسكن في السكنات
والمساحة المبنية؛ قيمة 0,70, أى مساحة المسكن دون
الأجزاء المشتركة. ‎١‏

المساحة القابلة للسكن : تُحسب من داخل الغرف
والمطبخ والممر ووحدة التخزين وكذا قاعة الجلوس
والحمام والمرحاض. باستثناء مساحات الشرفة أو
الشرفات والمنشر.

المساحة المبثية : تحسب من خارج المبنى وتمثل
مجموع المساحات خارج الأشغال لكل طابق. باستثناء
مساحة السطح, وعند الاقتضاء؛ مساحة مدخل الدرج.

الفرع الأول
التصميم

المادة 32 : يتكون كل مسكن من نوع 13 من :
1. قاعة جلوس,؛
4- حمام؛


Page 19:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

يتكون كل مسكن من نوع 14 من :
1. قاعة جلوس.

. حمام,؛

. مرحاض؛

ممرء

نا سنا د ها جه نا صم

يتكون كل مسكن من نوع 15 من :
1. قاعة جلوس.

. أربع غرف ء

. حمام,؛

. مرحاض؛

ممرء

نا سما د ها جه نا صم

الفرع الثاني
المادة33 : يجب أن تكون الفضاءات الوظيفية
للمسكن مستقلة تماما ومزودة باتصال مباشر يؤدي
إلى بهو التوزيع.
يجب أن يستعمل التصميم الأماكن استعمالا
أمثل. وذلك عن طريق الترتيب الحكيم بتعزيز
لفضاءات.

المادة 34: يجب تصور بعض الفضاءات
وتصميمها حسب المتطلبات المرتبطة بعادات وتقاليد
لمجتمع المحلي وذلك بالحفاظ على الغاية الوظيفية
للأماكن واتصالاتها.

يجب الأخذ بعين الاعتبار . حسب موقع المشروع؛
لأحكام التنظيمية المطبقة. لاسيمامنها الأحكام
لواردة في "دفتر الشروط التقنية والوظيفية المطبقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

19

الفصل الرابع
تنظيم المساحات وتوزيعها
المادة 35 : يجب أن تكون المساحة الدنيالغرفة
الجلوس 22 مترا مربعا.
المادة 36 : يجب أن تكون المساحة الدنيا للغرفة 12
مترا مربعا.
كما يجب أن يسمح معدل هذه الأبعاد مع وضعية
المادة 37: يجب أن يوفر المطبخ.؛ زيادة على
وظائفه المعتادة, إمكانية أخذ الوجبات وتكون مساحته
الدنيا :
-12 مترا مربعا لمسكن من نوع 13
- 14 مترا مربعا لمسكن من نوع 14,
-16 مترا مربعا لمسكن من نوع 15.
المادة 38 : تحدد المساحة الدنيا للحمام كما يأتي :
- 4 أمتار مربعة لمسكن من نوع 13,
-5 أمتار مربعة لمسكن من نوع 14,
-6 أمتار مربعة لمسكن من نوع 15.
ويجب أن يكون مجهزا بحوض ذي أبعاد قياسية.
المادة 39 : تحدد المساحة الدنيا للمرحاض ب 1,5
مترا مربعا.
ويجب أن يكون مصمما بطريقة لا تشكل أي ضيق
وظيفيء لا سيما عند فتح الباب والدخول.
المادة 40: ماعدا فى الحالات الخاصة. يجب أن
تتوفر دورات المياه على إضاءة وتهوية طبيعيتين.
المادة 41 : يجب أن لا تقل مساحة الممرات (حركات
داخلية وبهو و أروقة) عن نسبة 9610 من المساحة القابلة

يجب أن تضمن الممرات دور التوزيع والمساهمة
بأقصى حد فى الحركة الداخلية للمسكن بتفادي الأروقة

المادة 42 : تقدر المساحة الأفقية للتخزين. ماعدا

-2 مثرا مربعا لمسك من نوع 13

-3 أمتار مربعة لمسكن من نوع 14,

- 4 أمتار مربعة لمسكن من نوع 15.


Page 20:
20 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5 توميز سك 2018م
المادة 43 : يجب تخصيص شرفات ومقصورات أو الفصل الخامس

أسطح كامتداد لغرفة الجلوس أو للغرفة أو لعدة غرف.
يجب أن تتراوح المساحة الإجمالية للشرفات
والأسطح والمقصورات. بالنسبة لكل نوع من السكن؛

بين 12 9 و15 9 من المساحة القابلة للسكن ف في المسكن.
كامتداد للمطبخ.
الخارجي, مع السماح بدخول الأشعة الشمسية الكافية.

الخارجي للمكيفات وتجهيزاتها الكهربائية. على
مستوى غرفة الجلوس وغرفة الأبوين.

ويمكن استغلال هذه المساحة. عند الاقتضاء؛ كمكان
وظيفي ملحق بالمطبخ.

تتكون السكنات. التي سيتم إنجازها في شكل
أفقي؛ من ساحات عوضا عن الشرفات والمناشر.

المادة 44 : يجب أن يتأكد المستشار الفني. أثناء
الجلوس, وبين الغرف والمطبخ ملائمة بشكل يضمن
استعمال المجال المحدد إلى أقصى حد واستغلاله.

المادة 45 : يقدر الارتفاع الصافي الأدنى للسقف
ب 2,90 مترا.

المادة 46 : يجب تنسيق أبعاد الفتحات. لاسيما
منها فتحات النوافذ. وفقا للشروط المناخية الخاصة

وعلى سبيل البيان. يجب أن تستعمل الأبعاد
خارج إطارات الفتحات والمبينة أدناه كمرجع أساسي :

. ياب مدخل المسكن : 1,10 م *«2,17م

.أبواب التنوافذ : 4 م 2,17 م - 1,04 م 2,40 م
120 م * 2,7 م - 1,20 م * 2,40 م
1.40 م * 2,7 م - 1,40 م * 2,40 م

.التوافذ : 0 م 0,63 م - 1,20 م 1,60 م
0 م * 1,40 م - 0,90 م * 1,0 م
120 م * 1,20 م - 1,20 م * 1,40 م
. الأبواب الداخلية : 5م 2,17 م - 0,95 م *« 2,17 م

070 م *2,7 م

المادة 47 : تمنح الحرية التامة لاقتراح أي نظام
بناء يمكن أن يتناسب مع المشروع وموقع إقامته.

يشجع الاختراع واللجوء إلى استعمال كل
تكنولوجيات جديدة بالنسبة للأنظمة الحالية أو
القديمة.

يجب أن يتناسب نظام البناء مع المناخ والهندسة

المادة 48 : مهما كانت الاختيارات المقررة., فإنه
يجب أن يتوافق النظام المعتمد ومواد البناء المستعملة
تماما مع المعايير والأنظمة المعمول بها في مجال الأمن
والاستقرار والمقاومة والدوام وشروط الراحة الحرارية
والصوتية.

كمايجب تبرير الاختيار بالعلاقة مع الأهداف
فيما يخص آجال الإنجاز وتكلفة الإنجاز النهائية.

الفصل السادس
تجهيزات السكنات

المادة 49 : تشكل الخصوصيات المحددة أدناه في هذا
المسكن.

يجب تصميم وتنفيذ التجهيزات الصحية؛ التي
سيتم توفيرها في الأماكن المذكورة أدناه. طبقا للوثيقة
التقنية التنظيمية 8.8.1 018 "أشغال الرصاصة

المادة 50 : تحدد أبعاد تزويد ووضع مجموعة من
كافية وطبقات مصفحة ووطيدات من 1170 ملونة
ومشكلة حسب النموذج المختار من طرف المهندس
(0,60*2,70) متر مربع,؛ بالنسبة لمسكن من نوع 53[
(0,60*3,00) متر مربع,؛ بالنسبة لمسكن من نوع 4[
(0,60*3,50) متر مربع,؛ بالنسبة لمسكن من نوع 155.

- مستوى عمل منجز من قطعة واحدة من الرخام
عالي الجودة تكون حوافه منحنية وموضوع فوق أثاث
سفلي ويحتوي على كل الحجوزات الخاصة بالبالوعة
وخلاط الصنبور ء


Page 21:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

السيراميك عالية الجودة وصنبور مخلط أحادي التحكم
بمنقار قابل للتوجيه من النوع الرفيع؛

- أثاث سفلي للتخزين مجهز بآبواب قابلة للفتح
ومفصلة قابلة للتعديل. غير مرئية ومرافع وأدراج
مجهزة بمقلص للصدمات؛

- عمق عمودي كامل (إلا تحت البالوعة حيث
يكون جزئيا)؛

- يجب تخصيص أدوات حديدية من النوع الرفيع
وتكون موضوع اقتراح العينات.

- أثاث علوي للترتيب مزود بأبواب قابلة للفتح
ومفصلة قابلة للتعديل. غير مرئية ومرافع.

المادة 51 : يشمل تزويد ووضع مجموعة من أثاث
ومغسل للحمّام يتكون من أثاث على أرجل مكونة من
الخشب المصفح (10017) عالى الجودة. سمكه 18 ميليمتراء
مع الاحتفاظ بفراغات لحوض الغسيل والحنفيات حسب
النموذج الملون والمختار من طرف المهندس المعماري ذي
أبعاد 0,6 » 0,9 م؛ ويضم ما يأتي :

- مستوى عمل منجز من الغرانيت أو الرخام
عالي الجودة تكون حوافه منحنية ومزود بحوض غارق
من السيراميك الأبيض وصنبور مخلط أحادي التحكم

- الجزء العلوي مجهز بمرآة عرضها 0.8 * 0,9 1150
مع إضاءة ومنشب كهربائي غارق؛
وأبواب بمفصلات قابلة للتعديل وغير مرئية.

المادة 52 : يجب تجهيز الحمَّام بحوض طوله
0 مشر من فولاذ مطلي أو من الأكريليك مع أرجل
قابلة للتعديل ومنفصلة عن جسم الحمَّام؛ وتتكون من
العناصر الآتية :

- صنبور خلاط من حلق من النوع الرفيع مجهز
بأنبوب مطلي بالكروم ومرن طوله 1,60 م ومرش

السيراميك الأبيض ومجهز بدفاقة ماء وحوض غسل

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 21

المادة 53 : تحدد التدفئة داخل السكنات عن طريق
مراجل الغاز المكثف, التي تحدد قدرتها على أساس
الحصيلة الطاقوية للمسكن المعنى فى الغالب بين 15
و30 كيلو واطء وسعة خاصة أدناها 12 ل/ردء على الأقل.
للماء الساخن الصحي مع تراكم مجهري متصل بدارة
أنابيب متعددة الطبقات ومشعات.

يجب أن يتوافق المرجل مع المعايير والتنظيم
المعمول بهاء لاسيما:

- 13203 1510, بالنسبة لنوعية الماء الساخن
و625 1517 بالنسبة لراحة الماء الساخن.

- معيار 361-002 11317 "مراجل التدفئة المركزية
ذات قدرة ! سميةأقل من 70كيلوواط",.وتهدف
الخصوصيات المتعلقة بمكان تركيبها وإمدادات الهواء
وتفريغ الدخان إلى تزويد المستشارين الفنيين
ومصممى تجهيزات المدفآت بالقواعد المتعلقة بمكان
تركيب المراجل.

رساج الحرارة عبر 2 ات تحب على الحائط
الفولاذ أو الألمنيوم؛ ذات ار تفاع أكبر أو يساوي 600
ميليمتر. كما يجب أن تكون هذه المشعات من النوع
الرفيع وتطابق المقاييس والتنظيم المعمول بها.

يجب أن تتوافق المشعات مع معيار 1507442 ومع
قدرة التدفئة اللازمة.

المادة 54 : يكون التبريد الداخلي للمساكن عن
وغرفة الجلوس والسير.

وتحدد قدرتها على أساس الحصيلة الطاقوية
للمسكن طبقا للتنظيم الحراري الجزائري 63.4 111
"المتعلق بقواعد حساب الإسهامات الحرارية فى

يجب تصميم وإنجاز الأجزاء الخارجية للمكيفات
في أماكن تجعلها غير مرئية من الخارج وذلك بتهيئة
رؤّوس وترجعات على مستوى الواجهات لإيوائها أو
وضعها على مستوى المقصورات.


Page 22:
ص2 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

من صنف "أ" حسب التنظيم الجزائري المعمول به
والخاص بالتصنيف الطاقوي للأجهزة العاملة بالطاقة
الكهربائية.

المادة 55 : يجب وضع تركيب مسبق لصنبور
الوقف/التغذية وكذا أنظمة الصرف المجهزة بسيفون
المنشر بالنسبة لغسالة الملابس.

على مستوى المقصورة.
يجب وضع نظام لاقتصاد الماء الصالح للشرب
الاستهلاك المفرط للماء وأنظمة الضخ التي تستهلك
المادة 56 : يجب تركيب عداد تقسيم الماء. مصادق
عليه. على مستوى كل مسكن ومجهز بحنفيتين
للتوقيف, إحداهما فى أعلى العداد والأخرى فى أسفله.

المادة 57 : يجب التمييز بين قنوات الصرف
الصحي والمياه القذرة ومياه الأمطار , التي توجد على
مستوى المناشر والشرفات والمقصورات والتي يمكن أن
تؤدي إلى مجرى واحد؛ لا سيمافي حالة الشبكة
الموحدة, ولكن لا يجب أن تظهر أي قناة على الواجهة.

يجب تصريف مياه الأمطار بأنابيب مناسبة؛ مع
تجنب تصريفها فوق الواجهات مباشرة.

يجب تصميم العمود الصاعد الخاص بالتزويد
بالمياه الصالحة للشرب فى شكل مظلة.

يجب تخصيص عمود (1) جاف يمد على الآقل إلى
والعالية). يتم إنجازه وفقا لتوصيات الحماية المدنية.

يتم تركيب تهوية؛ تدعى أولية.؛ في الجزء العلوي
التقنيةالتنظيمية 01803.31 التهوية
الطبيعية - المحلات ذات الاستعمال السكني.

المادة 58 : تجهز المساكن بمداخل للهواء ذات مقاطع
تنظيم ية في الغرف المذ المخصصة للحياة اليومية (غرفة
الجلوس والغرف) ومخارج للهواء في الغرف الرطبة
(المطبخ و الحمام) وكذا فتحات لتنقل الهواء داخل

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

المذكورة فى الوثيقة التقنية التنظيمية 03.31 111
"التهوية الطبيعية - المحلات ذات الاستعمال السكني".
في حال عدم التمكن من استعمال فتحات على مستوى
المادة 59 : يجب تركيب الكهرباء تبعا للقواعد
الفنية بمعدات ذات جودة معترف بها.
- الوثيقة التقنية التنظيمية 10.1 8 011 "أشغال
- أنظمة وتوصيات و متطلبات الحماية المدنية.
- أنظمة وتوصيات و متطلبات سوتلغاز.
يجب أن يزود كل مكان بالتجهيزات الآتية:
بالنسبة لقامة الجلوس :
نقطتي (2) إضاءة (255 نه مط1)؛
- ثلاثة (3) مناشب مع منشب بالأرض (0+1)؛
- منشب (1) هاتف
- منشب للأنترنت من نوع 12145.
- نقطة (1) إضاءة 88؛
- منشبي كهرباء (2) مع منشب الأرض (0+7),
- منشب (1) هوائي جماعي للتلفازء
- منشب للانترنت من نوع 16145
- تجهيز كهربائي لمكيف الهواء في غرفة الأبوين.
- نقطة (1) إضاءة 58 في السقف,ء
- مسطرة 0.60 مع منشب +1 فوق سطح طاولة
العمل.
(2+7) على ار تفاع 1.60 متر من الأرضية.


Page 23:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

- نقطة (1) إضاءة 58.

- مرفع (1) ومرآة فوق المغسل.

- مسطرة لاصقة بمنشب كهرباء.

- نقطة (1) إضاءة 58.

- نقطتي (2) إضاءة 21717

- جرس الشقة مع زر ضاغط.

- نقطة (1) إضاءة كوة معزولة.

- نقطة (1) إضاءة كوة معزولة.

ويجب أن يضاف إلى هذه التجهيزات ما يأتي :

- (1) فاصل كهربائي لكل مسكن.

- (1) تركيب جهاز اتصال داخلي لكل مبنى بمافي
ذلك رمز الرقمية.؛
كافية طبقا للتنظيم المعمول به في هذا المجالء

- (1) تركيب كامل لإنارة الأجزاء المشتركة (بهو
المدخل وقفص الدرج وسطوح التوزيع)؛ مجهز بموقت
إنارة وعدد كاف من نقاط إضاءة لضمان إنارة مريحة.
أو محل ذي استعمال مهني بنقطة اتصال داخل المبنىء
بليف على الأقل لكل مسكن أو محل".

في إطار ترشيد استخدام الطاقة الكهربائية.
للطاقة من النوع الرفيع (1130). ويجب تجهيز الأجزاء
الطاقة المتجددة على سبيل المثال. استخدام أنظمة
الطاقة الشمسية مع مصابيح 150.

يجب أن تكون الخيوط والأسلاك وجميع قطع
التجهيزات الكهربائية مصادقا عليها من طرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 23

يجب تصميم الأعمدة الصاعدة الكهربائية
وإنجازهاء طبقا لمواصفات وتوصيات سوتلفاز.

وبالنسبة للفضاءات الخارجية. بالإضافة إلى
الأحكام التي تنص علاوة على تخصيص أماكن للأعمدة
لتمرير أسلاك الهاتف والشبكات الأخرى. يجب أن
تكون الشبكات والتجهيزات الخارجية مطابقة للمعايير
والتنظيم المعمول بها.

المادة 60 : يجب إنجاز النجارة الداخلية من
الخشب الأحمر الكامل ذي الجودة العالية (الخيار الأول)
ذي ألياف مستقيمة كامل لا يحتوي على فراغات ولا
التواءات. ولم يتعرض لتشوهات وثقوب تعفن وتلف
سببه الحشرات وتصدع وفصل وفقاعات وتمزيق أو
ذلك القيام بإجراءات الضبط والوضع الجيد.

يجب أن لا تكون درجة الرطوبة في الخشب
المستعمل عالية على درجة الرطوبة المتعلقة بالحفظ
الجيد (أقل أو يساوي 15 90) وفي جميع الأحوال. يكون
عرض إطارات الأبواب هو نفسه عرض الجدار أو حائط
دعم الباب (12 سم كأقصى حد).

تثبيت في وضع مستقيم.

يجب أن تكون الأدوات الحديدية من النوع الرفيع
ويتم إنجاز ملحقاتها من المواد غير القابلة للصداً
(الفولاذ المقاوم للصداًوالألمنيومالمؤكسد أو خليط
النحاس والزنك).

يجب أن يكون باب المطبخ مكونا من باب متحرك
واحد ومزجج نصفيا ويكون باب قاعة الجلوس مكونا
وتستوفي جميع الشروط التقنية فيما يخص مجال
المقاومة والأداء والدوام والمساكة والنجاعة الحرارية
والصوتية.

ويجب إنجازها وفقا للوثيقة التقنية التنظيمية
11 المتعلقة "بأشغال النجارة بالخشب".

يجب أن تكون النجارة الخارجية المزججة عازلة
للماء والهواء.

ويجب إنجازها وفقا ل (024-501-506) 51477 115


Page 24:
2 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

النجارة الخارجية ا لمنجزة من مقاطع بلا استيكية
©2170 أو من الأالومنيوم ذات خاصية انقطاع حراري
على كل الصفائح الخشبية والأخاديد والأخوار
والتراكيب الضرورية للغلق والفتح.

كل الأشغال المتصلة بتصريف المياه نحو الخارج؛
تكون ملونة حسب اختيار المهندس المعماري في
مجموعة الألوان الخاصة بالصانع, بما في ذلك تزويد
ووضع كوة الشبابيك القلابة ©1170 متكونة من رقائق
لبلاستيك ذات اللون الأبيخر والتي يتم تت تشغيلها عن
طريق حزامأو ذراع تدوير وكذا غشاء يقي من
لحشرات قابل للالتفاف.

ويجب أن تكون السامير وملحقاتها دائما من

يجب أن يكون زجاج النوافذ وأبواب النوافذ من
لنوع المضاعف (يكون سمك كل زجاج مختلف عن
لثاني) لكي يقوم بوظيفة العزل الحراري والصوتي في

يجب أن تكون الأبواب مزججة والشبابيك القلابة
مركبة على نفس الإطار (تُفرض الشبابيك القلابة في
جميع المناطق).

يتم تنفيذ تزجيج النوافذ والفتحات بشكل يسمح
وضع الزجاج المزدوج الموحد مع فجوة هوائية (يجب أن
يستوفي الزجاج المزدوج الموحد معايير الوثيقة التقنية
التنظيمية 87.1 018 "أشغال تنفيذ الزجاج والمرايا”
وأن يكون آمنا).
الأمنية والمعدنية من النوع الرفيع (النوع الأول) التي
لا يقل سمكها عن 40 ميليمترا مع أجهزة ذات جودة بما
في ذلك عين الثور . مع جهاز مكافحة السرقة والعزل
الصوتي والتلبيس الداخلي وشروط الأمن ضد التدخل.
بصفة حتمية. وذلك عن طريق نوع المادة والأختام
ونظام الغلق.

يجب أن تكون الدر ابزين ودعامات الشرفات
والمقصورات من الحديد المطاوع.

يجب تزويد مداخل العمارات بأبواب حديدية
مدعمة (ومضادة للتسلل) ذات جودة عالية (تقاوم

التلاشي والإعوجاج وتغير اللون...).

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

وتكون الصفائح الحديدية المستعملة من نوع
5. أما الأطر والدعامات والمقاطع فهي من نوع
الكورنيار.

وتكون أبواب مداخل العمارات من دفتين حسب
الأبعاد المحددة في الرسم. ويجب طلاؤها بمادة مقاومة
للصداً قبل وضعها.

- الوثيقة التقنية التنظيمية 5.1 012818 المتعلقة

- الوثيقة التقنية التنظيمية 5.2 5 011 المتعلقة
"بأشغال النجارة المعدنية".

-القواعد والمعايير الدوليةالمتعلقة بأنواع
النجارة المقترحة.

المادة 61 : يجب تخصيص أربعة (4) أغمدة تقنية
وإنجازها وفقا للمعايير المعمول بهاء وهي تضم
التجهيزات المتعلقة بالتزويد بالماء والغاز والكهرباء
والهاتف وكابل التلفزة والألياف البصرية.
للمطبخ, واحدة في الأعلى والأخرى في الأسفل طبقا
للوثيقة التقنية التنظيمية 063.31 011 "التهوية
الطبيعية - المحلات ذات الاستعمال السكنى".

يجب أن يكون على مستوى كل عمارة نظام
لاسترجاع مياه الأمطار وتخزينها في خزانات الماء
وذلك لاستعمالها فى سقى المساحات الخضراء وتنظيف
الفضاءات المشتركة. -
الطبيعى طبقا للوثيقة التقنية التنظيمية 64.2 111
'لتصميم وحساب تجهيزات الغاز في المحلات ذات
الاستعمال السكنى". وذلك لتأمين الشاغلين من
تسريبات الغاز والغازات المحروقة الناتجة عن استعمال
تجهيزات التدفئة وتسخين الماء والطبخ.

يجب تخصيص أغمدة طرد الدخان على مستوى
الأجزاء المشتركة بالنسبة للبنايات العالية. ويجب أن
تُصمم وفقا لتوصيات الحماية المدنية.

يجب تخصيص غمد تهوية مصمم وفقا للوثيقة
التقنية التنظيمية 03.31 01 تهوية طبيعية”"
لقاعتي الحمام والمرحاض, بصفة استثنائية؛ فى حالة
غياب الفتحات المؤدية مباشرة إلى الخارج. ّ


Page 25:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

المادة 62 : يجب أن تكون مساكة الأسطح التي
لايمكن الدخول إليها والأسقف المسطحة والأسقف
المنحدرة والأماكن الرطبة والمساحات الخارجية المرفقة
للمسكن من نوع 585 أو 0ل أو ذات مساكة سائلة.
ويجب تصميمها مع الأخذ بعين الاعتبار جميع
لاحتياطات لإنجاز مطابق للتنظيمات والمعايير
لمعمول بها.

ويجب تصميمها وإنجازها طبقا للوثيقة التقنية
لتنظيمية 54.1 0118 "أشغال مساكة الأسقف المسطحة
والأسقف المنحدرةوالتعليمةالوزاريةالمتعلقة
بالكتامة وعزل الأسقف الملسطحة فى المناطق

المادة 63 : يجب أن يكون تلبيس الأرضيات من
لنوع الرفيع ومن صلابة عالية وصيانة سهلة. ويجب
نجاز تلبيس الأرضيات كما يآتي :

ع

- يتم تلبيس بلاط الفضاءات القابلة للسكن
بمربعات الطين المزجج الرقيق ذي الجودة العالية
والمكون من خليط وحيد على كل السمك وملائم وغير
قابل للامتصاص ومقاوم للأفعال الكيميائية
والفيزيائية. أما بالنسبة للغرف الرطبة (المطبخ و
غرفة الحمّام) فإنَ البلاط يكون من مادة الطين المزجج
التي تحمي من الإنزلاق.
حسب تصميم المهندس المعماري وتعليماته.

- توضع مربعات البلاط على طبقة إسمنت
مسطحة معزولة وذلك باستعمال ملاط إسمنتى أو
لطوابق, ويتم سد الفراغ بين المربعات بملاط خاص.

- يتم وضع الوطيدات بعناصر تتلاءم مع بلاط
لأرضية المختار ويتم اختيارها من نفس النوع.

- يكون بلاط الشرفات والمقصورات والمناشر من
لطين المزجج الحامي من الإنزلاق ذي جودة عالية.
لرخام أو الغرانيت ذي جودة عالية.

- يكون بلاط باقي الفضاءات المشتركة من
مربعات الرخام أو الغرانيت ذي الجودة العالية
باستعمال ملاط إسمنتي أو ملاط لاصق.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 25

- تكون أدراج السلالم من الرخام عالي الجودة
للجهة العمودية, أما بلاط مستوى الراحة فسيكون من
الغرانيت أو من الرخام سمكه 2 سم.

يتم تصميم مجموع هذه الأشغال وتنفيذها وفقا
للوثيقة التقنية التنظيمية 6.3 011818 "قواعد تنفيذ

المادة 64 : يجب تلبيس جميع ارتفاعات واجهات
المطبخ والحمام والمرحاض وعلى ار تفاع 1,20 متر
بالنسبة للمنشر بمربعات من الخزف الرخامي ذات
أبعاد كبيرة ومن النوع الرفيع. وتكون الأبعاد والألوان
ومخطط الوضع حسب تصميم المهندس المعماري
وتعليماته ويتم الوضع باستعمال ملاط لاصق.

لخزف الرخامي ذات أبعاد كبيرة بار تفاع 1,20 متر
أو من خليط أحادي الطبقة مكون من مادتين (مسحوق
و حبيبات الرخام تتراوح ما بين 0,5 و2 سم؛ حسب
لشكل المراد إعطاوه لقفص الدرج).

لرخام ذي جودة عالية.

يتم التلبيس بوطيدات من الخزف والإفريز
لمشكلة بقطع من الطين النضج أو المطلي أو بالرخام
ويتم وضعها أسفل كل جهة داخلية من كل جدار ومن كل
حائط.

يتم اختيار الأبعاد والألوان من طرف صاحب
المشروع.

يتم تصميم وتنفيذ كل هذه الأشغال طبقا للوثيقة

المادة 65 : يجب طلاء المرحاض والحمام والمطبخ
والمقصورة والمنشر وقفص الدرج على ارتفاع تلبيسات
الخزف وعلى كل ار تفاع جدران المحلات ذات الاستعمال
التجاري والمهني بطبقتين من الطلاء اللامع
(عنسوتلة :66ر61 ) ذي النوعية الرفيعة.

بطبقتين من الفينيل أو الأكريليك ذي الجودة العالية.


Page 26:
26 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الأولى) أو السيراميك البارد بثلاث طبقات بما في ذلك

(الأبواب الخارجية؛ والدعامات وفتحات الدخول) بطلاء
زيتى (06و1ل61706:00018), بما فى ذلك طبقة تحتية على
الأقل من الرصاص. ‎١‏

يتم تصميم وتنفيذ مجموع هذه الأشغال طبة
للوثيقة التقنية التنظيمية 6.6 8 0118 "أشغال الدهان

المادة 66 : يجب تمييز القواعد السفلية للأجزاء
والوسخ. (إحاطة بأحجار اصطناعية وطبيعية.؛ وخزف
التزيين؛ و مواد مركبة...).

يجب تلبيس الواجهات بمواد مستدامة لا تتطلب
صيانة أو تتطلب صيانة قليلة.

يتم 5 يم وتنفيذ هذه الأشغال طبقا للوثيقة
التقنية التنظيمية 11116.33 قواعد تنفيذ تلبيسسر

المادة 67 : تمنع مفرغات القاذورات وتفصل
محلات صناديق القمامة عن هيكل المبنى وتوضع في
العمارة. وينصح بتوفير أنظمة في الفضاءات الخاصة
بإفراغ القمامة للفرز التمييزي قصد الحد من التأثير
على البيئة إلى أقصى درجة.

يجب أن تكون هذه المحلات لائقة ومهواة ومحمية
ويكون الوصول إليها سهلا.

المادة 68 : بالنسبة للبنايات المتوسطة (طابق

أرضي + 6 طوابق إلى طابق أرضي + 9 طوابق)؛ يجب
توفير مصعد يحمل على الأقل 8 أشخاص (630 كغ).

بالنسبة للبنايات العالية (طابق أرضي +10
طوابق فأكثر)؛ يجب توفير مصعدين (2) يحمل كل
واحد منهما على الأقل 8 أشخاص (630 كغ) ورافع
الأثقال.

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

يجب أن تكون الأجهزة في آن واحد قوية
ووظيفية. وتضمن معدل خدمة يزيد عن 9695 فى محيط
الاستعمال العادى للمصاعد.

- الوثيقة التقنية التنظيمية 071075 الخاصة
بمبادئ وضع برنامج المصاعد في العمارات ذات
الاستعمال السكنى.

- مقياس 5286 108 المتعلق بالصاعد ورافع
الأثقال- قواعد الأمان للبناء والتركيب - الملصاعد
الكهربائية.

- مقياس 81-70 1015 النفوذ إلى المصاعد بالنسبة
لكل الأشخاص بما فى ذلك الأشخاص المعوقين.

0 كلغ أي ما يعادل (8 أشخاص) وتكون جدرانها من
الفولاذ غير القابل للتأكسد وبلاطها من البلاستيك أو
ما يشبه ذلك,. وتكون مجهزة بقضيب وضع الأيدي على
الجوانب ومرآة في واجهة العمق على كل الارتفاع
ويكون السقف مضاء.

تكون أبواب المصاعد منزلقة وذات دفتين من
الحديد غير القابل للأكسدة ومجهزة بجهاز النجدة
يوضع بالخارج.

على استعمال مفاتيح الفتح لتجنب سوء استعمال
المصعد.

تكون الإنارة (اللقصورة والنجدة والآلات
والبكرات المحلية) ضعيفة الاستهلاك من نوع فلوري
أو 113 (لا يسمح استعمال أضواء الهالوجين) مع
الاستشعار الضوئية فوق أسطح العمارات.

وبالنسبة لإضاءة النجدة,؛ فإنه يوصى بتوفير حد

أدنى من الإضاءة فى المقصورة يقدر ب20 «10 وكذا
إنارة ذاتية لمدة ساعة واحدة.

لباب المقصورة لضمان إخلاء المستعملين في حالة عطل
الجهاز أو انقطاع التيار في منطقة فتح الباب لكل


Page 27:
6 صفر عام 1437ه
8 نوفمبن سنة 2015 م

الفصل السابع
معايير الراحة

المادة 69 : يجب أن تكون السكنات مطابقة للأحكام
2 0118 "قواعد حساب الضياع الحراري” و03.4 111
"قواعد حساب السعرات الحرارية للبنايات".

المادة 70 : يجب أن لا يتجاوز المستوى الصوتي
() 3803 بالنسبة للقاعات القابلة للسكن و(ظه) 4508
بالنسبة لقاعات الخدمة عندما لا تتجاوز مستويات

- (ل) 8608 بالنسبة للمحلات الخصصة للسكن.

- (ل) 7603 بالنسبة للحركات المشتركة والأقبية
والمحلات الأخرى ,؛

- (ه) 91013 بالنسبة للمحلات الموجهة لاستعمال
آخر غير ذلك المذكور سابقا.

بالنسبة للأصوات الصادرة خارج المباني ذات
الاستعمال السكنى.؛ يتعين أخذ المستوى الصوتى
(له) 7608 للفترة النهارية و () 5103 للفترة الليلية.

01861 "العزل الصوتي للجدران عن الضجيج
وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1436
الموافق 27 سبتمير سنة 2015, يحدد قائمة
المشاريع التي يمكن أن تكون موضوع استشارة
انتقائية.

إن وزير المالية.

ووزير الثقافة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
فى 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
لمشاريع التي ب يمكن أن تكون موضوع استشارة
نتقائية. طبقا لأحكام المادتين 31 و32 من المرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية. المعدل والمتمم.

المادة 2 : المشاريع المعنية بإجراء الاستشارة

- دراسة ومتابعة و/رأو أشغال ترميم و/رأو إعادة
تأهيل و//أو تثمين المعالم التاريخية ذات الأهمية
الكبرى : القصور والحمامات والمساجد والأضرحة.

- دراسة ومتابعة و//أو أشغال ترميم و/رأو إعادة
تأهيل و//أو تثمين الدور التاريخية التي احتضنت
أحداثا لهاصلة بثورة التحرير الوطني؛ ‎١‏

- دراسة ومتابعة و/رأو أشغال ترميم و/رأو إعادة
تأهيل و//أو تشمين و/أو إعادة تشييد المباني ذات
الأهمية الثانوية : الأنقاض الأثرية والدور المهددة
بالإنهيار وقطع الأراضي الشاغرة الملساهمة في
الاستقرار الهيكلي للنسيج العمراني.

المادة 3 : تبقى المشاريع المذكورة في المادة 2 من
هذا القرار والمنجزة في إطار إجراء الاستشارة
الانقائية, خاضعة لأحكام المادة 18 من المرسوم الرئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية. المعدل والمتمم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1436 الموافق

7 سبتمبر سنة 2015.

وزير الثقافة وزير المالية

عز الدين ميهوبي عبد الرحمان بن خلفة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61

قرار مؤرّخ في 7 محر عام 1437 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2015, يتضمّن تأسيس المهرجان الثقافي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
وكيفياته. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 والمتضمن تأسيس
المهرجان الثقافي المغاربي للسينماء

6 صقر عام 1437 ه
8 نوفمبر سنة 15م

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التٌنفِيذيّ رقم 297-03 المؤرّخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط

المادة 2 : يلغى القرار المؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1437 الموافق 21
أكتوبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


