Page 1:
العدد 45 > م 7 الأربعاء 25 ذى القعدة عام 1436ه

السنّنة الثانية والخمسون ِ الموافق 9 سبتمبر سنة 2015م

إتفاقااست دولية ‎١‏ توابين , وتراسير
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 232 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2015,. حسب كل قطاع

م تنفيذي رقم 15 -233 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت
ميزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 234 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشء
ارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للد
م تنفيذي رقم 15 - 235 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم المر
التنفيذي رقم 166-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتضمن القاد
الأساسى النموذجي للمدارس التقنية للتكوين والتدريب البحريين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1436 الموافق 31 غشت سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة

مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السكن والعمران - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن !
والبناء في ولاية باتنة

مراسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرنًا وَرّخ في 6 شال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة البليدة

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير التشريع
والتنظيم للضمان الاجتماعي والتعاضدية الاجتماعية بالمديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سب
السكن والعمران والمدينة

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8

ان رنّاسيَانَ مؤْرّخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سب
للتجهيزات العمومية في ولايتين

مرسوم رنّاسي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015
المعمارية والبناء في ولاية بجاية


Page 3:
5 فى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

مرسومان رئاسيَّان مؤرخان في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين مديرين عامين
لديواني الترقية والتسيير العقاري في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبد
الترقية والتسيير العقاري للدار البيضاء في ولاية الجزائر

وُرخ في 6 شؤال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير جامعة البليدة 1

وَرّخ في 6 شال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير جامعة الجزائر 1

مرسوم راسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير العما
والتشغيا

مرسوم رئاسي
والتشغيا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين المدير العام
الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء

قراراتء مقررات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شؤال عام 1436 الموافق 3 غثُ

العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثاني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيس ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 شوؤّال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015, يتضمن تعيين رئيس ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي

قراران مؤْرّخان في 17 شؤّال عام 1436 الموافق 2 غشت سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين

قراران مؤرّخان في 17 شؤّال عام 1436 الموافق 2 غشت سنة 2015, يتضمنان تعيين قاضيين عسكريين

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015, يتضمَّن تعيين مفتشين للأمن الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سب


Page 4:
5 فى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1436 الموافق أوّل يوليو سنة 2015, يتضمّن
للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المت
الأعضاء المختصة إزاء موظفى الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015 ب

قرار مؤؤرخ في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2 يونيو سنة 2015, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر والعفنيات بعلا
المستعمرات فى المنتجات ذات نشاط مائى أكبر من 0,95 إجباريا

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1436 الموافق 18 يونيو سنة 2015, يحدٌَّ كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن والعمران ومدته

زارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1429
الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعّم.

قرار مؤّرخ فى 28 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 19 مارس سنة 2015,. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطني
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء

قراران مؤرّخان في 17 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يتذ

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1436 الموافق 6 يوليو سنة 2015, يعدّل القرار المؤٌرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشغيات

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7 مايو سنة 2015, يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أساس الشهادات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك الفيزيائيين الطبيين فى الصحة اله

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9 يوليو سنة 2015, يتضمن ترتيب النباتات والمواد 1

قرار مؤَرخ في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يحدّد قائمة النشاطات و الأشغال والخدمات التي يمكن
أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الشباب والرياضة. زيادة على مهمتها
الرئيسية.؛ وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها


Page 5:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 232-15 مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 29 فشت سنة 2015, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2015

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال

عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمْم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
دفع قدره ثمائنمائة وخمسة وثمانون مليون دينار
(885.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة
وخمسةوثمانون مليون دينار (885.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (االلنصوص
عليهافي الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2015)؛ طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد دفع
قدره ثمائنمائة وخمسة وثمانون مليون دينار
(885.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة
وخمسة وثمانون مليون دينار (885.000.000 دج) يقيدان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 15 - 01 المؤرخ في 7 شال عام 1436 الموافق
3 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2015), طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق
9 غشت سنة 2015.

عبد المالك سلال

ال ملحق

الجدول "ا" مساهمات_نهائية (يلاف الدنائيم)

885.0 885.0

مرسوم تنفيذي رقم 15- 233 مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛


Page 6:
ب اا , 5 لى القعدة عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 8 0

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 يرسم ما يآتي :
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
بقوانين المالية. المعدل والمتمْم؛ اعتماد قدره خمسة ملايين ومائتا ألف دينار
ِ (5.200.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة العدل

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015 قدره خمسة ملايين ومائتا ألف دينار (5.200.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة العدل. الفرع الأول :
مديرية الإدارة العامة؛ الفرع الجزئي الرابع : الديوان
المركزي لقمع الفسادء وفي الباب رقم 81-34 الذي
عنوانه "الديوان المركزي لقمع الفساد - حظيرة
السيارات".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 26 المؤرخ الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة الأختام, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
العدل, حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب الديمقراطية الشعبية.
قانون المالية لسنة 2015, حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق

9 غشت سنة 2015.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية. عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
الؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايبوسنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, المعدل.

الجدول الملحق
رقم الابواب العناودين الامتمادات الملفاة (دج )

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الرابع
الديوان المركزي لقمع الفساد
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الديوان المركزي لقمع الفساد - تسديد النفقات 200.000
مجموع القسم الرابع 200.000

القسم السابع

النفقات المختلفة

الديوان المركزي لقمع الفساد - المؤتمرات والملتقيات 3-0
مجموع القسم السابع 3-0

مجموع العنوان الثالث 5.0

مجموع الفرع الجزئي الرابع 5.0

مجموع الاعتمادات الملفاة 5.0


Page 7:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 234 مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 29 غفشت سنة 2015, يحدد
شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن
المنظمة الخاضمة للتسجيل في السجل التجاري.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل
لمتمْم؛ لاسيما المادة 25 منه.

لمرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
6 الموافق 14 مايو سنة 2015
أعضاء الحكومة. المعدل.

لمرسوم التنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ
ٍ ام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد فى
السجل التجاري. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
لخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 318
لمؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
لتجاري من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
لمعنية بجميع القرارات والمعلومات التي يمكن أن
لتاجرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15
لمؤْرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015
لسجل التجاري.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

يرسم ما يآتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 04 - 08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل فى
السجل التجاري.

الملاة 2 : تعرف الأنشطة والمهن المنظمة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. بالنظر إلى طبيعتها أو
موضوعهاء بأنها أنشطة ومهن لها طابع خصوصي ولا
يسمح بممارستها إلا إذا توفرت فيها الشروط التي
تمس مباشرة بانشغالات أو مصالح مرت تبطة بما يأتى :
- لنظام العام؛
أمن الممتلكات والأشخاص.

- الحفاظ على الشروات الطبيعية والممتلكات

الملاة 4: يتطلب التسجيل في السجل التجاري
لممارسة نشاط أو مهنة منظمة؛ تقديم رخصة أو اعتماد
مؤقت تسلّمه الإدارات أو الهيئات المؤهلة.
مرتبطة بحصول المعنى على الرخصة أو الاعتماد
لنهائي اللذين تسلّمهما الإدارات أو الهيئات المؤهلة.؛
عندما تسمح شروط ممارسة النشاط والمهنة بذلك.
الملا 5 : يجب أن يخضع كل نشاط ومهنة منظمة
على اقتراح من الوزير أو الوزراء المعنيين.؛ طبقا
للمادة 24 من القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمّم.

الملاة 6 : يجب أن يتضمن النص المنظم للنشاط أو
لمهنة كل العناصر التي تسمح. لا سيما بما يأتي :

- تعريف طبيعة وموضوع النشاط أو المهنة المراد
تنظيمهمابدقةبالرجوعلاسيما إلى مدونة
لنشاطات الاقتصادية الخاضعة للتسجيل فى السجل
لتجاري»


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- تحديد الشروط الخاصة المطلوبة لممارسة
النشاط أو المهنة المنظمة.؛
فى ممارسة الأنشطة أو المهن المنظمة.

- تحديد الشروط المرتبطة بالحلات المهنية
والتجهيزات التقنية التى تست والوسائل التقنية
الضرورية.

- تعيين الإدارة أو الهيئة المؤهلة لدراسة طلب
ممارسة النشاط أو المهنة المنظمة؛ وكذا تسليم الرخصة
أو الاعتمادء
الرخصة أو الاعتماد المؤقت أو النهائي.

- تحديد الحالات التي تسلّم فيها الرخصة أو
الاعتماد المؤقت أو النهائيء

- تحديد؛ عند الاقتضاء.؛ مدة صلاحية الرخصة أو
الاعتماد المؤقت أو النهائى.

- تحديد؛ عند الاقتضاء؛ نطاق التغطية الإقليمية
للرخصة أو الاعتماد المؤقت أو النهائى.
ممارسة النشاط أوا لمهنة المنظمة وذلك بتوضيح
موضوعها وكيفيات ممارستها وكذا الأعوان المؤهلين في
هذا المجال.

- تحديد أجل لتسليم الاعتماد النهائي.

- وضع دفتر شروط تحدد فيه الالتزامات التي
تقوم عليها مسؤولية الشخص الطبيعي أو المعنوي
المستفيد من الرخصة أو الاعتماد والعقوبات الإدارية
فى حالة المخالفات.

- تحديد نموذج الرخصة أو الاعتماد المؤقت
والنهائي.
* السحب المؤقت للرخصة أوالاعتماد الذي
يؤدي إلى تعليق الممارسة مع تحديد مدته؛
* السحب النهائي للرخصة أو الاعتماد الذي
يترتب عليه الشطب من السجل التجاري.
-تحديد مهلة للتجار الممارسين عند دخول
المرسوم الذي ينظم النشاط أو المهنة للامتثال لأحكامه.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

- التوضيح أن عدم الحصول على الرخصة أو
الاعتماد المؤقت أو النهائي يترتب عنه إلزاميا تقديم

الملدة 7: تنشاً لدى الوزير المكلف بالتجارة.؛ لجنة
بالأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل فى الس

الملاة 8 : تتمثل مهام اللجنة في :

- إبداء آراء حول مشاريع النصوص المتعلقة
بالأنشطة والمهن المنظمة التى تبادر بها القطاعات
الوزارية.

-تكييف النصوص السارية المفعول. عند
الاقتضاء.

- لفت انتباه القطاع المبادر بالنص التنظيمي
الساري المفعول. في حالة ظهور صعوبات عند تطبيقه؛
واقتراح الحلول المناسبة عند الاقتضاء.

الملاة 9 : يرأس اللجنة الوزير المكلف بالتجارة أو

- الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية.

زارة المكلفة با 3

- الوزارة المعنية بمشروع النص.
يمكن اللجنة الاستعانة بي شخص بإمكانه إبداء
تحدد شروط وكيفيات سير اللجنة بقرار من

الوزير المكلف بالتجارة.

الملاة 10 : يعين أعضاء اللجنة المذكورة فى المادة 9
أعلاه؛ بقرار من الوزير المكلف بالتجارة بناء على
اقتراح من الوزراء المعنيين.

تحدد مدة العهدة لأعضاء اللجنة بخمس (5)
سنوات قابلة للتجديد.


Page 9:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها.

الملاة 11 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ في
9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق
للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمّم.

الملاة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق
9 غشت سنة 2015.
عبد المالك سلال
ااال

تنفيذي رقم 15 - 235 مؤرخ في 14 ذي القعدة

6 الموافق 29 غفشت سنة 2015, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 1690 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقلء

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لسنة 1978 الخاصة
بمستويات التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات
للعاملين في البحر المحررة بلندن يوم 7يوليو سنة
8 التي انضمت إليها الجزائر بموجب المرسوم رقم
88-8 المؤرخ في 9 رمضان عام 1408 الموافق 26 أبريل
سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شؤال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90
المؤؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس
التقنية للتكوين والتدريب البحريين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02
الموؤؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002
الذي يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآأتي :

الملدة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-90 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2: تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 166 الموؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410
الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

' /لمادة 2 : تكلّف المدارس التقنية للتكوين
والتدريب البحريين بتكوين رجال البحر والمستخدمين
التقنيين البحريين والمينائيين وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم.

ويتوج التكوين بما يأتي :

1- الدبلومات الآتية :

- ملاح بحري., شعبة السطح أو الماكينات.

- ملاح بحري كهروتقنيء

- مؤهل فى الملاحة الساحلية.

- رئيس سفينة فى الملاحة الساحلية.

- ملازم أول في الملاحة الساحلية؛

- ربان فى الملاحة الساحلية.

- ملازم أول ميكانيكي من الدرجة الثانية.

- ضابط ميكانيكي من الدرجة الثائية.

2 - الشهادات المعترف بها في هذا المجال طبقا

الملاة 3: تعدل وتتمم المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 166 الموؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410
الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادة 5 : يحدد التنظيم الداخلي للمدارس
التقنية للتكوين والتدريب البحريين بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

الملاة 4 : تعدل وتتمم المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -166 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410
الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

" /لمادة 12 : تزود كل مدرسة تقنية للتكوين
والتدريب البحريين بمجلس إدارة يتكون من :

-المدير المكلف بالبحرية التجارية أو ممشله.
رئيساء

- المدير المكلف بالتكوين في وزارة النقل يمثل
وزير النقل.ء

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين المهني
والتمهين؛

- ممثلين (2) من مؤسسات القطاع.

مرسوم راسي مؤرخ في 6 ني القعدة مام 1436
الموافق 31 غشت سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مسؤرخ في 16
ذي القعدة عام 1436 المواقفق 31 غشت
مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

ا

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد نصر الدين بوقرة,؛ بصفته مفتشا بوزارة

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

والتقنيين.

ويمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.

ويحضر مدير المدرسة الاجتماعات حضورا
استشارياء ويتولى أمانة المجلس".

الملا 5 : تعدل المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم
166-0 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' المادة 22 : تخضع المدرسة ا لتقنية للتكوين
والتدريب البحريين للمراقبة المالية من الدولة؛ ويعين
الوزير المكلف بالمالية المراقب المالي للمدرسة الذي
يمارس مهامه طبقا للتنظيم المعمول به'.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق
9 غشت سنة 2015.

عبد المالك سلال

رافق 5 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة السكن والعمران -
ايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سئنة 2015 تنهى, ابتداء
من 17 مارس سنة 2015, مهام السّيد عبد القادر
بلحواجب.؛ بصفته نائب مدير للمراقبة ووضع
المقاييس بوزارة السكن والعمران - سابقاء لتكليفه

_الاسلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التعمير والبناء في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سئنة 2015 تنهى مهام
السّيد عبد الوهاب عريبي.؛ بصفته مديرا للتعمير
والبناء فى ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 11:
5 ى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات الآتية :

- عمار خلفاوي. بعنابة.

- عبد الله عامري. بمعسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تشهى مهام
السيد السعيد سعيود. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في البليدة.؛ لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السَّيد طارق سويسي؛ بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالدار البيضاء (ولاية
ل

يوليودسنة 5. يتضمّن إنهاء مها مدير
جامعة البليدة.

6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
محمد الطاهر عبادلية. بصفته مديرا لجامعة البليدة؛
ا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 لي القعدة مام 1436
‎١‏ الموافق8 سبتمبر سنة 2015, يتضمن إنهاء
مهام مدير التشريع والتنظيم للضمان
الاجتماعي والتعاضدية الاجتمامية بالمديرية
العامة للضمان الاجتمامي بوزارة العمل
والتشفيل والضمان الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

للتشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي والتعاضدية
الاجتماعية بالمديرية العامة للضمان الاجتماعى بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى. لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا
مرسومان رتاسيّان مؤرخان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتشغيل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدة والسنَّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتشغيل في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحسن عمار موهوب؛ في ولاية بجاية.

- اسماعيل سعاويء في ولاية البويرة؛

- عبد الناصر روابح؛ في ولاية تبسة.

- الدين بن زهرة.؛ في ولاية مستغائم؛

- بشير مشتىء في ولاية معسكر.

- ناصر متناني, في ولاية برج بوعريريج»

- أحمد البواعلي؛ في ولاية تيسمسيلت.

- إبراهيم قسمية.؛ في ولاية ميلة.

- محمد لعرج,؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سئنة 2015 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتشغيا
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- جمال عياط؛ في ولاية باتنة.
- محمد شرف الدين بوضياف,؛ في ولاية بسكرة.
- محمد مباركي؛ في ولاية سوق أهراس
0
مرسوم رشاسي مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1436
الموافق 31 غفشت سنة 2015, يتضمن تعيين مديرة
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 31 غشت سنة 2015, تعين السيدة اسيا
تميميء مديرة للدراسات برئاسة الجمهورية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 لي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعين السّيد
عبد الرزاق لعزيزي. نائب مدير للتكوين والقوانين
الأساسية بوزارة السكن والعمران والمدينة.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن تعيين
مديرين للسكن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
عبد اللطيف بلحسين؛ مديرا للسكن فى ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّنْ السَّيد
عبد الحكيم دباح؛ مديرا للسكن في ولاية سكيكدة.

القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سئة 2015 يِعيِنْ
السّيد طارق سويسي. مديرا للسكن في ولاية
بومرداس.

_كؤ[«إ“ك يس
مرسومان رتاسيّان مؤرّغان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 5 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
نبيل ثابتي. مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
محمد كحايلى. مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية

سوق أهراس.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

مرسوم راسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 ؛ يتضمّن تعيين
مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعينْ السْيد
المعمارية والبناء فى ولاية بجاية.
ا
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّنان تعيين
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير
العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعيّن السَّيد
عثمان بن عميرة.؛ مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِن
اليد عبد الرحمان جبري. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية البيض.

_ لسلست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436الموافق8 سبتمبرسنة
5,. يتضمُّن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري للدار
البيضاء في ولاية الجزائر.

ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015
يعيّن السّيد السعيد سعيود. مديرا عاما
لديوان الترقية والتسيير العقاري للدار البيضاء في
ولاية الجزائر.


Page 13:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

مرسوم راسي مؤْرخ في 6 شال عام 1436 الموافق 22
يوليو سنة 2015, يتضمَّن تعيين مدير جامعة
البليدة 1.

بموجب مرسوم رئاسسي مؤرخ في 6
شؤال عام 1436 الموافق 22يوليوسنة
5 يِعيّن السّيد محمد الطاهر عبادلية. مديرا
لجامعة البليدة 1.

ا

مرسوم رئاس مؤْرخ في 6 شؤّال عام 1436 الموافق 22
يوليو سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير جامعة
الجزائر 1.

6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 يِعَيْنْ السّْيد حميد
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين

رئيس ديوان وزير العمل والتشفيل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِن السّيد
نصر الدين بوقرة. رئيسالديوان وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ااا لل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يتضمّن تعيين

مفتش بوزارة العمل والتشغيل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
بلال بوشبوط؛ مفتشا بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعمدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
ا مدير العام للصندوق الوطني للتقامد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعينْ السْيد
سليمان ملوكة. مديرا عاما للصندوق الوطني للتقاعد.
ااا لاب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعينْ السْيد
تيجاني حسان هدام؛ مديرا عاما للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 58 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعينْ السْيد

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف. مديرا عاما للصندوق
الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.
ا

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 24 ذي القعدة عام 1436

الموافق 5 سبتمبر سنة 2015, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيِّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهممديرين للتشغيا
في الولايات الآتية:

- محمد لعرج؛ في ولاية أم البواقيء

- إسماعيل سعاوي؛ في ولاية بجاية.

- ناصر متناني, في ولاية البويرة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- ابراهيم قسمية, في ولاية تبسة.؛
- محمد لخضر بوبكر؛ في ولاية سكيكدة.
- أحسن عمار موهوب. في ولاية المدية.
- بشير مشتىء في ولاية مستغائم
- أحمد البواعلي, في ولاية معسكر.

- الصديق جعفريء في ولاية الوادي.

5 يى القعدة عام 1436ه
اسبتمبر سنة 2015

- عبد الناصر روابح؛ في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية :

- محمد مباركي؛ في ولاية بسكرة.

- محمد شرف الدين بوضياف, في ولاية الجزائر.

- جمال عياط؛ في ولاية سوق أهراس.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8شوؤال عام 1436
الموافق 3 غشت سنة 2015, يتضمن تجديد انتداب
رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية
العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شؤال
عام 1436 الموافق 3 غشت سنة 2015 يجدد انتداب
السيد الجيلالي بوخاري. لدى وزارة الدفاع الوطني؛
الناحية العسكرية الثانية. لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء
من أول سبتمبر سنة 2015.

ل

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 20 شوال عام 1436
الموافق 5 غفشت سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ونائبي رئيسي المصالع الجهوية للمراقبة
الملسيبقة للنفقات الملتزم بهالدى التواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 شوال

عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015, تنهىء ابتداء من
1 يوليو سنة 2015, مهام الضباط الآتية أسماؤهم

بصفتهم رئيس ونائبي رئيسي المصالح الجهوية

رئيس المصلحة :

- الرائد الحاج يندل, الناحية العسكرية
الرابعة.

- الرائد سمير بوعلام, الناحية العسكرية الثانية.

- الرائد محمد رفيق بلعيد.؛ الناحية العسكرية
السادسة.

لاب

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 0 شوؤال عام 1436
الموافق 5 غشت سنة 2015, يتضمن تعيين رئيس
ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شوال
عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015 يعيِن. ابتداء من
أول غشت سنة 2015, الضباط الآتية أسماؤهم بصفتهم
رئيس ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة
المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية :

- الرائد سمير بوعلام؛ الناحية العسكرية
الرابعة.


Page 15:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

نائبا رئيسي المصالح :
- الرائد رشيد بوهادى. الناحية العسكرية
-الرائد رضوان بوعزة.؛ الناحية العسكرية
السادسة.
ل

قراران مؤرّغان في 17 شؤال عام 1436 الموافق 2 غشت
سندة 2015 يتضمنان إنهاء مهام قاضيين
عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شؤال عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
5. مهام الرائد سفيان بن ديب؛ بصفته نائبا للوكيل
العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 شال عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 تنهى. ابتداء من 15 يوليوسنة
5. مهام الرائد رشيد دراوي؛ بصفته قاضي تحقيق

قراران مؤرفان في 7شوؤال عام 1436 الموافق 2 غشت
سنة 2015, يتضمنان تعيين قاضيين عسكريين.

بموجب قرار مؤرّخ في 17 شال عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 يِعَيِّنْ الرائد رشيد دراوى. نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى. ابتداء
من 16 يوليو سنة 2015.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 شال عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 يعيِن المقدم مص طفى بن تناح؛ قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة
ببشار /الناحية العسكرية الثالثة. ابتداء من 16 يوليو
سنة 2015.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليوسنة 2015, يتضمّن تعيين
مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيِّما المااة
5 (الفقرة 6) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
بموجبه تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان
لمترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لموٌرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ
لأختام؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرّخ في 6 يناير
سنة 2015 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطني
المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015.
وزير الداخلية
والجمامات المحلية حافظ الأختام
نور الدين بدوي الطيب لوح
قرار مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 6 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015, يتضمن اعتماد الحزب
السياسي المسمى "طلائع الحريات".

وزير العدل»

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية.لاسيِّماالمواد 27
إلى 32 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

-وبناء على القرار المؤرخ في 17 فبراير سنة
5 والمتضمّن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي
للحزب السياسي المسمى "طلائع الحريات”.

- وبناء على وصل الإيداع رقم 15/57 المؤرخ في 12
يوليو سنة 2015 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 13 و14 يونيو سنة 2015
بالجزائر العاصمة.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"طلائع الحريات” الكائن مقره ب 9. شارع مائع لخضر.
بن عكنون (الجزائر).

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015.

الأمين العام
الحسين مازون

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام1436 الموافق أول يوليو
سنة 2015 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
التوجيهوالمراقبةللوكالةالوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1436
الموافق أوّل يوليو سنة 2015, تعيّن السّيدة والسنادة
الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 165-05 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام
6 الموافق 3 مايو سنة 2005 والمتضمّن إنشاء الوكالة
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس التوجيه
والمراقبة للوكالة الوطنية لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة :

-مبارك عبد الغنىء ممثل وزير الصناعة
والمناجم.؛ رئيساء

- عريف مراد. ممثل وزير الصناعة والمناجم

- علوان مراد؛ ممثل وزير المالية.

-علواش صالح.ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية.

- زبيري عبد الحكيم. ممثل وزير التجارة؛

- لعلام عبد القادر ؛ ممثل وزير الطاقة.

- إبراهيمي عبد الرشيد. ممثل وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى,؛

-أكلوف يوسف.ممتثلوزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

-سلامي مختار ‏ ممثل وزير التعليم العالي

- جليوط مهدية. ممثلة وزير السكن والعمران
والمدينة.

- غوتي بن موسات. ممثل وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدوليء

- حموش طه.ممثل وزير الفلاحةوالتنمية
الاستشارى لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


Page 17:
دق الصو عم تالاه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

9 سبتمبر سنة 2015

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, تجدّد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفى الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين. حسب الجدول الآتى :

ممثلى الإدارة

الأسلاك والرتب
الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي؛ مهندس دولة
الآلي, رئيس المهندسين في الإعلام الآلي.
- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة. مهندس
دولة في المخبر والصيانة. مهندس رئيسي في
المخبر والصيانة. رئيس المهندسين في المخبر
- مهندس تطبيقي في الإحصاء؛ مهندس دولة في
الإحصاء؛ مهندس رئيسي في الإحصاء؛ رئيس
- وثائقي أمين محفوظات. وثائقي أمين محفوظات
- طبيب عام؛ طبيب عام رئيسي. طبيب عام رئيس.
- نفساني عيادي للصحة العمومية. نفساني عيادي
-مهندس دولة معماري. مهندس معماري


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

الجدول (تابع)

الأسلاك والرتب

- ملحق إدارة. ملحق رئيسي للإدارة.
- عون إدارة رئيسي.
- محاسب إداري رئيسي.
والصيانة.
- تقني في الإحصاء؛ تقني سام في الإحصاء.
- ممرض للصحة العمومية.
- مساعد اجتماعي. مساعد اجتماعي رئيسي.

- عون مكتب, عون إدارة.
- عون حفظ البيانات, كاتب؛ كاتب مديرية.

- مساعد محاسب إداري؛ محاسب إداري.

‎٠.‏ |- معاون تقني في الإعلام الآلي.

‏- معاون تقني في المخبر والصيانة.
- معاون تقني في الإحصاء.

‏- عون تقني في الإعلام الآلي.

‏- عون تقني في الإحصاء.

‏- عون تقني في الوثائق والمحفوظات.

‏- عامل مهني من الصنف الثالث,؛ عامل مهني من
الصنف الثاني. عامل مهني من الصنف الأول.
عامل مهني خارج الصنف.

‏- سائق سيارة من الصنف الثاني؛ سائق سيارة
من الصنف الأول.

‏5 يى القعدة عام 1436ه
اسبتمبر سنة 2015


Page 19:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايقي
سنة 2015 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق
2 مايو سنة 2015, يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الماذة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم
170-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11
يونيو سنة 2008 والمتضمّن إنشاء متاحف جهوية
للمجاهد وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس إدارة

- موكاح محند اكلي. ممثل وزير المجاهدين.

-بطاش عبد القادر.ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية.

- العمري الحاج, ممثل وزير المالية.

- لعوارج حمزة. ممثل وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- ناجي ناجيء؛ ممثل وزير التهيئة العمرانية
والبيئة.

- لعلاوي أحمد. ممثل وزيرة التربية الوطنية.

- بلحنيش ميلود؛ ممثل وزيرة الثقافة.

- أيوب ساكر . ممثل و زير الاتصال.

- هيصام موسى. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي.

- قاضي يحيء ممثل وزير الشباب.ء

- عيسى الباي محمود. ممثل المنظمة الوطنية

- عمروش السعيد. ممثل المنظمة الوطنية
لأبناء الشهداءء؛

- يوزينة العيد. ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 2 يونيوى
سنة 2015, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر
والعفنيات بعد اللستعمرات في المنتجات ذات
نشاط مائي أكبر من 0,95, إجباريا.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 المتعلق بالملواصفات
الميكرو بيولوجية لبعض المواد الغذائية, المعدل والمتمم؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي لإحصاء
لخمائر والعفنيات بعد المستعمرات في المنتجات ذات
نشاط مائي أكبر من 0,95. إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الخمائر والعفنيات بعد
لمستعمرات فى المنتجات ذات نشاط مائى أكبر
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض, ملزمة باستعمال المنهج
لمبين في الملحق المرفق بهذا القرار.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2

يونيو سنة 2015.

عمارة بن يونس

ال ملحق
المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر والعفنيات
بعد المستعمرات في المنتجات ذات نشاط مائي أكبر
من 0,95
يحدد هذا المنهج طريقة أفقية لإحصاء الخمائر
والعفنيات القابلة للحياة الموجودة في المنتجات
الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني. حيث يكون
نشاط الماء أكبر من 0,95 [بيض, لحم؛ منتوجات الحليب
(ما عدا مسحوق الحليب). الفواكه. الخضروات. عجائن
درجة حرارة 25 *م +91 م.
لايسمح هذا المنهج بإحصاء أبواغ العفنيات ولا
يطبق لتحديد المجموعة الفطرية أو لاختبار الأغذية
لا يتلاءم هذا المنهج لإحصاء الفطريات المقاومة
للحرارة مثل بيسوكلاميس فولفا (0198ة 5نإيصفلط15506ر3)
أو بيسوكلاميس نيفيا (1168تط 5ل1تة158061ر13)
المتواجدة في الفواكه و الخضروات المعلبة أو المعبأة
في قارورات.
2. مصطلحات و تعاريف

لاحتياجات هذا المنهج؛ تطبق المصطلحات
والتعاريف الآتية :

2 الخمائر:
على سطح الوسط على شكل مستعمرات (4.2) غالبا ما
تشكل محيطامنتظماو سطحا محديا شنوعا ماء
باستعمال وسط هلامي في الشروط الموصوفة في هذا
المنهج وفي درجة حرارة 25 *م.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

2 العفنيات :

جسم دقيق هوائي محب للحرارة المعتدلة, ليفي؛
يطور عادة على سطح وسط هلاميء و في الشروط
اللحددة في هذا المنهج, خلايا برعمية أو جراثيم (32)
مسطحة أو زغبية أو مستعمرات (4.2) تمثل غالبا
أثمارا ملونة وأشكالا ذات أبواغ.
دائرية وعدسية الشكل.
الدقيقة. ويمكن أن يكون التمييز بين الخمائر (1.2)
والعفنيات (2.2) اعتباطيا.

2 خلايا برعمية أو جراثيم :
أجسام قابلة للحياة قادرة على النمو في وسط

مجموعة من الأبواغ أو قطعة من المشيجة الفطرية.

2 المستعمرة :

هي تراكم ملحوظ ممركز لكتلة من الأجسام
الدقيقة المتطورة فوق أو داخل وسط مغذ صلب انطلاقا
من خلية قابلة للحياة.

3. المبدأ

3 تزرع علب بيتري محضرة باستعمال وسط
زرع انتقائي محدد.
المادة سائلة) أو من المحلول الأم (في حالة المواد الأخرى)
أو تخفيفات عشرية للعيثة أو المحلول الأم؛ حسب عدد

يمكن زرع علب إضافية في نفس الشروط
باستعمال تخفيفات عشرية متحصل عليها انطلاقا من
عينة التجربة أو المحلول الأم.
درجة حرارة 25 "م +1 *م خلال خمسة (5) أيام؛ ثم تترك
علب الهلام لترتاح في ضوء التهار من يوم (1) إلى
يومين (2) إذا اقتضى الأمر.


Page 21:
5 ى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

3 تحصى إذن المستعمرات أو الخلايا البرعمية.
(ومن أجل التمييز بين مستعمرات الغماشر
والبكتيريا) تفحص المستعمرات المشكوك فيهاء إذا
اقتضى الأمرء بواسطة مكبرة بعدستين أو مجهر للتأكد

3 بحسب عدد الخمائر والعفنيات بالغرام أو
بالميليلتر من العيِّنة؛ انطلاقا من عدد المستعمرات أو
الخلايا البرعمية أو الجراثيم المتحصل عليها في العلب
مستعمرات يمكن إحصاؤها. وإذا اقتضى الأمر . تحصى
العفنيات و الخمائر على حدة.

4. الخفف ووسط الزردع
4 المخفف

4 عموميات

لتقليل التحام أبواغ العفنيات والفطريات
(00010165) يمكن أن تضاف عوامل منشطة للضغط
الحلو لى (1605:0801015) كمتعدد الأوكسيتيلان سوربتون
مونوليات [على سبيل المثال 80 «1»880* ]. (0,05 96

يوصى باستعمال ماء بيبتوني ب 0,1 9 (تركيز
المأخوذة للتجربة.

4 تركيب الماء البيبتوني ب 0,1 9 (تركيز
في الكتلة)

عصارة ليية من تسيع حيواض و تبات |

4 تحضير ماء بيبتوني ب 0,1 9 (تركين
في الكخلع .'

تذاب المركبات في الماء
الأمر.

مع التسخين إذا اقتضى

وإذا اقتضى الأمر ء يعدل العامل الهيدروجيني
1 عند 7 +

02 في درجة حرارة 25 *م بعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

4 وسط الزرع

4 ديكلوران الوردي بانغال كلورام فينيكول
أغارن وتقعم

4 التركيب

عصارة أنزيمية من نسيج حيواني و نباتي | . 5غ
- غلوكوز (و1,20» )

فوسفات أحادي البوتاسيوم (بوطيق1)
سولفيت المغنزيوم (0ر11ي11850)
ديكلوران (62 ثنائي كلورو -4
(عسللتصموته -4- وتملط2,6-01 صةملط116)

بانغال وردي

هلام 2اغ إلى
5غ

أ) : حسب قدرة تهلم الهلام

*يمكن استعمال مواد أخرى مماثلة إذا ثبت أنها
4 التحضير
4 عموميات

توضع كل المكونات عدا الكلورام فينيكول معلقة
في الماء ثم تغلّى لإذابتها كلياء وإذا اقتضى الأمرء يعدل
العامل الهيدر و جيني (011 (4.5) عند 5,6 + 0,2 في درجة
حرارة 25 "م بعد التعقيم.

يضاف إلى الإيثانول 10 ملل من محلول الكلورام
فينيكول ب 1 6 (تركيز في الكتلة) ويمزج. يوزع
الوسط في أوعية ملائمة (5.5) ثم يعقم في جهاز
التعقيم في 121 *م خلال 15 دقيقة.

يبرد الوسط مباشرة في حمام مائي (3.5)
مضبوط في درجة حرارة محصورة بين 44 *م و47 *م.
يوزع هذا الوسط على شكل حصص ب 15 ملل في علب


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

يترك الوسط ليتجمد ويجف.

يستعمل مباشرة أو يحفظ في الظلام إلى حين
استعماله.

ملاحظة - يجب تفادي تعرض الوسط للضوء لأن
المواد الناتجة عن تملل ‎١‏ الفطرية يمكن أن
العينات.

4 إضافةاختيارية لكلورهيدرات
(في اللحوم النّيئة على سبيل المثال). يوصى باستعمال
الكلورام فينيكول (50 مغ/ل) والكلور تيتراسيكلين
(50 مغ/ل).

في هذه الحالة. يحضّر الوسط الأساسي (2.1.24)؛
كما هو مبين أعلاه. مع 50 مغ من الكلورام فينيكول
فقط ثم يوزع بكميات 100 ملل ويعقم.

يحضّْر كذلك في الماء محلول ب 90,1 (تركيز
في الكتلة) من كلور هيدرات الكلور تيتراسيكلين

(لعدم استقراره النسبي في المحلول , يجب أن يحضّْر

فورا) ويعقّم بالترشيح مباشرة قبل الاستعمال, يضاف
بطريقة معقمة 5 ملل من هذا المحلول إلى 100 ملل من

الوسط الأساسي, ويسكب في العلب.لاينصح
أصناف الخمائر.

4 إضافة اختيارية لعناصر مؤشرة

حتى تبي العفنيات جميع أشكالها و خاصة جميع
الصباغ التي تنتجها في العادة. تحتاج إلى عناصر
مؤشرة غير موجودة في 01850.

للكشف عن العفنيات فى هذا الوسط؛ يضاف
محلول العناصر المؤشرة التالي إلى 1 مل ل/ل من هذا
الوسط وذلك قبل وضعه في جهاز التعقيم :

2 : 7205071120 -

-0رل51ي050 : 0,5 غ

- 100 ملل من الماء المقطر أو منزوع الشوارد.
4 إضافة اختيارية للترجيتول” (امانع:»7)

لتفادي تكاثر ميكور اسي (11060:20686) داخل علب
الهلام . يوصى بإضافة الترجيتول ((16:8:10) 1 مل ل /ل)
إلى وسط الزرع.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

44 تجارب الفعالية لضمان نوعية وسط الزردع

4 عموميات

وسط 101650 هو وسط صلب. يجب أن تخضع
الإنتاجية والانتقائية فيه إلى تجربة حسب المواصفات

4 الإنتاجية

- التحضين : خمسة (5) أيام في درجة حرارة
25 م 5 1م

- السلالات :

- سكاروميساس سيريفيسى 9763 1700م

- كونديدا البيكانس 1 106
- أسبرجيلوس نيجر 1004م
- موكور راسموسوس 7ه

أو سلالات مسجلة كمكافئة فى مجموعة فطرية
أخرى.

* يمكن استعمال مواد أخرى مماثلة إذا ثبت أنها

- الوسط المرجعي : وسط زرع

صتمي 16:11:05 0ل00181ط58» (/5)

- منهج المراقبة : كمي.

- المعايير: تقدير الإنتاجية 0,5 < م1

- التفاعلات الخاصة : مستعمرات أو خلايا برعمية
أو جراثيم مميِّزة حسب كل نوع.

4 الإنتقائية

- التحضين : خمسة (5) أيام في درجة حرارة
5م + 1م

- السلالات :

أو باسيلوس سوبتيلوس 6633 8700

أو سلالات مسجلة كمكافئة فى مجموعة بكتيرية
أخرى.

42 وع2كم

- منهج المراقبة : نوعي.

5. الأجهزة ى الأدوات الزجاجية

يسمح باستعمال الأجهزة ذات الاستعمال الوحيد
بدلا من الأدوات الزجاجية المستعملة لأكثر من مرة.
شرط أن توافق المتطلبات المحددة.


Page 23:
5 ى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجيا
ولاسيماما يأتي:

5 جهاز التحضين. بإمكانه العمل في درجة
حرارة 25 * م +91 م.

5 ماصات ذات سيلان تام
ومدرجة ب 0,1 ملل.

5حمام مائيء أى جهاز مماثل, بإمكانه العمل في
درجة حرارة تتراوح من 44 *م إلى 47*م.

5 جهان قياس العامل الهيدروجيني (011 - متر)؛

بتدقيق + 0,1 وحدة من العامل الهيدر و جيني (011) في
درجة حرارة 25 *م.

معقمة. سعتها 1 ملل

5 قارورات؛ حوجلات وأنابيب.؛ لتغلية وحفظ
أوساط الزرع لإجراء التخفيفات.

65علب بيتري؛ معقمة. من الزجاج أو من
البلاستيك,. يتراوح قطرها من 90 ملم إلى 100 ملم.
(قاع فاتح. تكبير من * 250 إلى *1000).

5 تواشرء من الزجاج أو من البلاستيك (قطرها

أقل من 2 ملم وطولها 80 ملم). من الأحسن ألا يتجاوز
بها عند نهاية نشرها.

5 مكبرة بعدستين.؛ (تكبيرها » 6,5 إلى * 50)
6. اقتطاع العيّنة

من الأحسن أن يتلقى المخبر عيِّنة ممثلة حقاء غير
ت< ب بّنة ‎١‏ د ٍ

يجرى اقتطاع و تحضير العينة للتجربة في
ظروف ملائمة.

7. طريقة العمل

7 العيّنة الماشوذة للتجربة. المحلول الأم
والتخفيفات :

يتم تحضير العينة المأخوذة للتجربة والمحلول الأم
(التخفيف الأول) والتخفيفات الموالية حسب متطلبات
التنظيمات والمقاييس الخاصة والمناسبة للمادة المعنية.
ما عدا حالة تحضير خاص لعيِّنة التجربة. يوصى
باستعمال ماء بيبتوني ب 160,1 (تركيز في الكتلة)
(3.1.4) كمخفف. ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

بدلا من الخلاط أو جهاز الرج.

عندما تملاً الماصة (2.5) بالكمية المناسبة من
المحلول الأم والتخفيفات. يفضل إبقاؤها أفقيا (وليس

يرج المحلول الأم والتخفيفات لتفادي ترسب

7 الزرعى التحضين

7 بواسطة ماصة (2.5) معقمة. يوضع 0,1 ملل
من عينة التجربة فى حالة المواد السائلة أو 0,1 ملل من
المحلول الأم في حالة المواد الأخرى, في علبة بيتري
تحتوي على هلام 018330 (1.2.4).

بواسطة ماصة معقمة جديدة يوضع 0,1 ملل من
التخفيف العشري الأول (10 !) (في حالة المواد
السائلة) أو 0,1 ملل من التخفيف (210) (في حالة
المواد الأخرى) في علبة بيتري ثانية تحتوي على هلام
01650 (1.2.4).
والعفنيات؛ يمكن توزيع كميات تصل إلى 0,3 ملل من
التخفيف (10 !) من العيّنة أو عينة التجربة من المواد
الموالية باستعمال ماصة جديدة معقمة (2.5) لكل

ملاحظة : إذا وقع الشك في وجود عفنيات سريعة
النمو؛ يستند إلى المنهج الأفقي لإحصاء الخمائر
والعفنيات بعد الملستعمرات في المنتجات ذات نشاط
مائي أصغر أو يساوي 0,95.

7 يوزع التطعيم على سطح علبة الوسط
الهلامي بواسطة ناشر (8.5) معقم إلى غاية امتصاصه
كليا من الوسط.

يمكن كذلك استعمال طريقة الزر ع بالدمج؛ لكن
في هذه الحالة يجب المصادقة على معادلة النتائج
بالنسبة للزر ع على السطح كما أن التمييز والتفريق
بين العفنيات والخمائر غير ممكن.

يمكن أن يعطي منهج الزرع على السطح إحصاءات
أقصى للخلايا للأكسجين الجوي وتجنب تعطيل النشاط
الحراري للخلايا البرعمية الفطرية.

7 تحضن العلب الحضرة 2) في شروط
هوائية. الأغطية نحو الأعلى. ‎٠‏ في وضعية مستقيمة
داخل جهاز التحضين (1.5) في درجة حرارة 25 كم +1 م
خلال خمسة (5) آيام. إذا اقتضى الأمرء تترك علب
الهلام لضوء النهار لمدة يوم ‎)١(‏ إلى يومين (2).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

يوصى بتحضين العلب (6.5) داخل كيس بلاستيكي
مفتوح لتفادي تلوث جهاز التحضين في حالة انتشار
العفنيات خارج العلب.

7 إحصاء وانتقاء المستعمرات للإثبات

تجرى قراءة العلب بين يومين (2) وخمسة أيام (5)
من 150 مستعمرة أو خلايا برعمية أو جراثيم وتحسب
هذه المستعمرة أو الخلايا البرعمية أو الجراثيم.

إذا لوحظ اجتياح سريع في العلب.يحتفظ
بالإحصاءات المتحصل عليها بعد يومين (2) ثم من جديد
والعفنيات على وجه الخصوص غير دقيقة بسبب
احتوائها على خليط من الميسيليوم. والأبواغ الجنسية
وعديمةالجنس. يرتبط عددالوحداتالمشكلة
للمستعمرات بدرجة انقسام الميسيلوم وبنسبة الأبواغ
القادرة على النمو فوق الوسط.
إنطلاقا من تخفيفات عشرية.؛ أي أن تخفيفا واحدا
للعيِّنة ذا عامل 10 لا يؤدي عموما إلى تخفيض العامل
0 لعدد المستعمرات على سطح علبة بيتري. وهذا ناتج
عن انقسام الميسيليوم وانتشار الأبواغ أثناء التخفية

تنبيه - تنتشر أبواغ العفنيات في الهواء
بسهولة,؛ لذلك تعالج علب بيتري بحذر لتفادي تكاثر
أبواغ العفنيات الذي يمكن أن يؤدي إلى تقدير مبالغ
فيه لعدد المستعمرات في العيّنة.

يجرى. إذا اقتضى الأمرء اختبار بواسطة مكبرة
بعدستين (9.5) أو مجهر (7.5) للتفريق بين خلايا
الخمائر أو العفنيات والمستعمرات البكتيرية.

تحسب مستعمرات الخمائر والمستعمرات أو
الخلايا البرعمية للعفنيات, كل على حدة., إذا اقتضى
الأمر.
تكاثر الفطريات ويجرى اقتطاع عينة لاختبار مجهري
معمق أو زرع في أوساط العزل أو التعيين الملائمين.

8. التعبير عن النتائج وحدود الثقة

يجب التعبير عن النتائج وحدود الثقة حسب
المتطلبات العامة والتوصيات المتعلقة بميكروبيولوجيا

الأغذية.

إذا اقتضى الأمر؛ تعد مستعمرات الخمائر
والمستعمرات أو الخلايا البرعمية للعفنيات. كل على

حدة.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول رمضان عام 1436
الموافق 18 يونيو سنة 2015, يحدد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسكن والعمران ومدته ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول
ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لتحسين
المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى
في التجهيز. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص يالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 316-09 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009
الذي يحدٌّ القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة
0 الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد


Page 25:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى اللؤسسات
والإدارات العمومية وإجراتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرّران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاتين 55 و63
(الحالتين 2 و3) من المرسوم التّنفيذيّ رقم 241-09
المؤٌرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا القرار كيفيات تنظيم
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن
والعمران ومدته و محتوى برامجه المذكورة أدناه :

* سلك التقنيين في السكن والعمران:

* سلك المساعدين التقنيين في السكن والعمران :

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية فى الرتبتين المذكورتين فى المادّة الأولى أعلاه؛
بعد النجاح في الامتحان المهني, أو عن طريق
الاختيار بعد التسجيز في قائمةالتأهيلوفقا

للتنظيم المعمول به.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
لرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. بموجب
قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين.

- الرتبة أو الرتبتان المعنيتان؛

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين
لتكميلى المحددة فى المخطط القطاعى السنوي أو المتعدد
لسنوات للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة
لمعتبرة؛ طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلى

الملاة 4 : ب يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكورين أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

الملاة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا
في الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية في إحدى الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى
أعلاه, بمتابعة دورة التكوين التكميلي.

وتعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية دورة التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة
أخرى ملائمة.؛ عند الاقتضاء.

الملاة 7: تضمن التكوين التكميلي المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

- معاهد التكوين والتعليم المهنيين التي تضمن
التكوين في الاختصاص.

- المعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيزء
قصر البخاري - المدية.

الملاّة 8 : ينظم التكوين التكوين التكميلي بشكل
تناوبي؛ ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

الملاة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي بستة ©)

الملاة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لتكميلي ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
و/ أوالإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

الملاة 12 : يتابع الموظفون.؛ قبل نهاية التكوين
لتابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمدينة. مدته

شهران (2) ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

الملاة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
التكميلي في الرتبتين المذكور تين أعلاه؛ بإعداد تقرير
نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة
والمقررة في برامج التكوين.

الملاة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 1.
التطبيقي : المعامل 1
: المعامل 2.

- علامة التربص
الملاة 16 : يتم إعلان النجاح النهائي في
التكوين التكميلي للموظفين الحائزين معدلا عاما
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في
الملاة 15 أعلاه؛ من طرف لجنة نهاية التكوين التي
المؤهل قانوناء رئيساء
أو ممثله؛

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام؛
الملا 17 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي.
اما 18 : يرقى الموظفون المعلن عن تجاحهم نهائيا

في دورة التكوين التكميلي في الرتبتين المقصودتين
الم 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرأسمية
حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1436 الموافق 18

يونيو سنة 2015.

وزير السكن
والعمران والمدينة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

ال ملحق الأول
1- التكوين النظري : المدة أربعة (4) أشهر.

اخ ا كات
50 الا

التشريع في مجال البناء

2- التربص التطبيقي : المدة شهران (2).


Page 27:
5 فى القعدة عام 6ه
اسبتمبر سنة 2015

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

الملحق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مساعد تقني في السكن والعمران

1- التكوين النظري : المدة أربعة (4) أشهر.

2- التربص التطبيقي : المدة شهران (2).

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 6 الموافق أول
فبراير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
0 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008
الذي يحادد نماذج عقود الإدماج و عقود
تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعّم.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج
المهني. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المواد4و23 و26 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1429
الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود
الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعْم؛

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمَم أحكام المواد
42 من القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق
4 يوليوسنة 8 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج

"المادة 2 : نماذج عقود الإدماج المعدة في القطاع
الاقتصادي و قطاع المؤسسات و الإدارات العمومية
والمحددة بموجب هذا القرار؛ هى :

- نماذج عقود تكوين- إدماج؛ الخاصة بالشباب
بدون تكوين ولا تأهيل المذكورة في الملاحق 5و6 و7 و8
المرفقة بأصل هذا القرار".

“/المادة 3 : تحدد نماذج عقود تكوين- تشغيل, المعدة
في القطاع الاقتصادي و قطاع المؤسسات والإدارات
العمومية الخاصة بالشباب المدمجين في إطار عقود
إدماج حاملي الشهادات أو عقود الإدماج المهني في
الملاحق 9 و10 و 11 المرفقة بأصل هذا القرار".

'/المادة 4 : تحدد نماذج عقود العمل المدعّم المعدة
لصالح المستفيدين من عقود الإدماج في الملاحق 12 و13
و14 و15 و16 المرفقة بأصل هذا القرار".

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أول فبراير سنة 2015.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 6 الموافق 19
مارس سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للضمان الاجتمامي الخاص يفير الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1436
لموافق 19 مارس سنة 2015 تعين السيدة والسادة
لآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيدي رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
لموافق 24 ديسمبر سنة 2008 الذى يحدد تشكيلة
للجان الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال
لضمان الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء أعضاء فى
للجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
لوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتمامي :
- حداد ناصرء رئيسا.
بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني

- بوزريبة ميلود؛ عضواء

- يولعشاب طارق؛ عضوا.

الاجتمامي الخاص بغير الأجراء :
ا

الوافق 7 اويل سفة 5 يتضمّنان سحب

بموجب قرار مؤَرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يسحب اعتماد الهيئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة "زعبوب انتريم اند
مناجمنت". طبقا لأحكام الملاة 16 من المرسوم التّنفِيذيّ
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يسحب اعتماد الهيئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة "وكالة تشغيل إعملوا".
طبقا لأحكام الملاّة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

ا

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1436 الموافق 6 يوليوى
سنة 2015, يعدل القرار المؤْرّخ في 4 ذي القعدة
عام! 1434 الموافق 10 [سبتمبرسنة) 2013
الوطني للتأمينات الاجتمادية للعمال ا

بموجب قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1436
الموافق 6 يوليو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.؛

ا مستوى الوطني ."

السّيدة والسنّادة :

- طاهر بولفرادء

بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا ملى

- رشيد لرجان, ممثل الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.

- زكير فاززء ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.


Page 29:
5 ى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

-بدر الدين حمري.ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل

الجزائرية لآر باب العمل.

ن ممثلي مستخدمي الصندوق الوطني
للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء
السيدان

- قدور خروفيء

وزارة الصحة والسكان وإصلاحن
1 اما ات

قرار مؤَرخ في 18 رجب مام 1436 الموافق 7 مايق
سنة 2015, يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الشهادات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك الفيزيائيين

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-10 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1431 الموافق 8 يوليوسنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتف لمرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى الم ات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق طة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
على أساس الشهادات والامتحانات المهنية للالتحاق

الملاة 2: تتضمن الامتحانات المهنية
الاختبارات الآتية :

1 -رتبةفيزيائي طبي رئيسي في الصحة

- اختبار فى الثقافة العامّة : المدة ساعتان(2.؛
المعامل 2.

- اختبار ذو صلة باختصاص المترشح : المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

- اختبار يتعلق بدراسة حالة : المدة ساعتان (2)»؛
المعامل 2.

2 - رتبة فيزيائي طبي رئيس في الصحة
العمومية :

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان(©.
المعامل 2.

- اختبار ذو صلة باختصاص المترشح : المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

- اختبار يتعلق بدراسة حالة : المدة ساعتان (2).
لمعامل 2.

الملاّة 3: كل علامة تقل عن 2055 فى أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

الملاة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج

الملاة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لسلك الفيزيائيين
لطبيين فى الصحة العمومية معايير الانتقاء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

وكذا التنقيط الخصص لكل واحد منهاء حسب
الأولوية الآتية :

1 - ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة) :

1 تطابق
الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :
ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.

الشهادة مع متطلبات

:6 نقاط؛ء
2 نقاطء
3 تنتقاطء

4 ) تنقطتان.
5: ) نقطة واحدة.

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهلء كما يأتي :

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشع الذي تح
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99؛
على معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و20/11,99؛
تحصل على معدل عام يتراوح مابين 20/12
و20/12,99,

- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
و20/13,99.
- خمس (5) نقاط بالنسبة
و20/14,99,
تحصل على معدل عام يتراوح مابين 20/15
و20/15,99,
- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

*#يستفيد خريجو المدارس الكبرى
(المدارس الوطنية للتكوين العالي) من نقطتين (2)

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

العمومية للتكوين العالي؛ من نقطة إضافية واحدة.
الماجيستير؛ فإن التنقيط يتم كما يأتي :
- ثلاث (3) نقاطء لتقدير "حسن جدا' أو
- 2.5 نقطة لتقدير "حسن"” أو 'مشرف".
- نقطة ونصف (1.5) لتقدير "مقبول".
2 - التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
الاقتضاء (0 إلى نقطتين2) :
يتم تنقيط التكوين المكمل الأعلى من الشهادة أو
المؤهل المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة
بالمهام المنوطة بالرتبة المراد الالتحاق بها على أساس
5 نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل.
3 - الأشفغال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص., مند الاقتضاء (0 إلى
نقطة واحدة (1) :
يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في
جلة متخ 3 وطنية أو أجنبية., على أساس 0,5
نقطة عن كل إصدار ء في حدود نقطة واحدة (1).
4 - الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :
المترشح؛ لا سيما في إطار :
* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات؛

* الإدماج المهنيء

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة من الخدمة. في
حدود ست (6) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية
المكتسبة فى المؤسسات والإدارات العمومية المنظمة

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. في حدود
أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة

في مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى.»


Page 31:
5 فى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

المؤسسات والإدارات العمومية في منصب شغل أدنى
مباشرة عن المنصب المراد شغله.

- 0,5 نقطة عن كل سنة خدمة.؛ في حدود نقطتين
(2), بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع
انتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي.

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
إلى تاريخ فتح المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس
نصف (0,5) نقطة عن كل سنة ؛ في حدود خمس (5)

6 - نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة
واحدة (1).

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة
واحدة (1).

الملاة 6 : يقصى من المسابقة كل مترشح تغيب
عن المقابلة مع لجنة الانتقاء.
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات.

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سيًا).؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة. أعزب).

الملاة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
للمعيار الآتى :

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم؛
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- الأقدمية العامّة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الما 9 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات

- نسخة (1) من المؤهل أو ‎١‏ لشهادة المطلوبة؛
التي تكون مرفقة ب بكشف النقاط المتعلق بالمسار
الدراسي أو التكويني.

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف

الملاة 10 : يجب على المترشضحين المقبولين
نهائيا في مسابقات على أساس الشهادات قبل التعيين
في الرتب المراد الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية
بالوثائق الآتية :

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية
سارية المفعول.

- شهادة الإقامة. بالنسبة للمسابقات على أساس
الشهادات في المناصب المحددة في الولايات أو البلديات

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان طبيتان (2) (الطب العام وشهادة طب
الأمراض الصدرية مسلّمتان من طرف طبيب مختص)

- صور تان (2) شمسيتانء
عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
على أساس الشهادات. على الخصوص. ما يآتي :
المكتسبة من قبل المترشح في التخصص, مرفقة
الاجتماعي, بالنسبة للخبرة المكتسبة في القطاع
الخاص. عند الاقتضاء؛


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

-شهادة تشثبت مدة العمل المؤداة من طرف
المترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني
أو الاجتماعي لحاملي الشهادات, بصفة متعاقد, عند
الاقتضاءء

1 من الشهادة أو المؤْهّل المطلوب للمشاركة
- وثيقة تتعلق بالأعمال أو الدراسات المنجزة من
- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين.
الاقتضاءء.
- وثيقة تخب إعاقة المترشح؛ عند الاقتضاء.

الامتحانات المهنية طلبا خطيا يقدّمه المترشح.
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في
الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة.؛ ويجب
أن تحتوي على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
في صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة
المدنية لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة)
شهيد؛ عند الاقتضاء.

الملدة 12 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء.وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنية
المنصوص عليها في هذا القرارء أن يستوفوا مسبقا
جميع الشروط القانونية الأساسية المطلوبة للالتحاق
الصحة العمومية. كما تحددها أحكام المرسوم التّنفيذيّ
رقم 178-10 المؤرخ في 25 رجب عام 1431 الموافق 8
يوليو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

5 ى القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

الملاة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015.
عبد المالك بوضياف
ا
قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 6 الموافق 9 يوليوى

سنة 2015, يتضمن ترتيب النباتات والمواد
المصنّفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية أو سلائف.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعيين بهاء لا سيما المادة
3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من القانون
رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى ترتيب النباتات والمواد الملصتّفة كمخدرات أو
مؤشثرات عقلية أو سلائف في أربعة جداول حسب
خطورتها وفائدتها الطبية؛ طبقا للملحق المرفق بأصل
هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9
يوليو سنة 2015.

عبد المالك بوضياف


Page 33:
5 ى القعدة عام 6ه
9 سبتمبر سنة 2015

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤَرَخ في 11 شؤال مام 1436 الموافق 27
يولي سنة 2015, يد قائمة النشاطات
والأشغال والخدمات التي يمكن أن ن تقوم يها
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإدادي
التابعة لوزارة الشباب والرياضة. زيادة
على مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنها.

إن وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 9 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 19 غشت سنة 2000 الذي يحدّد قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
لوزارة الشباب والرياضة. زيادة على مهمتها
الرئيسية؛ وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنهاء

يقزر ما ياتي :

الملا الأولى : تطبيقا لأحكام الملّة 2 (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
يحدّد هذا القرار قائمة النشاطات والأشغال والخدمات
التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لوزارة الشباب والرياضة. زيادة
على مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص العائدات

الملاة 2 : تحدّد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

1- بعنوان المعاهد الوطنية للتكوين العالي :

- أشغال الدراسات والبحث.

- المساعدة التقنية والبيداغوجية ذات العلاقة
بالنشاطات العلمية والتكنولوجية والبحث.

- إنجاز النشريات والمؤلفات والمجلات والمقالات
والمنتوجات السمعية البصرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 48

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية.
- الاستقبال والمساعدة فى المنشآت الرياضية
بالنسبة لتجمعات الرياضيين : الرياضيين والممارسين

- الإيواء والإطعام والنقل.

بيع المنتوجات الناتجة عن الأنشطة التربوية؛

إيجار المنشآت الرياضية والقاعات.

- بعنوان دواوين مؤسسات الشباب للولايات :
- إيجار المحلات والعتاد والقاعات والمنشآت

- أعمال الكتابة والطباعة والسحب والاستنساخ
كإنجاز المذكرات والملصقات والإعلانات الصغيرة
والمنشورات والمطويات وصنع الشارات والمجسمات.

- المساعدة البيداغوجية في ميدان الإعلام الآلي
والنشاطات العلمية والثقافية.

- بيع المجلات والمنشورات التي ينجزها الديوان.

- بيع الأعمال والمنتوجات التي تنجزها مختلف
الورشات ونوادي ملحقات ديوان مؤسسات الشباب
وهياكله.

والرياضية والعلمية.

- تنظيم التدريبات ودورات التكوين والرحلات
والأسفار والتبادلات والنشاطات الجوارية والنشاطات

الأخرى فى الهواء الطلق.

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية.

- تنظيم العروض والحفلات»
- الإيواء والإطعام والمشروبات.
- حظيرة السيارات.

3- يعثنوان دواوين المركبات المتعددة الرياضات
للولايات :

- تنظيم واستقبال الحفلات والاحتفالات
والدورات والملتقيات والندوات والأيام الدراسية.

- إيجار المحلات والقاعات والمنشآت الرياضية.


Page 34:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- التدريبات والنشاطات الرياضية والترفيهية
والجوارية وكل الخدمات الناتجة عن ذلك.

- إيجار العتادء
- الإطعام والمشروبات.

- الإيواء والتقل.

- حظيرة السيارات.

- خدمات المحافظة والصيانة.

4- بعنوان المدارس الوطنية والجهوية الرياضية
- تنظيم واستقبال وتأطير الندوات والملتقيات
والأيام الدراسية.
- إنجاز وبيع الوثائق والمجلات والمنشورات,ء
- أعمال الكتابة والطباعة والسحب والاستتنساخ
أشة ل١‏ 3 لتهيئة وا لصيانة.؛
أشغال الدراسات.

- إيجار المحلات والقاعات والمنشآت الرياضية.

5 - بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية :
- تنظيم الندوات والمللتقيات والمحاضرات
والأيام الدراسية.
- الإيواء والنّقل والإطعام.
6- بعنوان مراكز تجمع وتحضير المواهب
والنخبة الرياضية :
- الإيواء والنّقل والإطعام.
- أعمال التهيئة والصيانة.
- إيجار المحلات والقاعات والمنشآت الرياضية.
7- بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع
- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات والندوات
والملتقيات والآيام الدراسية.
- إنجاز وبيع الوثائق والمجلات والمنشورات.
- أعمال الكتابة والطباعة وا ب والاستتساخ
والسمعية البصربة.
- المساعدة التقنية والبيداغوجية.

5 لي القعدة عام 1436ه
9 سبتمبر سنة 2015

الملاة 3 : تنجز النشاطات والأشغال والخدمات
طبقا لأحكام المادّة 3 (الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. فى إطار عقد أو

الملا 4 : يقدم كل طلب إنجاز أداء خدمة إلى مدير

الملاة 5 : توزع الإيرادات الناتجة عن النشاطات
والأشغال والخدمات؛ طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. بعد طرح
التكاليف الناتجة عن إنجازها.
والأشغال والخدمات,؛ على الخصوص, ما يأتى :

- شراء المواد الأولية اللازمة لصنع الأشياء
والمواد.

- شراء المواد والأدوات و/ أو المنتجات المستعملة
فى إنجاز أداء الخدمات.؛

- المصاريف الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات
مثل نفقات المستخدمين واهتلاك التجهيزات واستهلاك
الماء والطاقة والنقل والتنقلات و أشغال التهيئة
وصيانة المساحات الخضراء والتجهيزات اللازمة.

- تسديد الخدمات الخاصة التى ينجزها الغير
في هذا الإطار.

الملاة 6 : تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر
بالصرف بمعاينتها إِمَّا من عون محاسب وإِمَا من وكيل
معيّن لهذا الغرض.

الملاة 7: تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 19 غشت سنة 2000 الذي يحدٌ
قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التى يمكن أن
تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لوزارة الشباب والرياضة. زيادة على مهمتها

الملا 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015.

الهادي ولد علي

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


