Year: 2015, Number: 055
Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 7 محرم مام 1437 ه

1 اكتوبر سنة 2015م

مرسوم رئاسي رقم 270-15 مؤرّخ في 5 محرم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يؤْ يطات الحماية لمقر
رئاسة الجمهورية والإقامات الرئاسية ويحدد القواعد الأمنية المطبقة عليها ص

مرسوم تنفيذي رقم 265-15 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق 11 أكتوبر سنة 2015 يتضمن نقل مقر المعهد
الوطنى للتكوين اللتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف من ولاية الجزائر إلى ولاية

البويرة 0
مرسوم تنفيذي رقم 266-15 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015. يتضمن وضع الهيكل
التنظيمي العام للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2018 ممم م ممم و مم ممعم ممم ممم ا 3

مرسوم تنفيذي رقم 267-15 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إلغاء تصنيف قطع
أراض تابعة لغابات الأملاك الوطنية بولاية الجزائر . من النظام الغابى الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 268-15 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015 يحدد شروط وكيفيات

الاستفادة من أداءات الضمان الاجتماعي من طرف بعض فئات المؤمن لهم اجتماعيا الذين يمارسون عهدة برلمانية

أو العاملين أو الذين يتكونون في الخارج وذوي حقوقهم.... 8
مرسوم تنفيذي رقم 271-15 مؤرخ في 5 محرّم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 78-10
المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية ا 11
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق 11 أكتوبر سنة 2015,. يتضمن تغيير ألقاب لي 12
.. يا
0 مقررات؛ آراء
قرار مؤْرّخ في 13 شال عام 1436 الموافق 29 يولي : الأعضاء
المختصتين بأسلاك موظفى المدرسة الوطنية لكتابة الضبط 19

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2 يونيو سنة 2015, يتضمّن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 01-15 المؤرخ في 15 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء في عمليات
البورصة وواجباتهم ومراقبتهم
وزارة التربية الوطنية
قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق 24 غشت سنة 2015, يحدد كيفيات تنظيم التكوين البيداغوجي التحضيري
أثناء التربص التجريبي لموظفي التعليم ومدته وكذا محتوى برامجه ممم مم ممم وق مو ممعم 27

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1436 الموافق 8 يوليو سنة 2015 يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين التابعة لوزارة التكوين

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1436 الموافق 28 يونيو سنة 2015, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق أول ديسمبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية

التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال وتشكيلها


Page 3:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم راسي رقم 270-15 مؤَرخ في 5 محرم عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015 يؤسس
محيطات الحماية لمقر رئاسة الجمهورية
والإقامات الرئاسية ويحدد القواعد الأمنية

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتض القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
يحدد التدابير المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت
والوسائل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لتصنيف النقط

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة
1 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية
وتنظيمهاء المعدل»

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
محيطات الحماية لمقر رئاسة الجمهورية والإقامات
الرئاسية وتحديد القواعد الأمنية المطبقة عليها.

الملاة 2 : يقصد بمحيط الحماية.؛ في مفهوم هذا
المرسوم, الفضاء البري والجوي والبحري الواقع خارج
نطاق مقر رئّاسة الجمهورية والإقامات الرئاسية.
والذي يكون محل إجراءات أمنية خاصة. ويمكن أن


Page 4:
الملاة 3 : تحدد حدود محيط الحماية. وعند
الاقتضاء. حدود المناطق المشكلة له, بموجب مرسوم
أحكام المواد 8 و9 و10 و11 المطبقة على المناطق المشكلة
الأمن.

الملاة 4: يتولى الوالي المختص إقليميا تآمين
محيطات الحماية؛ بالتشاور مع المصالح المؤهلة لرئاسة

الملاة 5: يتم إعداد مخطط تآمين لكل محيط
مع المصالح المؤهلة لرئاسة الجمهورية.

الملاة 6 : يكلف الوالي المختص إقليميا بتنفيذ
التنظيمية المتعلقة بالأمن والحفاظ على النظام العام.

الملاة 7: يمكن أن تكون محل تحويل أو تعديل أو
هدم أو حيازة من طرف الدولة. حسب الحالة. كل بناية
أو منشأة أو نشاط يقع داخل محيط الحماية. من شأآنه
أن يشكل تهديدا أو خطرا على سلامة وأمن مقر رئاسة
الجمهورية والإقامات الرئاسية؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يستفيد أصحاب الأملاك و أصحاب الحقوق العينية
الآخرون المعنيون بالإجراءات المذكورة أعلاه من

الملاة 8 : دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية؛ لا سيما منها المتعلقة بالتهيئة والتعمير»
يجب على السلطة الإدارية المختصة أن تستقي الرأي
المسبق للمصالع المعنية لرئاسة الجمهورية بخصوص
كل طلب إنجاز أو تجديد أو تعديل للبنايات و/ أو
المنشآت الواقعة داخل محيط الحماية.

الملاة 9 : تخضع ممارسة و/ أو تنظيم كل نشاط أو
تظاهرة بداخل محيط الحماية إلى موافقة السلطة
الإدارية المختصة, بعد أخذ ر أي المصالح المؤهلة لرئاسة

الملاة 10: يخضع أي نشاط يمارس أو يقع على
والأمنية المعنية تحت سلطة الوالى اللختص إقليمياء
بالتنسيق مع المصالح المؤهلة لرئاسة الجمهورية.

الملاة 11: كل عملية بيع أو كراء أو وضع تحت
تعرض من طرف المالك أو موكله قبل تنفيذهاء على
مصالح البلدية المعنية التي تستقى رأي المصالح
المؤهلة لرئاسة الجمهورية. 0 م

0 . ا 7 .
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55 2 كشي اننا م

7ه

الملاة 12 : يمنع داخل محيط الحماية. إلا بترخيص

- ممارسة نشاطات التحليق فوق المحيط بواسطة
المظلات والمناطيد والطائرات الشراعية والطائرات
المروحية أو أي شكل من أشكال الطائرات أو أي جسم
محلق.
سلامة وأمن المواقع التابعة لرئاسة الجمهورية.

المللاة 13 : يخضع التنقل داخل محيط الحماية إلى
تنظيم السلطة الإدارية المختصة؛ بالتشاور مع المصالح
المؤهلة لرئاسة الجمهورية.

الملاة 14 : تتكفل ميزانية الدولة بالنفقات

الملا 15 : توضح أحكام هذا المرسوم.؛ عند الحاجة.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والوزير المعني.

الملاة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1437 الموافق 19
أكتوبر سنة 2015.
7

تنفيذي رقم 265-15 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام
6 الموافق 11 أكتوبر سنة 2015, يتضمن نقل
مقر المعهد الوطني للتكوين المتشخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف من
ولاية الجزائر إلى ولاية البويرة.

إن الوزير الأول
والأوقاف.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما الماتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-75 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1394 الموافق 9 يناير سنة 1975 والمتعلق
بتحويل مراكز المؤسسات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 5:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأو لى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-01 المؤرخ
في 28 رمضان عام 1422 الموافق 13 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن إنشاء معهد إسلامي لتكوين الإطارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-02 المؤرخ
في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن نقل مقر المعهد الإسلامي لتكوين
الإطارات الدينية الملتخصص فى القراءات بسيدي عقبة
إلى الجزائر العاصمة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الشؤون الدينية والأوقاف. لا سيما المادة 3 (الفقرة 2)

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملدّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 234-10 المؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى نقل مقر المعهد الوطني للتكوين
الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف (معهد القراءات سابقا) من ولاية الجزائر إلى
بلدية البويرة, ولاية البويرة.

الملاة 2 : تحول مجموع الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين والطلبة التابعين
للمعهد الوطنى للتكوين التخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف إلى المقر الجديد
جرد كمي وكيفي وتقديري تعده. طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلف
بالمالية.

للتكوين اللتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف خاضعين للأحكام ‎١‏ تنظيمية ا 7
بها. :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الملا 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق 11
أكتوبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
7
مرسوم تنفيذي رقم 266-15 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام
6 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015 يتضمن وضع

الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام للسكان

والإسكان لسنة 2018.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلق
بالإحصاء العام للسكان والإسكان.

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994
والمتعلق بالمنظومة الإحصائية. لا سيما المواد من 24
إلى 28 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-12 المؤؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012
الذي يسند إلى وزير المالية. سلطة الوصاية على
الديوان الوطنى للإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرخ

في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي
يعدل القانون الأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 160-95 المؤرخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله.
المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادة 6 منه.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا للقانون رقم 09-86 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلق بالإحصاء العام للسكان والإسكان. لاسيما
المادتان 7و 11 منه.؛ يهدف هذا المرسوم إلى وضع هيكل
تنظيمي عام للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة
8, يشتمل على ما يأتى :

- لجنة وطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان.

- لجان ولائية.

- لجان بلدية.؛

المادة 2 : تكلف اللجنة الوطنية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه بضبط مخطط سير عمليات الإحصاء
ومتابعته ودراسة وضبط كل التدابير والأعمال الكفيلة

المادة 3 : تكلف اللجنة الوطنية بدراسة الوسائل
البشرية والمادية والمالية الضرورية لتحضير وتنفيذ
واستغلال الإحصاء العام للسكان والإسكان.

المادة 4: تحدد اللجنة الوطنية التاريخ المرجعي
وفترة إجراء الإحصاء العام للسكان والإسكان.

المادة 5 : تكلف اللجنة الوطنية بتنشيط وتنسيةٍ
ومتابعة كل عمليات الإحصاء بالاعتماد على اللجان
الولائية.

المادة 6 : تكلف اللجنة الوطنية باقتراح مبلغ

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

بالأعمال المؤقتة خلال تحضير وتنفيذ الإحصاء. وتحدد
هذه التعويضات بقرار مشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية.

- وزير الداخلية والجماعات المحلية؛. رئيساء

- وزير المالية. نائبا للرئيس»

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

-الآمين العام لوزارةالتهيتئةالعمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.

- الأمين العام لوزارة التربية الوطنية.

لأمين العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

لأمين العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- الأمين العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛
- الآمين العام لوزارة السكن والعمران والمدينة.
- الأمين العام لوزارة التعليم العالي والبحث

- الأمين العام لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- الأمين العام لوزارة الشباب والرياضة.

- الأمين العام لوزارة الاتصال.

- الأمين العام لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 8 : يتولى المدير العام للديوان الوطني
للإحصائيات أمانة اللجنة الوطنية.

المادة 9 : تشارك الوزارات والمؤسسات الأخرى في
اجتماعات اللجنة الوطنية عندما تدرج في جدول

المادة 10 : تكلف اللجنة الولائية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. بالتنسيق فيما يخص تنفيذ وإجراء
عمليات الإحصاء والسهر على حسن سيرها على
مستوى كل بلديات الولاية.

المادة 11 : تتكون اللجنة الولائية كما يأتى :

- الوالى. رئيساء

- المسؤولون على مستوى الولاية للوزارات

المادة 12 : يتولى أمانة اللجنة الولائية مهندس
الولاية المكلف بتحضير وإنجاز الإحصاء على مستوى
الولاية.


Page 7:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

المادة 13 : تكلف اللجنة البلدية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه بالتنسيق فيما يخص تنفيذ وإجراء
عمليات الإحصاء والسهر على حسن سيرها على

المادة 14 : تتكون اللجنة البلدية كما يأتي :

- نواب رؤساء المجالس الشعبية البلدية والأمين

المادة 15 : يتولى أمانة اللجنة البلدية المندوب
لبلدي المكلف بتحضير وإنجاز الإحصاء على مستوى
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. القيام بكل الأعمال
لتقنية للإحصاء وتعرضها على اللجنة الوطنية لإبداء
لرأي فيها.

يرأس المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات
هذه اللجنة التي تضم مديري الديوان الوطني
للإحصائيات المكلفين بأشغال الإحصاء العام للسكان
والإسكان.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

ارئرل

مرسوم تنفيذي رقم 267-15 مؤرخ في 29 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يتضمن
إلغاء تصنيف قطع أراض تابعة لغابات الأملاك
الوطنية بولاية الجزائرء من النظام الغابي

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 85- 1253
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم؛ لاسيما
المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة

5 والمتضمن تعيين أعضا

- وبمقتضى المرسوما

ء الحكومة. المعدل.
لتنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
4 الموافق أول يناير سنة

في 4 جمادى الثانية عام 0
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
فى 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
الواقعة في إقليم بلديات زر الدة وسويدانية وسطاوالي
ومعالمة بولاية الجزائر. كما هي محددة في المخططات
الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : تدمج قطع الأراضي المعينة في المادة
الأولى أعلاه؛ التي تحدد مساحتها ب 402 هكتار و 90 آرا
و 92 سنتيارا وأماكنها في الملحق المرفق بهذا المرسوم؛
فى الملكية الخاصة للدولة
هذا المرسوم بطابعها الغابي.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوير سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 8:
الملحق

3ه 1 آرا 66 سنتيارا

8ه 13 آرا 51 سنتيارا

9ه 91 آرا 60 سنتيارا

1ه 84 آرا 15 سنتيارا

2 ه90 آرا 92 سنتيارا

تنفيذي رقم 268-15 مؤرخ في 29 ذي الحمجة
عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يحدد
شروط وكيفيات الاستفادة من أداءات الضمان
الاجتماعي من طرف بعض فئات المؤمن لهم
اجتماعيا الذين يمارسون عهدة برلمانية أوالعاملين
أى الذين يتكونون في الخارج وذوي حقوقهم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم, لا سيما المادة 84
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 55-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتعلق
بشروط توظيف وتحديد أجور مستخدمي ممثليات
الهيئات والمؤسسات العمومية في البلاد الأجنبية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984,
المعدل. الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم رقم 28-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العناوين الثالث والرابع
والثامن من القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -224 المؤرخ في 4ذي
لحجة عام 1405 الموافق 20 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط التكفل بخدمات الضمان الاجتماعى المستحقة
للمؤمن لهم اجتماعيا الذين يعملون أو يتكونون في
لخارج؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد
لأحكام المطبقة على العامل الذي يمارس نشاطه في
لخارج في إطار التعاون.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09
لمؤؤرخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى للأعوان
لدبلوماسيين والقتنصليين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 196-14 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014
والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج
وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات الاستفادة من أداءات الضمان
لاجتماعي من طرف بعض فئات المؤْمّن لهم اجتماعيا
لذين يمارسون عهدة برلمانية أو العاملين أو الذين
يتكونون في الخارج وذوي حقوقهم؛ تطبيقا لأحكام المادة
4 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدل والمتمم.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على فئات
لمؤمن لهم اجتماعيا المنتسبين إلى نظام الضمان
لاجتماعي الجزائري» المذكورين أدناه :


Page 9:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

- الأعوان الدبلوماسيون والقنصليون المعينون
في الخارج؛

- أعضاء البرلمان المنتخبون أو المعينون الذين
يمثلون الجالية الوطنية في الخارج و/ أو ينتمون إليها
طيلة عهدتهم البرلمانية.

- أعوان الممثليات الجزائرية.

- المستخدمون الذين يعملون في الخارج بعنوان
التعاون والتعليم والتكوين والتأطير التربوي
والثقافي والفني والديني, المعينون من طرف السلطات
الإدارية المختصة.

-الطلبة والمتربصون والعمال الأجراء الذين
يزاولون أو يتابعون مختلف مراحل التكوين في
الخارج.

الفصل ا
الأحكام المطبقة على أعضاء البرلمان المنتخبين أو
المعينين الذين يمثلون الجالية الوطنية في الخادج و/ أى
ينتمون إليها خلال عهدتهم البرلمانية وعلى الأعوان
والمستخدمين المعينين في الخادج

المادة 3 : يستفيد أعضاء البرلمان المنتخبون أو
و/أو ينتمون إليها خلال عهدتهم البرلمانية والأعوان
والمستخدمون المعينون في الخارج وذوو حقوقهم
المقيمون معهم بانتظام المذكورون في المادة 2 أعلاه.
فى بلد الإقامة أو التعيين؛ من الأداءات العينية للتأمين
على المرض والأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية
حسب الشروط والنسب المنصوص عليها في أحكام
القانونين رقم 11-83 ورقم 13-83 المؤرخين في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكورين أعلاه.

المادة 4 : تحسب الأداءات العينية المنصوص عليها
في المادة 3 أعلاه. على أساس التسعيرة التنظيمية
للضمان الاجتماعي لبلد الإقامة أو التعيين المثبتة
قانونا من طرف مقدم العلاج أو الخدمات المرتبطة
بالعلاج وفي حدود النفقات المدفوعة من قبل المؤْمَن له

مع مراعاة أحكام المادتين 5 و6 أدناه؛ وعند انعدام
تسعيرة الضمان الاجتماعى فى بلد الإقامة أو التعيين.
يتم منح الأداءات العينية االنصوص عليها في المادة 3
أعلاه. حسب الكيفيات الآتية :
العمومية للصحة أو مؤسسات العلاج ذات الهدف غير
حسب النسب المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
الجزائري المعمول بهماء على أساس المصاريف المفوترة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

لمؤسسات. تمنح هذه التعويضات بنسبة 80 6 من
لمصاريف المدفوعة من قبل المؤْمَّن له اجتماعيا.

عندما لا يمكن ضمان العلاجات فى المؤسسات
لعمومية للصحة أو المؤسسات ذات الهدف غير المربح
بسبب النظام الصحي لبلد الإقامة أو التعيين .يتم
لتعويض على أساس المصاريف المدفوعة حسب
لنسبة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

المادة 5 : تعوض أداءات رمامات الأسنان
لوظيفية أو العلاجية المعترف بها من طرف الرقابة
لطبية لصندوق الضمان الاجتماعى الجزائري الختص

المادة 6: تعوض الأداءات اللتعلقة بمصاريف
لنظارات الطبية على التوالي.؛ كما يأتي :

- 80 9 لعدسات النظارات.

-50 6 لإطار النظارات, دون أن يتجاوز مبلغ
لتعويض المبالغ المنصوص عليها في التنظيم المعمول
به لصندوق الضمان الاجتماعي الجزائري المختص .

المادة 7: يتم اكتتاب التأمين الجماعي أو الفردي
في البلدان التي تكون طريقة التعويض المقررة فيها
والمنصوص عليها فى المادة 4 أعلاه؛ غير ملائمة نظرا
لخصوصيات نظامها في التكفل بالعلاجات. لاسيما
بسبب غياب نظام فوترة العلاجات المباشرة للمرضىء
التي يحدد قائمتها الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
على أساس البيانات التى تقدمها البعثات الدبلوماسية

يوافق الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على
إحدى صيغ التأمين التي تقترحها البعثة الدبلوماسية
أو القنصلية بعد رآأي المصالح المختصة لوزارة المالية
ووزارة الشؤون الخارجية.

يتولى رئيس البعثة الدبلوماسية أو القنصلية
توقيع لعقد المتفق عليه باسم صندوق الضمان
الاجتماعي الجزائري المختص ولحسابه ويتابع تسييرة.

المادة 8 : مع مراعاة أحكام المرسوم الرئّاسي رقم
221-09 المؤرخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يمكن البعثة الدبلوماسية أن
توافق على التكفل بالعلاج في الجزائر أو في بلد آخر
عندما لا يمكن تقديم هذه العلاجات للعون الدبلوماسي أو

تبدي البعثة الدبلوماسية رأيها في توفر بعض
العلاجات في بلد الإقامة أو التعيين لفئات المؤْمَّن لهم
اجتماعيا المذكورين فى المطات 2 و 3 و 4 من المادة 2

أو في بلد آخر من

طرف صندوق الضمان الاجتماعي الجزائري المختص.


Page 10:
10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

لا يشترط ر أي البعشة الدبلوماسية بالنسبة
لفئات المؤمن لهم اجتماعيا المذكورة في الفقرة 2 أعلاه؛
في حالة ما إذا كان العلاج لا يحتمل التأخير دون
لإضرار بصحة المريض.

المادة 9 : تعوض مصاريف تقل المريض المستفيد
من العلاجات خارج بلد الإقامة أو التعيين طبقا لأحكام
لمادة 8 أعلاه. في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 10: يستفيد أعضاء البرلمان المنتخبون أو
لمعينون الذين يمثلون الجالية الوطنية في الخارج و//أو
ينتمون إليهاطيلة عهدتهمالبرلمانية والأعوان
والمستخدمون المعينون في الخارج المذكورون في
لمطات 1 و 2 و 3 و 4 من المادة 2 أعلاه. في بلد الإقامة أو
والأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية ضمن
لشروط وحسب النسب المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يوافق أساس الأداءات المذكورة في الفقرة أعلاه.
أساس الاشتراك في الجزائر المنصوص عليه في أحكام
الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 11: يستفيد ذوو حقوق فئّات المؤَمِن لهم
اجتماعيا المذكورون فى المادة 2 أعلاه؛ من منحة الوفاة
ضمن الشروط المنصوص عليها في أحكام المواد 48 و 49
و50 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

ويمكن ذوي الحقوق. بعد الرأي المطابق للمصالح
المختصة لوزارة الشؤون الخارجية الاستفادة من تحويل
جزء من منحة الوفاة يحدد بنسبة 25 96 من مبلغها بناء

الفصل الخثالث

المادة 12: يستفيد الطلبة والمتربصون والعمال
الأجراء المقبولون لمتابعة التكوين في الخارج بقرار من
السلطة الإدارية المختصة؛ من تعويض اشتراكات النظام
الإجباري للتأمين الاجتماعي الخاص بالطلبة والأشخاص

تدفع الاشتراكات المذكورة في الفقرة أعلاه
مسبقاء أو تعوض. حسب الحالة؛ من طرف صندوق
الدفع المباشر للبعثة الدبلوماسية أو القنصلية.؛ لحساب
صندوق الضمان الاجتماعي الجزائري المختص.

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

المادة 13 : يمكن تطبيق الأحكام المتعلقة باكتتاب
تأمين جماعي أو فردي طبقا للكيفيات المنصوص عليها
في المادة 7 من هذا المرسوم. في البلدان التي لا يوجد
فيها نظام إجباري للتأمين الاجتماعي خاص بالطلبة أو

المادة 14 : عندما لا يمكن تطبيق أحكام المادتين 12
و 13 أعلاه بسبب خصوصيات نظام التأمين لبلد
لاستقبال.؛ يستفيد الطلبة والمتربصون والعاملون
والأجراء المقبولون لمتابعة التكوين في الخارج من
أداءات الضمان الاجتماعى حسب الشروط والكيفيات
لمنصوص عليهافي المواد 3و 4و 5و 6و 8 من هذا
لمرسوم.

الفصل الرابع
أحكام خاصة

المادة 15 : مع مراعاة الأحكام الملنصوص عليها في
الفصل الثالث أعلاه. لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
فئات الموْمَنَ لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم المذكورين في
المادة 2, المطتين 3 و 4 أعلاه؛ الذين يستفيدون من نفس
أداءات الضمان الاجتماعي بعنوان انتسابهم الإجباري
لنظام الضمان الاجتماعي لبلد التعيين.

المادة 16 : تستفيد فئات المؤْمنَ لهم اجتماعيا وذوو
حقوقهم المقيمون معهم بانتظام والمذكورون في المادة 2
أعلاه؛ المعينيون أو الذين يقبلون لمتابعة التكوين في
مجال الضمان الاجتماعى تنص على بنود الإلحاق؛ من
أداءات الضمان الاجتماعى حسب الكيفيات الملنصوص
عليها فى هذه الاتفاقيات.

الفصل الخامس

المادة 17 : يحول صندوق الضمان الاجتماعي
لجزائري المختص إلى صندوق الدفع المباشر للبعثة
لدبلوماسية المعنية المبالغ المطابقة. حسب الحالة :
واشتراكات وأقساط التأمين التي يساوي مبلغها على
لأقل مبلغ الأشهر الثلاثة السابقة.

-لمبلغ اشتراكات أو أقساط التأمين الجماعي أو

-لمبلغ الأداءات النقدية المنصوص عليها في المادة
0. وعند الاقتضاءء؛ في المادة 11 أعلاه.


Page 11:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

المادة 18 : يؤسس لدى صندوق الدفع المباشر
للبعثة الدبلوماسية.؛ رصيد تداول يخصص لتغطية
لمصاريف النصوص عليها فى المواد 3 إلى 12 أعلاه؛
لحساب صندوق الضمان الاجتماعي الجزائري المختص.

يحدد المدير العام لصندوق الضمان الاجتماعي
لجزائري المختص المبلغ الأقصىء بناء على اقتراح
لملحق الإداري والمالي.

يزود رصيد التداول تدريجياء من قبل الصندوق
حسب الاحتياجات التي يعرب عنها صندوق الدفع
لمباشر. على أساس الوثائق الثبوتية.

المادة 19 : يرسل الملحق الإداري والمالى كل ثلاشة
(3) أشهر إلى صندوق الضمان الاجتماعي الجزائري
لمختص الجداول المالية المتعلقة باستعمال الأموال التى
حولها إليه,؛ ويعد في آخر كل سنة مالية. كشفا

الفصل السادس
أحكام ختامية

المادة 20 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
لحاجة, بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالضمان
لاجتماعي والوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير
لمكلف بالمالية.

المادة 21: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لاسيما المرسوم رقم 224-85 المؤرخ في 4 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 20 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط التكفل بخدمات الضمان الاجتماعي المستحقة
للمؤْمّن لهم اجتماعيا الذين يعملون أو يتكونون في
لخارج.

المادة 22: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق
3 أكتوبر سنة 2015.

عيد المالك سلال
ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 271-15 مؤرخ في 5 محر عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 78-10 المؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 11

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15يوليوسنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -78 المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1 الموافق 24 فبراير سنة
0 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
والمتمم؛

-وبعد موافقة رئَد

ئيس الجمهورية؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 78-10 المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي
الخاصة بالتربية الوطنية.

المادة 2 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
78-0 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24
فبراير سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'/لمادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية. حسب الحالة. من العلاوات
والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداء التربوي.

- علاوة تحسين الأداء في التسييرء

- علاوة المردودية.

- تعويض الخدمات التقنية.

- تعويض الضررء

- تعويض الدعم المدرسي والمعالجة البيداغوجية؛

- تعويض التسيير المالي والمادي".


Page 12:
0 . ا 7 .
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

المادة 3 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 78-10
المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ بمادة 9 مكرر 1. تحرر

"ا مادة 9 مكرر 1 : يصرف تعويض تسيير مؤسسة
حالة ممارسة فعلية لمهامهم, وفق مبالغ جزافية تحدد
- 3000 دج بالنسبة لمدير المدرسة الابتدائية,

- 4000 دج بالنسبة لمدير المتوسطة.

- 5000 دج بالنسبة لمدير الثانوية".

المادة 4: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 78-10
المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير
سنة 2010 والمذكور أعلاه. بمادة 9 مكرر 2. تحرر
كما يأتى :

7ه

'/لمادة 9 مكرر 2 : يصرف تعويض التسيير
المالي والمادي شهريا وفق نسبة 64 من الراتب
الأساسى عن كل درجة لفائدة الموظفين المذكورين فى
المادة 4 أعلاه".

المادة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
سبتمبر سنة 2015.

المادة6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1437 الموافق 19
أكتوبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 27 ذي الحجة عام 1436
الموافق 11 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تغيير
ألقاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

المادةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- فغلو الحبيب. المولود فى 7 يناير سنة 1964
بوادي الخير (ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 00042 المحرر بتاريخ
0 يوليو سنة 1995 بالكرمة (ولاية وهران) وولداه
القاصران:

* ياسمين نور الهدى. المولودة في 29 مارس
سنة 1997 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد
رقم 03086 مكرر /1997/00.

* محمد مثنيرء المولود فى 4 مايو سنة 2000
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2000/00/04175

ويدعون من الآن فصاعدا: السنوسي الحبيب»

- بوحمار على. المولود فى 22 مارس سنة 1965
بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
83 وعقد الزواج رقم 034 المحرر بتاريخ 10
سبتمبر سنة 1989 بالأزهرية (ولاية تبسمسيلت)
وابنتاه القاصرتان:

*سارة, المولودة في 14 أبريل سنة 1997 ببوقائد
(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 1997/01/00021,

* نصيرة. المولودة فى 20 أكتوبر سنة 1998
ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
29/6

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عمار علي؛ بن عمار
سارة.؛ بن عمار نصيرة.

- بوحمار فايزة. المولودة فى 30 مايو سنة
6 ببرج بونعامة (ولاية تيبسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 1996/00/00328, وتدعى من الآن فصاعدا: بن عمار


Page 13:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

- بوحمار فتحى, المولود فى 7 يثاير سنة 1991
ببرج بونعامة (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
1.. ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار

- بوحمار حنان. المولودة فى 19 أبريل سنة
3 بالأزهرية (ولاية تيبسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 1993/00/00096, وتدعى من الآن فصاعدا: بن عمار

- بوحمار خير الدين, المولود فى 31 غشت سنة
4 بالأزهرية (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 1994/00/00186, ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار

- بوحمار سايح. المولود في أول سبتمبر سنة
5 بالحساسنة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
4 . وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 13
يوليو سنة 1987 بالحساسنة (ولاية سعيدة)؛ وولداه
القاصران :

*سلاف, المولودة فى 29 سبتمبر سنة 1998
بالحساسنة (ولاية سعيدة) شهاة الميلاد رقم
0 299/00/00

* عبد الحق أنيس, المولود في 3 أبريل سنة 2003
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2003/00/01131

ويدعون من الآن فصاعدا: مشراروي سايح.؛
مشراوي سلاف. مشراوي عبد الحق أنيس.

- قاع لعور عبد الحميد.؛ المولود في 3 فبراير سنة
4 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 232
وعقد الزواج رقم 061 المحرر بتاريخ 18 يونيو سنة
4 بتسدان حدادة (ولاية ميلة)؛ و أولاده القصر:

* عمار ء المولود في 23 فبراير سنة 2000 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 407

* آية.؛ المولودة فى 30 غشت سنة 2006 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2226

* ياسر, المولود فى 25 أبريل سنة 2011 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 925,

ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم عبد الحميد؛ رحيم

- قاع لعور صلاح الدين. المولود في 10 سبتمبر
سنة 1996 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1615
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم صلاح الدين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 13

- قاع لعور إيمان. المولودة في 29 يوليو سنة 1995
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1437 وتدعى
من الآن فصاعدا : رحيم إيمان.

- قاع لعور محمد الطاهر. المولود في 4ديسمبر
سنة 1961 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 0499 المحرر بتاريخ 10 نوفمبر
سنة 1981 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) وعقد الزواج
رقم 0648 /2008 المحرر بتاريخ 18 مايو سنة 2008
رحيم محمد الطاهر.

-قاعلعور أحمد.المولود في 25 سبتمبر سنة
2 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2759
وعقد الزواج رقم 1842 /2011 المحرر بتاريخ 16 نوفمبر

* أنس, المولود فى 17 يونيو سنة 2013 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 04012

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم أحمد.؛ رحيم

- قاع لعور جمال. المولود في 27 مارس سنة 1984
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1246
ويدعى من الآن فصاعدا : رحيم جمال.

-قاع لعور سعيدة. المولودة في 23 مارس
سنة 1986 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة
الميلاد رقم 1986/00/00263, وتدعى من الآن فصاعدا:

- قاع لعور إيمان. المولودة في 12 أكتوبر سنة
8 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 27 المحرر بتاريخ 24 مارس
سنة 2010 بتسدان حدادة (ولاية ميلة). وتدعى من الآن

- قاع لعور شاكرء المولود في 13 يوليو سنة 1995
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1995/3154
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم شاكر.

- قاع لعور علي. المولود في 12 مارس سنة 1949
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 285 المحرر بتاريخ 3
سبتمبر سنة 1975 بفرجيوة (ولاية ميلة)؛. ويدعى من
الآن فصاعدا : رحيم على.

- قاعالعور فطيمه.المولودة في 18 فبراير
سنة 1986 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/00142 وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ


Page 14:
0 . ا 7 .
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

2 مارس سنة 2009 بعين البيضاء أحريش
(ولاية ميلة). وتدعى من الآن قضصاعدا:

- قاع العور مثنيرء المولود في 16 مارس سنة 1987
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم منير.

-.قاعلعور صوريه.المولودة في 24 فبراير
سنة 1988 بتسدان حدادة ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1988/00/00217. و عقد الزواج رقم 86 المحرر بتاريخ
أول يوليو سنة 2010 بعين العسل (ولاية الطارف)؛
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم صوريه.

- قاع لعور فاتح. المولود في 6 يناير سنة 1990
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
60, ويدعى مسن الآن قفصاعدا:

- قاع لعور خالد. المولود في 27 مارس سنة 1994
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
6,, ويدعسى من الآن قصاعدا:

رحيم خالد.

- قاع لعور السعيد؛ المولود في 3 يوليو سنة 1969
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 871 وعقد
الزواج رقم 61 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2000
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا: رحيم السعيد.

- قاع لعور زيلوخة. المولودة في 26 أبريل سنة
2 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 693
وعقد الزواج رقم 2002/0271 المحرر بتاريخ 12 مايو سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

-قاعالعور مبارك, المولود في 9 أبريل سنة
5 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 659
وعقد الزواج رقم 097 المحرر بتاريخ 30 يونيو سنة
4 بعين البيضاء أحريش(ولاية ميلة)؛
وأولاده القصر:

* إسحاق. المولود في 21 غشت سنة 2005 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2222,

7ه

* يعقوب. المولود في 5 مايو سنة 2009 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1296

* مهدي. المولود في 5 يوليو سنة 2013 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1346

ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم مبارك.؛ رحيم
إسحاق,؛ رحيم يعقوب؛ رحيم مهدي.

- قاع لعور فؤاد؛ المولود فى 24 ديسمبر سنة 1990
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1990/5978
وأخته القاصرة :

*فطيمة.المولودة فى 12 فبراير سنة 1998
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1998/0582

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم فؤاد. رحيم

- قاع لعور الشريف. المولود في 17 ديسمبر سنة
1 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
7., ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم الشريف.

- قاع لعور ريان؛ المولودة في 13 غشت سنة 1994
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1994/3681
وتدعى من الآن فصاعدا : رحيم ريان.

- قاع لعور وفاء, المولودة في 8 نوفمبر سنة 1995
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1995/4950
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم وفاء.
4 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 667
وعقد الزواج رقم 2002/0271 المحرر بتاريخ 12 مايو سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف). وأولاده القصر:

* إكرام,؛ المولودة في 24 يوليو سنة 2002 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2002/2940,

* إبراهيم, المولود في 22 نوفمبر سنة 2004
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2004/5119,

* أحمد. المولود فى 13 مايو سنة 2007 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2007/2098,

ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم عبد العزيز.ء رحيم
إكرام؛ رحيم إبراهيم؛ رحيم أحمد.

- قاع العور رابح. المولود في 7 مايو سنة 1975
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 830 وعقد
الزواج رقم 2005/1488 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وأولاده القصر:


Page 15:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

*إسحاق.المولود فى 14 يوليوسنة 2006
بسطيف (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 7830,

* مريم المولودة في 5 ديسمبر سنة 2008 بالعلمة
(ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 2008/6459,

* هارون. المولود فى 17 مايو سنة 2012 بالعلمة
(ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 2012/3082,

ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم رابح.؛ رحيم
إسحاق؛ رحيم مريم رحيم هارون.

- قاع لعور صالح. المولود في 12 مايو سنة 1977
بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 1977/1568
وعقد الزواج رقم 2011/0978 المحرر بتاريخ 22 يونيو
سنة 2011 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وابنته القاصرة :

* هبة الرحمن. المولودة فى 17 يونيو سنة 2012
بالعلمة (ولاية سطيف).؛ شهادة الميلاد رقم 2012/3878

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم صالح,؛ رحيم هبة
الرحمن.

- قاع لعور فتيحة. المولودة في 16 مارس سنة
0 بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 24 يونيو
سنة 2003 بيحي بني قشة (ولاية ميلة)؛ وتدعى من الآن

- قاع لعور فارس, المولود في 7 يناير سنة 1982
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1982/0110
وعقد الزواج رقم 1817 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وابنتاه القاصرتان :

*سيرين. المولودة فى 31 يناير سنة 2014 بالمدينة
المنورة (المملكة العربية السعودية) شهادة الميلاد رقم
2.1

* حنين, المولودة فى 31 يناير سنة 2014 بالمدينة
المنورة (المملكة العربية السعودية)؛ شهادة الميلاد رقم
10

ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم فارسء؛ رحيم

- قاع العور عمر. المولود في 19 أبريل سنة 1984
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1984/1487
وعقد الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 2011
بالرايس حميدو (ولاية الجزائر)؛ وولده القاصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 15

* آدم.؛ المولود في 29 نوفمبر سنة 2013 بالعلمة
(ولاية سطيف).؛ شهادة الميلاد رقم 09076

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم عمر ء؛ رحيم آدم.

-قاعلعور نعيمة.المولودة في 27 نوفمبر سنة
7 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 2007/1934 المحرر بتاريخ
من الآن فصاعدا: رحيم نعيمة.

- قاع لعور دلال. المولودة في 3 مارس سنة 1989
بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 1989/1017
وعقد الزواج رقم 065 المحرر بتاريخ 9 يونيو سنة 2009
فصاعدا: رحيم دلال.

- قاع العور هدى. المولودة في 10 غشت سنة 1992
بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 1992/3969
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم هدى.

- قاع العور هشام. المولود في 31 يناير سنة 1994
بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 1994/0390
5 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم الشريف.

- فرخة أحمد. المولود فى 21 أكتوبر سنة 1963
بام الضباب (ولاية سعيدة)؛ شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 29
سبتمبر سنة 1991 بأولاد خالد (ولاية سعيدة)؛ وابنتاه
القاصرتان:

* صليحة. المولودة فى 5 سبتمبر سنة 1998
ال

* إكرام, المولودة سنة 2001 بأولاد خالد (ولاية
سعيدة)؛ شهادة الميلاد رقم 15 بحكم صادر بتاريخ 15
يوليو سنة 2003,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد العزيز أحمد.؛
عبد العزيز صليحة.؛ عبد العزيز إكرام.

- فرخة اسماءء, المولودة في 4 مارس سنة 1995
بالرباحية (ولاية سعيدة).؛ شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز
اسماء.


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- فرخة مختارية, المولودة في 27 يونيو سنة 1978
بالرباحية (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 282 المحرر بتاريخ 4
نوفمبرسنة 2008 بأولاد خالد(ولاية سعيدة)؛

- فرخة عونية. المولودة في 21 يوليو سنة 1981
بام الضباب (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
7..,., وتدعى من الآن فصاعدا : عبد العزيز

- فرخة قادة,؛ المولود في 16 فبراير سنة 1984 بأم
الضباب (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1984/00/00040
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز قادة.

- فرخة هاجر. المولودة فى 14 غشت سنة 1992
بسعيدة (ولاية سعيدة). شهادة الميلاد رقم
5,, وتدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز
هاجر.

- أغيول زيدان؛ المولود فى 9 مارس سنة 1943
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1943/736
وعقد الزواج رقم 1966284 المحرر بتاريخ 10 مارس
سنة 1966 بالعلمة (ولاية سطيف). بحكم صادر بتاريخ
1 فبراير سنة 1969, وعقد الزواج رقم 1978/0478
المحرر بتاريخ 15 أكتوبر سنة 1978 بالعلمة (ولاية
سطيف) بحكم صادر بتاريخ 9 أكتوبر سنة 1979, وولده
القاصر:

* صلاح الدين. المولود في 21 يوليو سنة 1998
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1998/2759

ويدعيان من الآن فصاعدا: علي عزام زيدان؛ علي
عزام صلاح الدين. ‎١ ١‏

- أغيول حدة, المولودة فى 4 مارس سنة 1969
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1969/0297
وعقد الزواج رقم 182 المحرر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 1993
عزام حدة. ‎١‏

- أغيول مرزاقة, المولودة فى 4 مايو سنة 1972
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1972/0725
وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريغ 12 سبتمبر سنة
1 بحمام السخنة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن

- أغيول عبد الغنى, المولود فى 4 يناير سنة 1980
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1980/0027
وعقد الزواج رقم 2005/1054 المحرر بتاريخ 29 غشت
سنة 2005 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وولداه القاصران:

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

* سند المولود فى 25 مايو سنة 2007 بسطيف
(ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 5871

* أسيل. المولودة فى 29 أبريل سنة 2012 بالعلمة
(ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 2012/2624

ويدعون من الآن فصاعدا: علي عزام عبد الغنيء
علي عزام سند علي عزام أسيل.

- أغيول نجاة. المولودة فى 12 ديسمبر سنة 1981
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1981/4417
وعقد الزواج رقم 2003/95 المحرر بتاريخ 26 أكتوبر
سنة 2003 بحمام السخنة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا: علي عزام نجاة.

- أغيول توفيق. المولود في 21 أبريل سنة 1984
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1984/1470

-أغيول عزالدين.المولود فى 10 فبراير سنة
8 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
9,. ويدعى من الآن فصاعدا : علي عزام

- أغيول سلمى, المولودة فى 22 يونيو سنة 1992
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1992/3084
وعقد الزواج رقم 215 المحرر بتاريخ 7سبتمبر سنة
1 ببازر سكرة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن

- أغيول عيسى, المولود فى أول غشت سنة 1940
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف).؛ شهاة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 11
أكتوبر سنة 1967 بحمام السخنة (ولاية سطيف) وعقد
الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 2 يونيو سنة 1976 بحمام
السخنة (ولاية سطيف)؛ وولده القاصر:

* نصير, المولود فى 4 ديسمبر سنة 1996 بالعلمة
(ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 1996/4575

ويدعيان من الآن فصاعدا: علي عزام عيسى. علي

- أغيول نصيرة. المولودة فى 25 أكتوبر سنة 1964
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1964/246
وعقد الزواج رقم 84 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة 2010
بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن فصاعدا: علي

عزام نصيرة.

- أغيول فضيلة. المولودة فى 27 مارس سئة 1972
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1972/112
وعقد الزواج رقم 1989/0360 المحرر بتاريخ 15 غشت
سنة 1989 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن


Page 17:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

- أغيول غنية, المولودة فى 18 أكتوبر سنة 973
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 973/310
وعقد الزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 990
بحمام السخنة (ولاية سطيف).؛ وتدعى من الآن
فصاعدا: علي عزام غنية.

- أغيول فيصل المولود في 7 يناير سنة 976
بأولاد أزعيم (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 976/011
وعقد الزواج رقم 2002/0158 المحرر بتاريخ 19 مارس
سنة 2002 بالعلمة (ولاية سطيف)) وأولاده القصر:

*وائئل رامى.المولود فى 9يونيو سنة 2004
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2004/2323.

* شعيب. المولود فى 10 يوليو سنة 2005 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2005/2798.

* هاشم أيوب, المولود في 22 مارس سنة 2008
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2008/1158.

* ملاك, المولودة فى 13 مايو سنة 2011 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2011/2627,

ويدعون من الآن فصاعدا: علي عزام فيصل. علي
أيوب؛ علي عزام ملاك.

-أغيول فواز,ءالمولود فى 18 فبراير سنة 1978
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1978/0522
وعقد الزواج رقم 2000/0988 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر
سنة 2000 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ و أولاده القصر:

* محمد فؤاد. المولود فى 30 يناير سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) 4 ادة الميلاد رقم
66 .

*هديل. المولودة فى 8 فبراير سنة 2004 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1004

*#عبدالمهيمن. المولود فى 3 ديسمبر سنة 2008
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2008/6438

ويدعون من الآن فصاعدا: علي عزام فواز. علي

- أغيول لزهر. المولود فى 23 ديسمبر سنة 1979
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1979/4237
وعقد الزواج رقم 2003/0386 المحرر بتاريخ أول يونيو
سنة 2003 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وبناته القاصرات:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 17

*آلاء هبةالرحمن,المولودة فى 28 فبراير سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
7 -.-

* إيناس ملاك؛ المولودة فى 31 أكتوبر سنة 2006
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2006/5364

* نوارة. المولودة فى 8 نوفمبر سنة 2009 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2009/6126

ويدعون من الآن فصاعدا: علي عزام لزهر؛ علي
عزام ثوارة.

- أغيول رضاء المولود فى 30 ديسمبر سنة 1981
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4635 وعقد
الزواج رقم 2006/0778 المحرر بتاريخ 26 يونيو سنة
6 بالعلمة (ولاية سطيف). وأولاده القصر:
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2007/4576

*عبد العزيزء المولود فى 11 أبريل سنة 2010
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2010/2047,

* عبد الحسيب. المولود فى 13 أبريل سنة 2011
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2011/2002,

ويدعون من الآن فصاعدا: علي عزام رضاء علي

- أغيول كواشي, المولود فى 23 نوفمبر سنة 1983
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1983/4128
وعقد الزواج رقم 2008/0842 المحرر بتاريخ 16 يونيو
سنة 2008 بالعلمة (ولاية سطيف). وابنته القاصرة:

* لينة مرام.؛ المولودة في 11 ديسمبر سنة 2009
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2009/6717

ويدعيان من الآن فصاعدا: علي عزام كواشي؛ علي

- أغيول أميرة.؛ المولودة فى 30 مايو سنة 1985
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1985/2233
وعقد الزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 27 يونيو سنة 2005
فصاعدا: علي عزام أميرة.

- أغيول خليل. المولود فى 2 فبراير سنة 1988
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1988/0568
ويدعى من الآن قفصاعدا: علي عزام خليل.


Page 18:
18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- أغيول محمد الأمين. المولود في 26 ديسمبر
سنة 1990 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
4. ويدعى من الآن قصاعدا: على عزام محمد

- أغيول فارس, المولود فى 6 يوليو سنة 1987
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1987/2767
وعقد الزواج رقم 2012/0263 المحرر بتاريخ 4 مارس
سنة 2012 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا: علي عزام فارس.

9 بمنداس(ولاية غليزان)؛ شهادة الميلاد رقم 284
وعقد الزواج رقم 1141 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة
9 بغليزان (ولاية غليزان) وولده القاصر:

*ريان؛ المولود في 7 يوليو سنة 2011 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2656
ويدعيان من الآن فصاعدا: يراشد أمحمد. براشد

- بوخنونة عدة. المولود فى 10 مارس سنة 1936
بوادي حداد (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00351
وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 1967
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وعقد الزواج رقم 1983/01
المحرر بتاريخ 11 يناير سنة 1983 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر). وابنته القاصرة:

* بدرة؛ المولودة في 29 يناير سنة 2000 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00040

ويدعيان من الآن فصاعدا: محسن عدة.؛ محسن
بدرة.

- بوخنونة حليمة. المولودة فى 6 مايو سنة 1972
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00235
وعقد الزواج رقم 0033 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر).؛ وتدعى من الآن

- بوخنونة سكينة. المولودة فى 23 غشت سنة
5 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة
3 بالحشم (ولاية معسكر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوخنونة بلحول, المولود في 11 يوليو سنة 1977
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00216

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 2005
بوادي الأبطال (ولاية معسكر).؛ ويدعى من الآن فصاعدا:
9 بوادي الأبطال (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
0.,. وتدعى من الآن فصاعدا: محسن ملوكة.

- بوخنونة خيرة. المولودة سنة 1982 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) بحكم صادر بتاريخ 30 مارس
سنة 1982. شهادة الميلاد رقم 21. وتدعى من الآن
فصاعدا: محسن خيرة.

- بوخنونة كريمة.؛ المولودة في 4 ديسمبر سنة
3 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9,. وتدعى من الآن فصاعدا: محسن كريمة.
6 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
04 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن جبار.

- بوخنونة فضيلة. المولودة في 2 مايو سنة 1989
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00189,
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن فضيلة.
9 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0. ويدعى من الآن فصاعدا: محسن كمال.
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
2,., ويدعى من الآن فصاعدا: محسن نذير.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1436 الموافق
1 أكتوبر سنة 2015.


Page 19:
7 محر 7ه

21 اكشوين أسئة 2015م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 19

قران مؤْرّخ في 3 شوال عام 6 الموافق 29 يوليو سنة 2015, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأمضاء
المختصتين بأسلاك موظفي المدرسة الوطنية لكتابة الضبط.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شؤّال عام 1436 الموافق 29 يوليو سنة 2015, تجدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي

الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي المدرسة الوطنية لكتابة الضبط. وفقا للجدول الآتي :

ممثّلى الموظفين

وزارة المالية

قرارن مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2 يونيقى
سنة 2015 يتضمّن الموافقة على نظام لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-15
المؤرخ في 15 أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة وواجباتهم
ومراقبتهم.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدٌ صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 102-96 المؤرخ
في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996
والمتضمّن تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي رقم
103 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة
القيم المنقولة.؛ المعدل والمتمم.

احمد علي زهير بن حامد محمد
عزاز حكيم بوللو مولود
يقزر ما ياتي :

الملاة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-15 المؤرخ في 15
أبريل سنة 2015 والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء في
عمليات البورصة وواجباتهم و مراقبتهم والملحق نصه
بهذا القرار.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريَة الديمقراطيَّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 14 شعبان عام 1436 الموافق 2
يونيو سنة 2015

عبد الرحمان بن خلفة

5تده وا في 25 ا جمادن الثانية عام 1436
الموافق 15 أبريل سنة 2015, والمتعلق بشروط
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة وواجباتهم

ومراقبتهم.
ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.
المعدل والمتمم.


Page 20:
0 . ا 7 .
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يثناير سنة 2013 والمتضمن
تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 رجب عام 1432
الموافق 15 يونيو سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى نظام لجنة تنظي يات البورصة
ومراقبتها رقم 03-6 المؤرخ في 17 صفر عام 1417
الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلق بشروط اعتماد
الوسطاء في عمليات البورصة وواجباتهم ومراقبتهم؛

- وبمقتضى مداولة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها بتاريخ 15 أبريل سنة 2015
يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى :
النظاء
الوسطاء في عمليات البورصة وواجباتهم ومراقبتهم.
الباب الأول :
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة
القرع الأول
التعاريف

المادة 2 :

1. الوسيط فى عمليات البورصة هو كل وسيط
المالية الأخرى القابلة للتداول والحقوق المتعلقة بها
لحساب زبائنه أو لحسابه الخاص.

كما يمكن الوسيط فى عمليات البورصة ممارسة
نشاط واحد أو عدة نشاطات من النشاطات الآتية :

- الاستشارة في مجال توظيف القيم المنقولة.

- توظيف القيم المنقولة والمنتوجات المالية؛

- ضمان النجاح في المسعى والاكتتاب المضمون
فى إصدار السندات.

- التداول للحساب الخاص للوسيط؛
- حفظ القيم المنقولة وإدارتهاء
- إرشاد المؤسسات في مجال هيكلة رأسمال
وإدماج وإعادة شراء المؤسسات.

7ه

- أي ذ نشاط آخر تحدده لجنة تنظيم عمليات

البورصة ومراقبتهاء وتدعى في صلب النص "اللجنة".

2 توظيف القيم المنقولة هو البحث أو العثور على
إلى الادخار.

3. التفويض للحساب الخاص يتمثل في القيام

باستخدام رؤوس أمواله الخاصة.

حافظات القيم المنقولة بطريقة تقديرية وفردية بموجب
توكيل من الطرف الآخر.

5. الإرشاد في مجال توظيف القيم المنقولة يتمثل
في تقديم توصيات شخصية للطرف الآخرء سواء بطلب
منه أو بمبادرة من الوسيط الذي يقد الإرشاد سواء
تعلق الأمر بصفقة واحدة أو عدة صفقات خاصة بالقيم
المنقولة.

تقدّم التوصيات على أساس دراسات دقيقة تقوم بها
مصلحة التحاليل المالية للوسيط في عمليات البورصة.
توجه هذه التوصيات لزبائن محترفين مثل مسيري
الأموال. كما يمكن أن توجّه لزبائن غير محترفين. مثل
الزبائن الخواص الذين يحتاجون إلى تدابير حماية
ووقاية أكثر أهمية.

6. لاكتتاب المضمون يتمثل فى الاكتتاب والشراء
مباشرة من عند المصدر أو من عند المتنازل للقيم
المنقولة قصد بيعها.

7 ضمان النجاح في المسعى هو الالتزام الذي
يحمي به الوسيط أو الوسطاء في عمليات البورصة.
اكتتاب أو شراء حد أدنى للقيم المنقولة أو المنتجات
المالية المصدرة أو المعروضة للبيع؛ بصفة لا رجوع

8. إرشاد المؤسسات فى مجال هيكلة رأس المالء
يحدّد النشاط الذي يرافق الأشخاص المعنوية التي
تصدر قيم منقولة ومنتجات مالية بموجب عقد المرافقة
عند القيام بالتركيب المالي و/أو مساعدتهم في جميع
مراحل العملية. فى العلاقات والإجراءات الإدارية أثناء
اللجوء العلني للادخار لإعداد وثائق إعلامية موجهة
والسوق.


Page 21:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

9. الإداري هو كل شخص طبيعي عضو في مجلس
إدارة لدى شركة وساطة فى عمليات البورصة وكذا
الأشخاص الطبيعية الذين يمثلون الأشخاص المعنوية
في مجلس الإدارة.

0. المسير هو كل شخص طبيعى له دور فى إدارة
شركة وساطة عمليات البورصة. وهو يتمتع بالقدرة
على اتخاذ قرارات والتزامات تعادل صرف الأموال أو
التعرض للمخاطر باسم الشركة.

الفرع 2

شروط اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة

المادة 3 : تشخضع ممارسة نشاط واحد أو أكثر من
النشاطات المذكورة فى الفقرة الأولى من المادة 2 أعلاه؛
لاعتماد اللجنة. لا يمنح الاعتماد إلا للملتمس الذي
يتعهد بممارسة نشاط التفاوض في البورصة لحساب
الغير . على الأقل. ‎١‏

يمكن ملتمس أن يقَدّم طلب اعتماد واحد. سواء تعلق
الأمر بممارسة نشاط واحد أو أكشثر.

الوسطاء في عمليات البورصة الذين يدعون في
صلب النص أو.ع.ب" الراغبون في ممارسة نشاط
تسيير حافظات القيم المنقولة بموجب توكيل أو لصالح
شركات التوظيف الجماعي في القيم المنقولة. يعتبرون
عند تقديمهم طلب الاعتماد. طالبين لممارسة نشاط
الإرشاد في مجال توظيف القيم المنقولة, وعليهم أن
يوفروا شروط ممارسة هذا النشاط.

المادة 4: يمكن الحصول على الاعتماد من طرف
اللجنة لممارسة وساطة عمليات البورصة لكل من
الشركات التجارية التى تهدف أساسا للوساطة فى
عمليات البورصة وكذا البنوك والمؤسسات المالية. 0"

المادة 5 : يجب على الهيئات الأخرى. غير البنوك
والمؤسسات المالية التى تلتمس الاعتماد لممارسة نشاط
وسيط في عمليات البورصة :

- امتلاك؛ عند الالتماس. ر أسمال اجتماعى أدنى
قدره عشرة ملايين دينار جزاشري (10.000.000 دج)؛
يدفع كليا ونقداء غير أنه يمكنها الخضوع لمقاييس
رؤوس أموال خاصة تحددها اللجنة.

- حيازة محلات ملائمة لضمان أمن مصالح
زبائنهاء

- وجود مقرها الاجتماعي بالجزائر,

- أن يكون لهاء على الأقل. مسيّر مسؤول مكلف
بالإدارة العامة للشركة تتوفر فيه شروط الكفاءة
عمليات البورصة ومراقبتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 21

المادة 6 : على البنوك والمؤسسات المالية التى
تقدّم طلبا لاعتمادها من أجل ممارسة نشاط الوساطة
في عمليات البورصة تبرير وجود قسم مرتبط مباشرة
بالإدارة العامة لضمان استقلالية التسيير, لاسيما
المحاسبية, بين نشاطات الوساطة فى عمليات البورصة
والنشاطات الأخرى للبنك أو للمؤسسة المالية.

يجب على مسؤول الهيكل استيفاء شروط
عمليات البورصة ومراقبتها.

المادة 7: على الوسيط فى عمليات البورصة أن
يوفّر الوسائل التقنية والبشرية المناسبة. كما يجب
عليه وضع إجراءات العمل ونظام للمراقبة الداخلية
وكشف وتسيير تضارب المصالح, اللازمة من أجل
حسن سير النشاط الذي قَدّم له الاعتماد لممارسته.

وتعقيد وتنوع النشاط أو الأنشطة الممارسة. كما تعتمد
على تطور لنشاط والإطار القانوني والتنظيمي.
بشكل دائم؛ على أن تكون الوسائل والإجراءات المذكورة

لتفادي تضارب المصالح؛ وفي حالة عجزه على ذلك.
عليه بحلّها لصالح الزبون.

يجب على الوسيط في عمليات البورصة تعيين
إلى احترام الالتزامات المهنية المطبقة على الوسطاء في

توضّح تعليمة صادرة من اللجنة مهام وشروط
الفرع 3

كيفيات اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة

المادة 8 : ترفق طلبات الاعتماد بملف يتكون من
عناصر تحدّدها اللجنة بموجب تعليمة.

المادة 9 : يرفق طلب الاعتماد بما يأتى :

- وثائق إثبات الضمانات المطلوبة فى المادتين 54
و55 من هذا النظام؛

-الالتزام بآداب المهنية وقواعد الانضباط والحذر ء

مخصصة لنشاط الوسطاء فى عمليات البورصة.


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- الالتزام باكتتاب أو شراء حصة من رأسمال
شركة تسيير بورصة القيم ضمن الشروط التي تحددها

-الالتزام بدفع المساهمة لصندوق ضمان
الوسطاء فى عمليات البورصة.

المادة 10 : إذا خصٌ طلب الاعتماد بنكا أو شركة
تجارية وفي حالة ما إذا كان ردٌّ اللجنة إيجابياء يرسل

المادة 11 : إذا خصُ طلب الاعتماد شركة تجارية
أنشئت أساسا لهذا النشاط.؛ تقدّم لها اللجنة رخصة
إنشاء مدتها اثنا عشر (12) شهرا.

على الملتمس تقديم في هذه الحالة. الوثائق
البورصة ومراقبتها للشهادة على سمعة المسيرين.

في حالة موافقة اللجنة على طلب الاعتماد. تبِلّعْ

المادة 12 : بإمكان اللجنة تحديد نشاطات الوسيط
العناصر والوسائل المقدمة فى الملف غير كافية لممارسة
كل النشاطات المطلوب من أجلها الاعتماد.

المادة 13 : لا يصبح الاعتماد فعليا إلا إذا اكتتب
الوسيط في عمليات البورصة في رأسمال شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة حسب الشروط المحددة من

بعد الاكتتاب أو اكتساب حصة من ر أسمال شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة؛ يعلم الوسيط في عمليات
البورصة بذلك اللجنة التى تجعل الاعتماد نهائيا.

المادة 14: يصبحالاعتماد معيّناغير منقول
وساري المفعول لغاية السحب أو الشطب من طرف
اللجنة؛ ويؤدي إلي دفع الحقوق المستحقة على الوسيط
فى عمليات البورصة سنويا طبقا للمادة 38 من هذا

ويكون الاعتماد موضوع قرار من اللجنة يتم
نشره فى النشرة الرسمية.

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

القرع 4
تعديل الاعتمادء تحوّل الشركة وتوقيف النشاط
المادة 15 : كل مشروع تمديد أو تقييد للنشاطات
موضوع الاعتماد الذي يمنح.؛ يؤّدي إلى طلب تعديل
خاص بالاعتماد يقدّمه الوسيط في عمليات البورصة

وما يليه في نفس الظروف التي تم فيها الاعتماد الأول.

المادة 16 : في حالة إدماج الوسطاء في عمليات
البورصة أو امتصاص وسيط في عمليات بورصة آخرء
يلغى اعتماد هذا الأخير بمجرد تنفيذ الشكليات
القانونية. وتحفظ فوائد زبائن الوسيط في عمليات
البورصة الممتص على أي حال.

المادة 17 : تستطيع اللجنة القيام بالسحب
النهائى للاعتماد أو حصره لبعض النشاطات أو إيقافه
في حالة ما إذا لم يعد الوسيط في عمليات البورصة
يفي بشروط الاعتماد المحددّة في هذا النظام؛ أو في
حالة ما إذا كانت تصرفات الوسيط فى عمليات
البورصة تضرٌ بصالح الزبائن أو بسلامة السوق.

على الوسيط في عمليات البورصة الراغب في
لا تقل عن شهر قبل التاريخ المنصوص عليه لتوقيف
النشاط.

يمكن اللجنة إخضاع عملية الشطب لشروط
والمدخرين محمية بصورة كافية.

لا يمكن الوسيط في عمليات البورصة؛ وهو في
حالة تصفية. أن يستعمل أموال الزبائن والأوراق
الأحكام القانونية ونصوص القانون التجاري المتعلقة

بإمكان اللجنة تعيين وسيط في عمليات البورصة
لتسيير القضايا العالقة للوسيط فى عمليات البورصة
المفلس أو المتوقف عن النشاط أو الخاضع لأوامر الحظر
أو التوقيف من أجل حماية مصالح الزبائن.

وتبقى اللجنة مطلعة على الأعمال السابقة
للشطب.

مسيري شركة وساطة عمليات البورصة أو موظفيها
ومراقبتها توقيف هؤلاء أو واحد منهم لمدة تترواح من
ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وذلك بموجب قرار
مبرر.


Page 23:
7ه

0
7 محره

1 أكتوبر سنة 2015م

القرع الأول
مفاوضة القيم المنقولة في السوق لحساب الزبائن

المادة 18 : يجب على وسطاء عمليات البورصة
حفظ الأموال التي استلموها من الزبائن في إطار
توظيف وتداول الأسهم في البورصة.؛ في حساب

يجب على الوسطاء في عمليات البورصة.؛ ماسكي
الفصل بين أموالهم الخاصة؛ السندات منها والنقدية.
وبين أموال زبائنهم.

لايمكن الوسطاء في عمليات البورصة استعمال
أموال أحد الزبائن؛ السندات منها والنقدية. إلا فيما
يخص الوفاء بالتزامات هذا الزبون أو لاستعمالها
كضمان على الديون التي اتخذها هذا الزبون.

المادة 19 : إن فتح حساب السندات يؤدي إلى
الإمضاء على اتفاقية فتح حساب بين الوسيط في
عمليات البورصة المخول لممارسة مسك الحساب - حفظ

السندات,؛ وبين زبونه؛ تحدّد هذه الاتفاقية شروط
استعمال الحساب وكذا حقوق وواجبات كل طرف.

في حالة ما لم يكن الوسيط في عمليات البورصة
مخولا له ممارسة مسك حسابات - حفظ سندات,؛ عليه
بإمضاء اتفاقية مع ماسك حسابات - حافظ سندات
معتمد من طرف اللجنة للتكفل بزبائنه,؛ ويمكن للزبائن
أن يعينوا ماسك حسابات - حافظ سندات يختارونه
في عمليات البورصة وزبونه. سواء كان شخص
طبيعيا أو معنوياء عليه أن يتحقق من هوية الشخص
وتوفر القدرات المطلوبة فيه.

ومستوى درايتهم للبورصة والمنتجات المالية والخطر
المتعلق بكل منتوج,؛ وكذا مستوى الخطر الذي يسمح به
كل زبون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 23

المادة 21 : يجوز متح أوامر البورصة بكل
الوسائل مع ترك أثر كتابي أو على وسائل الإعلام
الإلكترونية أو تسجيل هاتفي. وفقا للاتفاقية الموقّع
عليها مع الزبون.
البورصة أن يتحققواء قبل تقديم تنفيذ أوامر الزبائن
الخاصة بالشراء أو البيع وطيلة فترة صلاحية الأوامر
قيد التنفيذ. من وجود مقابل في حساباتهم النقدية أو
المالية.

الفرع 2

المادة 23 : بإمكان الوسطاء فى عمليات البورصة
المنقولة طبقا للمادة 7 من المرسوم التشريعي رقم
10-3 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.
تسيير حافظة للقيم المنقولة لحساب شخص طبيعي أو
معنوي, أو هيئة التوظيف الجماعي في القيم المنقولة.
للموافقة من طرف صاحب الحساب المسيّر ولقبول
الوسيط في عمليات البورصة.

يجب أن تحدّد في العقد طبيعة العمليات وشروط
تشغيل الحساب أو أجرة المسيّر . يجب على الوسيط في
عمليات البورصة أن يمتثل بدقة لتوكيل التسيير الذي
سلّم له وعدم استعماله لأغراض أخرى غير تلك المحددة

وستحدّد تعليمة اللجنة الشروط التي يجب أن

المادة 24: يجب على الوسيط في عمليات
البورصة الذي يسيِّر حافظات القيم المنقولة.؛ أن يتأكد
من وضع وسائل وقائية تكشف على تضارب المصالح
تناسبيا مع حجم النشاطات والأخطار المؤكدة.

كما يجب على الوسطاء فى عمليات البورصة
الذين يسيرون حافظات القيم المنقولة لحسابهم الخاص
أو لحساب مساهميهم أو حساب موظفيهم.؛ أن يكون لهم
قسم منفصل عن نشاط تسيير الحافظات لحساب الغير.


Page 24:
0 . ا 7 .
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

القرع 3
نشاط المفاوضة للحساب الخاص
المادة 25 : بإمكان الوسطاء في عمليات البورصة
المعتمدين لممارسة التداول لحسابهم الخاص أن يعملوا :

- في إطار تنشيط سوق القيم المسعّرة ولضمان
سيولتهاوانتظامها وفقا لعقد موقّع عليه من طرف
مصدر أو من طرف شركة تسيير القيم المنقولة.

- في إطار الطرف المقابل. بشراء أو بيع قيم
منقولة أو منتجات مالية طوعاء للحساب الخاص.

المادة 26 : فى إطار التنشيط.ء يجب على الوسيط
في عمليات البورصة أن يعرّف علنا شروط تدخله على
كل قيمة يكون فيها ماسك للسوق وذلك من خلال بيان

المادة 27 : على الوسيط في عمليات البورصة الذي
يمارس نشاط التداول لحساب الغير في إطار تنشيط
السوق لقيمة مسغّرة أو في إطار الطرف المقابل أن
يتأكد من وضع جهاز وقاية وكشف تضارب المصالح.
مطابقة لحجم النشاطات والأخطار المؤكدة.

القرع 4

نشاط الإرشاد في مجال توظيف القيم المنقولة

المادة 28 : يجب على المرشد في مجال التوظيف
وفي إطار عمله؛ تقديم بطاقة مهنية للمرشد في
التوظيف ومراجع من صاحب العمل. كما يجب أن يقدم

يجب كتابة مذكرة المعلومات الموجهة للزبائن وفقا
عليها قبل نشرها.

المادة 29 : لا تعتبر التوصيات غير المشخصة التي
تنشر حصرا عبر قنوات التوزيع أو الموجهة للجمهور
جزءا من الإرشاد في التوظيف.

المادة 30: يجب على المرشد في التوظيف
الاستعلام بشأن الوضعية المالية لزبونه. ومعارفه
وخبرته. وكذلك أهدافه فيمايخص التوظيف أو
التمويل.

الفرع 5
نشاط توظيف الأموال

المادة 31 : يمكن الوسطاء في عمليات البورصة
المعتمدين لممارسة توظيف القيم المالية والمنتجات
المالية ضمان توظيف السندات لحساب مصدرها طبقا
للمادة 43 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في
3 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه. وبموجب عقد يحرره

لهذا الغرض الطرفان.

7ه

المادة 32 : يمكن القيام بالتوظيف من طرف وسيط
في عمليات البورصة أو مجموعة البنوك المشاركة في
الاكتتاب, ويحددٌ حجمها وتكوينها من طرف المصدر
وتأخذ بعين الاعتبار حجم الجمهور وحجم العملية
وطول الفترة الزمنية للتوظيف.

المادة 33 : لا يمكن الوسطاء فى عمليات البورصة.
غير البنوك والمؤسسات المالية؛ القيام بالنشاط الخاص
بضمان نجاح الإصدارات وضمان الاكتتاب إلا بمساعدة
هذه الأخيرة.

الفرع 6
نشاط إرشاد المؤسسات في مجال هيكلة

المادة 34 : يجوز للوسيط في عمليات البورصة
المعتمد مساعدة المؤسسات في إعداد العمليات الخاصة
بالإصدار وتبادل أو إعادة شراءالقيمالمنقولة
والمنتجات المالية المسعّرة فى البورصة أو الموظفة طبقا
لشروط اللجوء العلني للإدخار المذكورة في المادة 43 من
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة
3,. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

يتكفل الوسيط في عمليات البورصة بما يأتي :

- مساعدة المصدر أثناء كتابة مشروع المذكورة
الإعلامية وتأدية الشكليات القانونية والإدارية المتعلقة
بإصدار ما يسمى بالقيم.

- تحضير مشروع إدماج أو إعادة شراء المؤسسات؛

- تمثيل المصدر لدى اللجنة ومؤسسات السوق
ولدى مجموع البنوك المكوّن للتوظيف,.

- توظيف سندات المصدر بمفرده أو في إطار
مجموعالبنوك المكون للتوظيف الذي يعتبر هو
قائدهاء

- مساعدة المؤسسات المتوسطة والصغيرة الذي

المادة 35: يجب على الوسيط في عمليات
لبورصة الذي يمارس نشاط إرشاد المؤسسات طبقا
للمادة 34 أعلاه؛ أن يمضي على عقد المرافقة مع المصدر
أو مع المؤسسة المبادرة لمشروع إدماج أو إعادة شراء

المادة 36: يجب على الوسيط في عمليات
لبورصة الذي يمارس نشاط إرشاد في عمليات
لبورصة طبقا للمادة 34 أعلاه أن يقوم بالإجراءات
لضرورية للتأكد من أن المؤسسة اللصدرة تلبى شروط
لإصدار والإدماج المحددة في التشريع والقوانين المعمول

بها.


Page 25:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

الفرع 7
الحقوق المستحقة الخاصة بالوسطاء
في عمليات البورصة
المادة 37 : يتقاضى الوسطاء في عمليات البورصة
بعنوان العمليات والخدمات المقدمة للزبائن. عمولات
تعلق تعريفاتها داخل محلات الوسطاء أو المتفق عليها
تعاقديا مع الزبائن.
الباب الثالث
واجبات الوسطاء في عمليات البورصة
الفرع الأول
الحقوق المستحقة
المادة 38: يجب على الوسطاء في عمليات
لبورصة أداء إتاوات على الأعمال والخدمات المقدمة لهم
من طرف اللجنة في حدود النظام المحدّد في التنظيم.
طبقا للمادة 27 من المرسوم التشريعي رقم 10-93
لمؤؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 39 : تتوقف تلقائيا الحقوق الممنوحة فى
إطار الاعتماد. إلا إذا قررت اللجنة غير ذلك, إذا لم
تدفع الحقوق المنصوص عليها في المادة 38 أعلاه في

ليوم 30 من التاريخ الذي أصبحت فيه مستحقة.

الفرع 2
المادة 40: يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة الإشارة كتابيا في الوثائق التعاقدية التي
يسلّمونها لزبائنهم. إلى صنف الاعتماد الممتنوح إياهم

ومرجعيته.

المادة 41: يجب على الوسيط في عمليات
البورصة ممارسة نشاطه طبقا للاعتماد الذي سلّم له من
طرف اللجنة. ويجب أن يقلص صلاحياته في مجال
النشاطات المسموح له بها.

المادة 42 : يمسك الوسطاء فى عمليات البورصة
الدفاتر الإجبارية المتعلقة بنشاطاتهم حسب الكيفيات
المحددة من طرف اللجنة.

القرع 3
الواجبات تجاه الزبائن

المادة 43 : في إطار علاقاتهم تجاه الزبائن وتنفيذا
للوكالة الممنوحة إياهم. على الوسطاء في عمليات
البورصة الحرص على تنفيذ الأوامر في أحسن ظروف
السوق وذلك اعتبارا لأوامر الزبائن.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 25

المادة 44 : فور تنفيذ الأوامر؛ يرسل الوسطاء في
عمليات البورصة لزبائنهم.؛ خلال يومي العمل, ابتداء
على المعلومات الآتية :

- تعيين الأصل المالى.

- عدد الأصول المالية.

-سعر الوحدة؛

- المبلغ الخام للعملية.

- المصاريف والمصاريف الأخرى.

- المبلغ الصافي للعملية.

- تاريخ التسديد والتسليم.

المادة 45: يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة أن يضعوا في الوثائق التي يقدمونها للزبائن
مراجع ونطاق اعتمادهم.

المادة 46 : يمسك الوسطاء فى عمليات البورصة
المعلومات الآتية :

- اسم الشاكي.

- تاريخ الشكوى.

- موضوع الشكوى.

- نتائج الشكوى.

المادة 47 : في حالة وقوع خلافات بين الوسطاء في
عمليات البورصة والزبائن, يمكن رفع القضية إلى
الغرفة التأديبية والتحكيمية لاتخاذ القرارات اللازمة.

القرع 4

المادة 48: يخبر الوسيط في عمليات البورصة

- تعديل توزيع رأسماله.

- توقيف عمل أعوانه المؤهلين.
بشكل أساسى بقدرة الوسيط فى عمليات البورصة


Page 26:
- كل قَهْ قضية إدارية مدنية أو جنائية ترفع ضده.؛
- وكل تعديل بالنسبة للمعلومات التي قدمها عند
حصوله على الاعتماد.
يعلم الوسيط في عمليات البورصة اللجنة 30
يوما قبل تحقيق مشروع إدماج واستحواذ سواء كان
مستهدفا أو مبادراء مع تقديم جميع العناصر المتعلقة
بالمشروع.
الفرع 5
محاربة تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب
المادة 49: يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة وضع الإجراءات والوسائل اللازمة لكشف
مخاطر تبييض رؤوس الأموال وتمويل الإرهاب
وإرسال تصريحاتهم إلى خلية معالجة الاستعلامات
المالية. وذلك تطبيقا للأحكام التشريعية والتنظيمية.
الفرع 6
قواعد وآداب المهنة
المادة 50 : يخضع الوسيط في عمليات البورصة
أعوانه للالتزامات الآتية :
- التصرف بكل أمانة ونزاهة واحترافية لصالح
الزبون»
- معاملة كل الزبائن نفس المعاملة.
- تقديم للزبائن معلومات دقيقة وواضحة وغير
- كتم السر المهني فيما يتعلق بجميع المعلومات
التي يقدمها الزبون.
الفرع 7
المادة 51 : يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة احترام قواعد الحذر المحددة بتعليمة من
المادة 52 : يمكن أن تطبِّق الأحكام المتنصوص عليه
في المادة 57 أدناه؛ عند مخالفة الوسطاء في عمليات
البورصة لقواعد الحذر.
الباب الرابع
صندوق ضمان الزبائن وتامين الأموال
الفرع الأول

المادة 53 : يجب على الوسطاء فى عمليات
البورصة أن يدفعوا مساهمة في صندوق الضمان
المنصوص عليه في المادة 64 من المرسوم التشريعي رقم
10-3 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه
وذلك حسب الشروط المحدّدة في نظام اللجنة.

0 . ا 7 .
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

7ه

الفرع 2
تأمين الأموال
المادة 54 : يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة الاكتتاب في عقود تأآمين تضمن مسؤوليتهم
تجاه زبائنهم وخاصة ضد مخاطر ضياع وإتلاف وسرقة
الأموال والقيم المودعة لديهم من طرف زبائنهم طبقا
للمادة 65 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في
3 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.
كما يجب أن تودع نسخة من الاتفاقية المبرمة مع
مصالح التأمين لدى اللجنة خلال يوم العمل الأول من
الباب الخامس
مراقبة الوسطاء في عمليات البورصة
المادة 55 : تخضع نشاطات الوسطاء في عمليات
لبورصة لمراقبة اللجنة.
ضرورية كما يمكنهم الدخول إلى المحلات ذات الصبغة
لمهنية خلال ساعات العمل العادية.
المادة 56 : يجب على الوسطاء في عمليات
حسب فترات دورية تحدّدها هذه الأخيرة.
الباب السادس
نظام انضباط الوسطاء في عمليات البورصة
والتنظيميةا لمطبقة على الوسطاء في عمليات
المادة 55 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في
3 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 58 : تشكّل مخالفات على وجه الخصوص

- مخالفة أحد نصوص هذا النظام.
- التقصير بالتزام تمّ الاكتتاب فيه لدى اللجنة.

- عدم التسليم في الأجل المحدّد لأآي وثيقة أو
معلومة تطالب بها اللجنة أو العون الذي كلفته


Page 27:
7 محر 7ه

1 أكتوبر سنة 2015م

- السماح لعون غير مسجل لدى اللجنة بمفاوضة
قيم منقولة مسجلة في البورصة؛

- الإدلاء بدراية بمعلومات خاطئّة للجنة أو لأحد
أعوانها.

أحكام ختامية

المادة 59 : تلغى أحكام النظام رقم 03-96 المؤرخ
في 17 صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996
والمتعلق بشروط اعتماد الوسطاء فى عمليات البورصة
وواجباتهم ومراقبتهم.

المادة 60 : يستفيد الوسطاء في عمليات البورصة
الممارسون للنشاط من أجل ثمانية عشر (18) شهرا
للامتثال لأحكام هذا النظام.

المادة 61 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 15 أبريل سنة 2015.

عبد الحكيم براح

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق 24 غفشت
سنة 2015, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
البيداغوجي التحضيري أثناء التربص التجريبي
لموظفي التعليم ومدته وكذا محتوى برامجه.

إن وزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

وبمقتضى القرار المؤرخ في 17
رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية؛

تقرر ما يآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شؤّال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
التجريبي لموظفي التعليم ومدته وكذا محتوى برامجه

سلك أساتذة المدرسة الابتدائية :

- رتبة أستاذ المدرسة الابتدائية.

سلك أساتذة التعليم المتوسط :

- رتبة أستاذ التعليم المتوسط.

سلك أساتذة التعليم الثانوي :

- رتبة أستاذ التعليم الثانوي.

المادة 2: يلزم موظفو التعليم المتربصون لشغل
إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين البيداغوجي
الخصوص, ما يأتى :


Page 28:
0 . ا 7 .
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55 1 كشي اننا بت-

- الرتبة أو الرتب المعنية.
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين المصادق
عليه بعنوان السنة المقصودة طبقا للإجراءات المقررة؛
- مدة التكوين.ء
بشكل تناوبي خلال الآيام و أنصاف الآيام البيداغوجية

والعطل المدرسية. ويشملدروسانظرية وأعمالا

المادة 5:: تحدد مدةالتكوينالبيداغوجي
التحضيري المذكور في المادة الأولى أعلاه. بسبعة (7)
أسابيع وبحجم ساعي إجمالي قدره مائة وتسعون
(190) ساعة.

المادة 6 : يتم التكوين البيداغوجي التحضيري في
المعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية
أو في المؤسسات العمومية للتربية والتعليم التي
تحدّدها مديريات التربية بالولايات.
البيداغوجي التحضيري حسب المواد والتخصصات :

- مفتشو التعليم الابتدائيء

- مفتشو التعليم المتوسطء

- الأساتذة المكونون في ا تعليم الابتدائي وفي
لتعليم المتوسط وفي التعليم الثانوي.

- الأساتذة المهندسون في الإعلام الآلي؛

- أساتذة المعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع

- أساتذة المؤسسات العمومية للتكوين من ذوي
لاختصاص والخبرة والكفاءة.

المادة8: تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لبيداغوجي التحضيري للرتب المذكورة في المادة
لأولى أعلاه؛ ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسة

المادة 9 : يلزم موظفو التعليم المتربصون في
لتكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة
والمقررة في البرنامج.

7ه

المادة 10 : يتم تقييم معارف موظفي التعليم
مبداً المراقبة البيداغوجية المستمرة؛ ويشمل تقييمات
دورية في الجانبين النظري والتطبيقي.

المادة 12 : يتم تحديد كيفيات تقييم دورة التكوين
البييداغوجى التحضيري فى الرتب المذكورة فى المادة
الأولى أعاده كما ياتي 7 ِ ِ

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة. المعامل : 2,

- علامة الامتحان النهائي. المعامل : 3,

- علامة تقرير نهاية التكوين, المعامل :1.

المادة 13 : يعتبر الأساتذة المتربصون الحائزون
معدلا عامايساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم
لمذكور في المادة 2 أعلاه. ناجحين نهائيا في التكوين

المادة 14 : تضبط قائمة موظفي التعليم المتربصين
لذين تابعوا بنجاح دورة التكوين البيداغوجي
لتحضيري من طرف السلطة التي لهاصلاحية
لتعيين. بناء على مداولات لجنة نهاية التكوين التي

- السلطة التي لهاصلاحية التعيين أو ممثلها
لمؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو

المادة 15 : يسلم مدير مؤسسة التكوين. عند نهاية
دورة التكوين البيداغوجي التحضيري. شهادة نجاح
الدورة التكوينية. بناء على محضر لجنة نهاية

المادة 16 : يلزم موظفو التعليم المتربصون الذين
تابعوا بنجاح دورة التكوين البيداغوجي التحضيري
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ باجتياز
امتحان الترسيم وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 17 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1436 الموافق 24


Page 29:
7 ممرم عام

7 ها الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 55

1 أكتوبر سنة 2015م

الملحمق الأول

المدة : سبعة (7) أسابيع.

الوحدات
علوم التربية وعلم النفس

الوساطة المدرسية

تعليمية مادة التخصص وطرق التدريس
التقييم والمعالجة البيداغوجية

النظام التربوي الجزائري والمناهج التعليمية
أخلاقيات وأدبيات المهنة

الإعلام الآلى وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

الملحمق الثاني

برنامج التكوين البيدافوجي التحضيري أثناء التربص التجريبي في رتبة استاذ التعليم المتوسط

المدة : سبعة (7) أسابيع.

الوحدات

الوساطة المدرسية

تعليمية مادة التخصص وطرق التدريس
التقييم والمعالجة البيداغوجية

النظام التربوي الجزائري والمناهج التعليمية

أخلاقيات وأدبيات المهنة

الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

الحجم الساعي


Page 30:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

7محر 7ه

1 اكتوبر سنة 2015م

الملحق الثالث
برنامج التكوين البيدافوجي التحضيري أثناء التربص التجريبي في رتبة أستاذ التعليم الثانوي

المدة : سبعة (7) أسابيع.

الوحدات

3 | الوساطة المدرسية

4 | تعليمية مادة التخصص وطرق التدريس

5 | التقييم والمعالجة البيداغوجية

6 | النظام التربوي الجزائري والمناهج التعليمية

7 أخلاقيات وأدبيات المهنة

9 | التشريع المدرسي
الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجمالي

0 سا 1

0 سا -

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1436
الموافق 8 يوليو سنة 2015, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة في حالة
القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين التابعة لوزارة التكوين والتعليم

إن الوزير الأول.
ووزير التكوين والتعليم المهنيين.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
ا لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
فى 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاصة بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين فى الصحة العمومة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002
والملتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة خدمة لدى المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة لوزارة التكوين المهني.


Page 31:
7محر 7ه
1 أكتوبر سنة 2015م
يقررون ما ياتي :

الملاّة الأولى: تطبيقالأحكام الملاة 2 من
لمرسومين التنفيذيين رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, ورقم 393-09
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9, والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 121-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكورة أعلاه. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
لتابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين. وفي حدود
لتعداد المنصوص عليه في هذا القرار , الموظفون
لمنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
- الأطباء العامون فى الصحة العمومية 180
- ممرضو الصحة العمومية 10
- مساعدو التمريض للصحة العمومية 5
- النفسانيون العياديون للصحة العمومية 5

المادة 2 : تتولى مؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
المذكورة في المادة الأو لى أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المراسيم التنفيذية رقم
240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009, ورقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام
0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, ورقم 121-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المراسيم التنفيذية رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009, ورقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009,
ورقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظطف
الذي ‎١‏ ستفاد
الجديدة.

من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 31

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1436 الموافق 8
يوليو سنة 2015.

والتعليم المهنيين
محمد مباركي

عبد المالك بوضياف

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1436
الموافق 28 يونيو سنة 2015. يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤردخ في 3 ي الحجة عام 9 الموافق
أول ديسمبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء اللجنة
القطامية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتشكيلها

وعملها.

إن وزير التعليم العالي و البحث العلمي.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 32:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 7 محرم عام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -07
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير
سنة2007 الذي يحولالمدرسةالوطنيةللبريد
والمواصلات إلى معهد وطني للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -165
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو
سنة 2008 الذي يحول معهد المواصلات السلكية
واللاسلكية إلى معهد وطني للتكوين العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1429 الموافق أول ديسمبر سنة 2008
التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1429 الموافق أول ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتشكيلها وتنظيمها
وعملها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق أول
ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- المدير العام للتعليم والتكوين العاليين أو ممثله.

- مدير الموارد البشرية أو ممثله.

- مدير الدراسات القانونية والأرشيف أو ممثله.

7ه

1 أكتوبر سنة 2015 م

بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

- مدير تثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن
والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا أو ممثله.

- مدير التنظيم والشؤون القانونية أو ممثله.

- مدير المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- مدير المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق أول
ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' المادة 4 : تجتمعا للجنة فى دورة عادية مرتين

- في بداية السئنة الجامعية لتحضير وتنظيم
الدخول الجامعيء

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من المدير المكلف
بالتكوين بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

المادة 4: تعدل أحكام المادة 5 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق أول
ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
والتكوين والمهن والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أمانة

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1436 الموافق 28
يونيو سنة 2015.

وزير التعليم العالي | وزيرة البريد وتكنولوجيات
و البحث العلمي الإعلام والاتصال
طاهر حجار هدى إيمان فرعمون

المطبعة الرسميئة؛ حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


