Page 1:
لس ال/ اسل
أ الخلا
2 0

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبير سنة 5م

مرسوم راسي رقم 304-15 مؤرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديه

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

مرسوم تنفيذي رقم 305-15 مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 يتضمن الموافقة على دفتر
الشروط والاتفاقية النموذجيين المطبقين في منح حق الامتيازات على البنى التحتية ذات الطابع التجا
الموجهة لمهام الخدمة العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 306-15 مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 يحدد شروط وكيفيات تطبيق
أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير للمنت

مرسوم تنفيذي رقم 307-15 مؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 دي

للبرامج وتشكيلته وتذة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة التربية

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن التّعيين ب

مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام 1437الموافق 23 توفمد نة 2015, يتضيٌ
للامتحانات والمسابقات

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 29 محرم عام 1437 الموافق 12 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

وزارة الفزاحة والتنمية الريفغية والصيد البحبي
قرار مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1436 الموافق 12 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 2 مايو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية
وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه " صندوق الدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم "..


Page 3:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم راسي رقم 304-15 مؤَرخ في 20 صفر عام 1437
الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثمانية وخمسون مليون ديثنار
(58.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثمانية وخمسون مليون دينار (58.000.000 دج)
يقي في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي وفي الباب رقم 03-42 'التعاون
الدولي".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة.
وزيرالشؤون الخارجية والتعاون الدولي.؛ كل فيما
يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1437 الموافق 2
ديسمبر سنة 2015.

انس [أه سلس

تنفيذي رقم 305-15 مؤرخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015. يتضمن
الموافقة على دفتر الشروط والاتفاقية
النموذجيين المطبقين في منح حق الامتيازذات
على البنى التحتية ذات الطابع التجاري الموجهة
لمهام الخدمة العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990

والملتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادتان 64 مكرر و64 مكرر1 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 70 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة, لا سيما المادة 75 منه؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 مكرر من
لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدل والمتمم, والمادة 70 من
لقانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
لموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2015, يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على دفتر
لشروط والاتفاقية النموذجيين المطبقين في منح حق
لامتيازات من طرف الدولة على البنى التحتية ذات
لطابع التجاري, الموجهة لمهام الخدمة العمومية.
لمرفقين بهذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ 3

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

دفتر الشروط النموذجي المطبق في منع الامتيازذات
على البنى التحتية ذات الطابع التجاري الموجهة لمهام
الخدمة العمومية

المادة الأولى : الموضوع والتعريف ا وطبيمعة
الامتياذ

تطبيقا لأحكام المادة 64 مكرر من القانون رقم
300 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك
الوطنية. المعدل والمتمم. والمادة 70 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,
منح الامتياز لفائدة شخص معنوي أو طبيعي يدعى في
طابع تجاري موجهة لمهام الخدمة العمومية,؛ ممولة كليا
أو جزئيا من طرف الدولة التى تدعى فى صلب النص
"السلطة صاحبة حق الامتياز ” ممثلة من الوزير المختص
قطاعياء لمدة محددة.

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

يجب أن يكون منح الامتياز على بنية تحتية ذات
طابع تجاري موجهة لمهام الخدمة العمومية مد

يمكن تكييف دفتر الشروط هذا حسب خصوصية
الامتياز.

المادة 2 : اتفاقية الامتيان
صاحبة حق الامتياز وصاحب الامتياز. فى كل حالة.
الإطار المحدد لحقوق وواجبات الطرفين.؛ ويجب أن تحدد
على الخصوص ما يأآتي :

- مشتملات الأملاك محل منح الامتياز.

- مدة الامتياز.

- الشروط المالية.

تتمم اتفاقية منح الامتياز. عند الضرورة.؛

المادة 3 : مشتملات الأملاك موضوع منح الامتيازن
المذكورة فى الاتفاقية المعدة بين السلطة صاحبة حق
الامتياز وصاحب الامتياز.
وصاحب الامتياز. محضر وضع تحت التصرف يشار
فيه إلى مشتملات الأملاك محل الامتياز.

يقبل صاحب الامتياز الأملاك المقدمة من طرف
السلطة صاحبة حق الامتياز فى الحالة التى

الامتيانز.

المادة 4 : مدة الامتيان

طبقا لأحكام المادة 69 مكرر من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يمنح
الامتياز لمدة أقصاها خمس وستون (65) سنة.

يمكن أن يجدد الامتياز؛ باتفاق الطرفين. لمدة
أقصاها خمس وستون (65) سنة أيضا.


Page 5:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

المادة 5 : الشروط المالية للامتيان

زيادة على دفع جزء من الإتاوة المحمصلة من طرف
صاحب الامتياز للسلطة صاحبة حق الامتياز. بعنوان
لمعمول بهماء يجب على هذا الأخير أن يسدد إتاوة
أملاك الدولة. بعنوان منح الامتياز على بنية تحتية.
يكون مبلغها يساوي القيمة الإيجارية السنوية للبنية
لتحتية محل الامتياز.
على أساس عناصر المحاسبة وهذا بتطبيق الصيغتين

- مبلغ يساوي 1 ©9 من رقم الأعمال السنوي.

- مبلغ يساوي 10 96 من الفائدة الصافية

يكون مبلغ إتاوة الامتياز الواجب الأخذ به هو
ذلك الأكثر نفعا للسلطة صاحبة حق الامتياز. كما هو
محدد حسب إحدى الصيغتين المذكورتين أعلاه.

يمكن مراجعة طريقة حساب هذه الإتاوة بموجب

تسدد الإتاوة المستحقة مقابل ‎١‏ لسنة الأولى لدى
صندوق مفتشية أملاك الدولة لمقر صاحب الا متياز فى
غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي السنة الأولى
للاستغلال.

تسدد الإتاوات السنوية التالية أيضا لدى مفتشية
أملاك الدولة المعنية فى أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما
من تاريخ الاستحقاق.

يتم تحصيل الحق بالطرق القانونية.

المادة 6 : الدخول في الانتفاع
يبدا سريان الدخول في الانتفاع بالبنية التحتية

موضوع منح الامتياز ء ابتداء من تاريخ إعداد محضر
وضع تحت التصرف المذكور في المادة 3 أعلاه.

المادة 7 : تحصيل الأتاوى

يرخص لصاحب الامتياز؛ مقابل النفقات التى
يقوم بها تطبيقا لدفتر الشروط هذاء بتحصيل أتاوى
نظير الخدمات التي يقدمها في إطار مهمته.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يلتزم صاحب الامتياز بتبليغ السلطة صاحبة حق
الامتياز التعريفات و/ أو الأسعار القصوى المطبقة
التي يجب أن تبين في ملحق لدفتر الشروط هذا.

المادة 8 : الضرائب والرسوم

يتحمل صاحب الامتياز كل الضرائب والرسوم
التي تلحق بالبنية التحتية محل الامتياز وكذا كل
الضرائب والرسوم التي يمكن أن يكون مدانا بها جرّاء
النشاطات المنصوص عليها بموجب هذا الامتياز.

يستوفي صاحب الامتيازء؛ ابتداء من يوم انتفاعه؛
كل الأعباء المتعلقة بالمدينة ومصلحة الطرق والشرطة
وغيرهاء ويخضع لكل التنظيمات الإدارية المقررة أو
التي يمكن أن تقرر بدون أي استثناء أو تحفظ أو طعن
ضد السلطة صاحبة حق الامتياز.

المادة 9 : التصرفات القانونية لصاحب الامتيازن
الامتياز المتعلقة باستغلال البنية؛ مهما تكن طبيعتهاء
لأحكام دفتر الشروط هذا وكذا اتفاقية منح الامتياز.

المادة 10 : التعاقد من الباطن

يمكن صاحب الامتياز.؛ بعد موافقة السلطة صاحبة
حق الامتيازء أن يتعاقد من الباطن فيما يخص التهيئة
الامتياز .

في هذه الحالة؛ يبقى صاحب الامتياز مسؤولا
شخصيا تجاه السلطة صاحبة حق الامتياز . وكذا تجاه
دفتر الشروط هذا واتفاقية منح الامتياز.

المادة 11 : مسؤولية صاحب الامتيان

يكون صاحب الامتياز مسؤولا على احترام
القوانين والمعايير السارية المفعول بغرض إنجاز
الأشغال أو اقتناء العتاد أو تسيير المصالح المكلف بها.

تقع على عاتق صاحب الامتياز الأضرار التي تمس
العاملين والعتاد والغير والبيئة الناجمة عن العمليات
التي يقوم بها تحت مسؤوليته.؛ وكذا اللمصاريف
والتعويضات الناتجة عن ذلك.

إذا كانت الأضرار ناتجة عن تدخل غير شرعى أو
بالخطاً من صاحب الامتيازء أو عن تغييرات فى
التجهيزات تم القيام بها بدون موافقة السلطة صاحبة
الامتياز.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 12 : التزامات الصيانة واستمرارية الخدمة
العمومية
دفتر الشروط هذاء يجب على صاحب الامتياز ضمان
الصيانة واستغلال البنايات والمنشآت والتجهيزات
وتجديد العتاد والشبكات والأشياء المنقولة الموضوعة
باستعمالها بشكل دائم للغرض الخصصة له وفي أحسن
لظروف,. قصد إعادة تسليمها إلى السلطة صاحبة
لامتياز في حالة استعمال.

فى حالة إخلال صاحب الامتياز بالواجبات
لمنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء وبعد إعذار
متوافق مع أجل ملائم لطبيعة الإخلال ولغرض ضمان
لامتياز اتخاذ كل الإجراءات التحفظية الموجهة لضمان
لصيانة والاستغلال العاديين مؤقتا للبنية التحتية
محل الامتياز.

وتنفذ هذه الإجراءات على عاتق صاحب الامتياز.

المادة 13 : المخاطر المختلفة والتامينات
المخاطر التي تحمل مسؤوليته المدنية وكذا الأضرار
التي يمكن أن تلحق بالبنية التحتية محل الامتياز
بعنوان منع الامتياز.

يجب على صاحب الامتياز أن يشترط من
المتدخلين فى البنية التحتية محل الامتياز الاشتراك
في التأمينات اللازمة.

المادة 14 : مراقبة الامتيان
الامتياز طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يمكن لأعوان المراقبة المؤهلين من طرف السلطة
صاحبة حق الامتياز أن يقوموا في أي وقت بكل
التحقيقات اللازمة حول لبنية التحتية محل الامتيازء
والقيام بالفحوصات., لا سيما المالية أو تلك المتعلقة

يلزم صاحب الامتياز بتقديم المساعدة وكل وثيقة
ضرورية لإنجاز هذه التحقيقات أو الفحوصات.

تبلّغْ نتائج الفحص إلى صاحب الامتياز قصد

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

المادة 15 : فسخ الامتياز وسحبه

يمكن فسخ الامتياز في أي وقت وباتفاق مشترك
للأطراف.

بالإضافة إلى الحالات القاهرة. يمكن السلطة
صاحبة حق الامتيازء في أي وقت وبعد أن يسمح
لصاحب الامتياز بإيداء ملاحظاته؛ النطق بسحب
الامتياز قبل انقضاء الأجل المتفق عليه :

- لعدم وفاء صاحب الامتياز بواجباته التعاقدية
والمادي والأكيد الناشئ عن السحب المسبق للامتياز.ء

- لسبب غير ذلك المتعلق بعدم الوفاء بالواجبات
التعاقدية. وفي هذه الحالة؛ يتم تعويض صاحب الامتياز
عن الضرر المباشر والمادي والأكيد الناشئ عن السحب
المسبق للامتياز.

المادة 16 : استئناف التعهدات القانونية لصاحب
الامتياز ما عدا تلك ذات موضوع مالي محض

عند انقضاء الامتياز. ومهما كانت الأسباب.
تستخلف السلطة صاحبة حق الامتياز صاحب الامتياز
فى كل حقوقه. وتحصل على الخصوص. كل العائدات
واللحاصيل الناتجة عن استغلال البنية ‎١‏ تحتية محل
الامتياز .

تتولى أيضا السلطة صاحبة حق الامتياز
الالتزامات المبرمة قانونا من طرف صاحب الامتياز.
لااسيما فيما يتعلق بالتعاقدات من الباطن والإيجارات
والصفقات والتراخيص من كل نوع.

عدا حالة سحب الامتياز لسبب غير ذلك المتعلق
بعدم الوفاء بالواجبات التعاقدية., لا تأخذ السلطة
صاحبة حق الامتياز على عاتقها الالتزامات المالية
لصاحب الامتياز.

المادة 17 : اختيار الموطن

المادة 18 : أحكام ختامية

يعلن صاحب الامتياز في الاتفاقية التي ستبرم
بأنه اطّلع مسبقا على دفتر الشروط هذاء وأنه يتخذه
صراحة مرجعا له.
قرئ وصودق عليه
صاحب الامتياز


Page 7:
7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبر سنة 5م

الاتفاقية النموذجية المطبقة في منح الامتيازات على
البنى التحتية ذات الطابع التجاري الموجهة لمهام
الخدمة العمومية
بين الدولة. ممثلة من طرف (الوزير الختص
قطاعيا). والمسماة في هذه الاتفاقية "السلطة صاحبة
حق الامتياز", من جهة.

تم الاتفاق على ما يأتي :
المادة الأولى : موضوع الامتيان

يكمن موضوع هذه الاتفاقية في استغلال

ويلتزم صاحب الامتياز.ء في جميع التصرفات
القانونية التي يقوم بهافي إطار هذه الاتفاقية
مهما تكن طبيعتهاء باحترام أحكام دفتر الشروط
المرفق.

المادة 2: مشتملات الأملاك موضوع منح
الامتيان

تشمل البنية التحتية محل الامتياز :

المادة 3 : مدة الامتيان

تطبيقا لأحكام المادة 69 مكرر من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛ يمنح هذا الامتياز

(مدة أقصاها 65 سنة).

يمكن أن يجدد الامتياز. باتفاق الطرفين. لمدة

أقصاها 65 سنة أيضا.

المادة 4: الشروط المالية للامتياز

يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تحدد طريقة
حسابها في دفتر الشروط المرفق.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 5 : أحكام خاصة

يمكن مراجعة بنود وشروط هذه الاتفاقية بموجب
ملاحق.

المادة 6 : اختيار الموطن

لأجل تنفيذ هذه الاتفاقية. يختار الطرفان

فى حالة تغيير الموطن. يجب على السلطة صاحبة
حق الامتياز أو صاحب الامتياز أن يعلما موطنهما
المادة 7 : تسوية النزاعات
بنود هذه الاتفاقية, وكذا دفتر الشروط المرفق إلى
المادة 8 : حقوق الغير
تكون وتبقى حقوق الغير محفوظة بشكل صريح.
المادة 9 : الإشهارن

يتحمل صاحب الامتياز مصاريف شهر ونسخ
هذه الاتفاقية و مرافقها وكذا الملحقات إن وجدت.

يتحمل صاحب الامتياز أيضا الحقوق الجبائية
المادة 10 : أحكام ختامية

يعلن صاحب الامتياز بأنه اطّلع مسبقا على بنود
دفتر الشروط المرفق. وأنه يتعهد باحترامها.

السلطة صاحبة حق الامتياز


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

7 الموافق 6 ديسمبير سنة 2015, يحدد شروط
وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 6
مكرر 1 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 مكرر1! من
الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير
للمنتوجات والبضائع.
والرخص غير التلقائية على حد سواء.
الملاة 2 : تخضع المنتوجات والبضائع المستوردة
أو المصدّرة في إطار أنظمة الرخص المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. إلى ترخيص مسبق يسمى. حسب الحالة.
"رخصة الاستيراد” أو "رخصة التصدير”.
القصا الثاني
التراخيص التلقائية

الملاة 3 : يجب أن تكون المتطلبات الإدارية التي

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

و/أو إحصائية مسبقة لاستيراد أو تصدير المنتوجات
والبضائع. مطابقة لأنظمة الرخص التلقائية
لمنصوص عليها في الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملاة 4: تسلّم رخص الاستيراد أو التصدير
مرفق بوثائق تثبت مطابقة المنتوجات والبضائع

الفصل الثالث
الرخص غير التلقائية

للاستيراد أو التصدير لتسيير حصص المنتوجات
والبضائع عند الا ستيراد أو التصديرء؛ وتدعى فى صلب

يمنح هذه الرخص الوزير المكلف بالتجارة. بناء
على اقتراح اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة المذكورة
فى المادة 6 أدناه.

الملاة 6 : تحدث لدى الوزير المكلف بالتجارة لجنة
وزارية مشتركة دائمة تدعى فى صلب النص
"اللجنة". تكلف بدراسة طلبات رخص الاستيراد أو

يرأس اللجنة الأمين العام لوزارة التجارة. وهي

- ممثلان (2) عن وزارة المالية (المديرية العامة
للجمارك والمديرية العامة للضرائب)؛

- ممثل (1) عن وزارة الصناعة والمناجم؛

- ممت (1) عن وزارة الفلاحة وا لتنمية الريفية
والصيد البحري»

- ممثل (1) عن وزارة التجارة.

يعين أعضاء اللجنة بمقرر من الوزير الأول. بناء
على اقتراح الوزراء المعنيين.

يمكن اللجنة أن تستعين بكل قطاع وزاري أو
هيئة وكذا كل شخص طبيعي أو معنوي. يمكن أن


Page 9:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

تساعد اللجنة أمانة تقنية تعين بمقرر من الوزير
لمكلف بالتجارة, وتتكفل بها المصالح المركزية لوزارة

تعزز الأمانة التقنية. فى إطار أشغالهاء بمنظومة
معالجة عبر الإعلام الآلى قصد تسيير نظام الرخص غير
لتلقائية للاستيراد أو التصدير.
لداخلى.

الملاة 7: تكلف اللجنة بدراسة طلبات رخص
لاستيراد أو التصدير بالرجوع إلى الاحتياجات المعبر
عنها والإحصائيات الناتجة عن استفلال المعطيات
لمحصل عليها و/رأو المقدمة من القطاعات الوزارية وكذا
من ممثلي الجمعيات المهنية وجمعيات أرباب العمل
لمعتمدة.

كما تكلّف اللجنة بتقديم اقتراحات إلى الوزير
موضوع الحصصء

- اختيار طرق وكيفيات توزيع نسبة الحصص

- نتائج استغلال وفحص طلبات رخص الاستيراد
أو التصدير للمنتوجات والبضائع.

الملاة 8 : يمكن أن تودع طلبات رخص الاستيراد أو
التصدير والطعونالمقدمة من طرف المتعاملين
الاقتصاديين المعنيين على مستوى مديريات التجارة
الولائية المختصة إقليميا.

الملاة 9 : تفتح الحصص بناء على إعلان صادر عن
الوزارة المكلفة بالتجارة ينشر فى الصحف الوطنية
وفي الموقع الإلكتروني لوزارة التجارة؛ أو بأي طريقة
أخرى مناسبة.

يجب أن يتضمن هذا الإعلان البيانات الآتية :

- الآجال القصوى لتقديم طلبات رخص الاستيراد
أو التصدير المتعلقة بكل حصة ومكان الإيداع؛

- الآجال القصوى لفتح وغلق الحصص.

- كميات كل منتوج وبضاعة.؛ وكذا الطريقة
المتبعة لتوزيع الحصص كما هو منصوص عليه في المادة
0 من هذا المرسوم.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- الوثائق والمستندات المطلوب إرفاقها
للاستيراد أو التصدير بمقرر من الوزير المكلف
بالتجارة.

الملاة 10 : توزع الحصص حسب الطرق الملنصوص
عليهافي المواد 11 و12 و13 و14 و15 من هذا المرسوم؛
وتعتمد حسب الحالة؛ على :
لتوزيع حسب الحصص للكميات المطلوبة؛
التقليدية؛
- الدعوة لإبداء الاهتمام.

الملاة 11 : عندما تكون طريقة الفحص قائمة على
أساس الترتيب الزمني لإيداع الطلبات؛ توزع الحصة
أو جزء من الحصة حتى انقضائها. حسب مبداً "من يصل
أولا يخدم أولا ". بعد التحقق من توفر الرصيد.

الاطلاع على الرصيد المتوفر.ء وذلك لضمان المساواة

الملاة 12 : عندما تكون طريقة الفحص قائمة على
دراسة جميع الطلبات المسجلة.؛ في آن واحد. من أجل
تحديد كمية الحصة اللازمة أو أجزائها لمنح رخص
الاستيراد أو التصدير.

في حالة ما إذا كان الحجم الإجمالي لطلبات
الرخص مساويا لكمية تساوي الحصص أو أقل منهاء

إذا تضمئنت الطلبات كميات إجمالية تفوق حجم
الملاة 13 : عندما تكون طريقة الفحص قائمة على
أساس الأخذ بعين الاعتبار لتدفقات المبادلات التقليدية.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يمكنهم أن يثبتوا أنهم قاموا بانتظام بعمليات استيراد
أو تصدير كميات معتبرة من منتج وبضاعة أو عدة
منتجات وبضائع موضوع حصص, خلال مدة سابقة
تسمى "المدة المرجعية" تمتد على مدى السنوات
الثلاث (3) الأخيرة.

الملاة 14 : عندما تكون طريقة الفحص قائمة على
أساس إعلان إبداء الاهتمام؛ تكون الحصص موضوع بيع
بالمزاد لحقوق استعمال الحصص أو أجزاتها.

تحدد شروط وكيفيات الحصول على
لحصص أو أجزائهاطبقا لدفتر شروط يوافق
عليه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
لمكلف بالتجارة.

الملا 15 : إذا تبين أن طرق توزيع الحصص
لمذكورة أعلاه غير ملائمة,؛ فإنه يمكن اللجنة اللجوء
إلى أي طريقة أخرى أكشر ملاءمة؛ يجب تحديدها في
إعلان فتح الحصص أو أجزائها.

الملاة 6: يحق لكل متعامل اقتصادي تقديم
طلب واحد فقط للحصول على رخصة لكل حصة
أو أجزائها.
أنه قام بالاستنفاد الكلي أو الجزئي للحصص التي
ويمكن أن تسلّم له الرخصة. في هذه الحالة. حسب
نفس الشروط السابقة.

الملاة 17 : تقوم المديرية العامة للجمارك بإعلام
المصالح المعنية لوزارة التجارة وبنك الجزائر. دوريا
وكلمادعت الضرورة إلى ذلك, بمستوى استهلاك
حصص الاستيراد والتصدير الخاضعة لأنظمة الرخص
وكذا إيفادها بالمعلومات الإحصائية المتعلقة بالتاريخ
التسلسلى لعمليات الاستيراد أو التصدير .

الملاة 18 : يمكن أن تكون الكميات غير الموزعة أو
غير الممنوحة محل إعادة توزيع. حسب نفس الشروط
المنصوص عليها في المادة 10 من هذا المرسوم.

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

الملدة 19 : تحدد مدة صلاحية رخص الاستيراد
أو التصدير بستة (6) أشهر,؛ ابتداء من تاريخ

غير أنه؛ يمكن أن تحدد.؛ عند الاقتضاءء. مدة
أطول وفي هذه الحالة؛ يجب أن تنشر في إعلان فتح
لحصة؛ في ظل احترام الشروط المنصوص عليها في
لمادة 6 مكرر 8 من الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملاة 20 : في حالة رفض طلب رخصة التصدير أو
لاستيراد. يِبلّغْ مقرر الرفض المعلل إلى المتعامل

ويمكن هذا الأخير إيداع طعن من أجل إعادة
لدراسة. شرط تقديم عناصر جديدة للتقييم.

الملاة 21 : لرخصة الاستيراد أو التصدير؛ طابع
شخصي ولا يمكن التنازل عنها.

عند عدم استعمال رخصة الاستيراد أو التصديرء
يجب أن تعاد إلى اللجنة خلال مدة أقصاها عشرة (10)
أيام من أيام العمل, بعد تاريخ انقضائها.

الملاة 22 : توضح أحكام هذا المرسوم,؛ عند الحاجة.

بقرار من وزير التجارة.

المة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015.
عبد المالك سلال
مرسوم تنفيذي رقم 307-15 مؤرخ في 24 صفر عام
1137 الموافق 6 ديسمبيبرستنة 5,. يحدد

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.
- وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 3-85 و125


Page 11:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
لمحاسبة. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتربية الوطنية. لاسيما المادة 30

منه؛ء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-09 المؤرخ
في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوير سنة 2009
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التربية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآاتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
وتنظيمه وسيره. الذي يدعى في صلب النص "المجلس”".
المللاة 2 : يوضع المجلس تحت سلطة الوزير المكلف

يكون مقر المجلس في مدينة الجزائر.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الفصل الثاني
صلاحيات المجلس

الملا 3 : اللجلس هيئة وطنية مختصّة لتقديم الآراء
والاقتراحات إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية حول
كل مسألة تتعلق بالبرامج والمناهج والمواقيت
والوسائل التعليمية.

ويتولَّى؛ بهذه الصفة. على الخصوص. المهام
المتعلقة باقتراح ما يأتي :

- التصميم العام للتعليم؛

- صياغة الأهداف العامة للتعليم انطلاقا من
غايات التربية.

- تطابق مشاريع البرامج مع المواصفات
المحددة في المرجعية العامة وفي الدليل المنهجي
ذي الصلة.؛

- استغلال الملاحظات والآراء والتوصيات
بالبرامج والوسائل التعليمية والتجهيزات العلمية
والبيداغوجية.

الملاة 4 : يكلف المجلس. في مجال تصميم البرامج؛

- إعداد المرجعية العامة والدليل المنهجي للبرامج
وتحيينهماء

- تحديد ملامح تخرج التلاميذ في نهاية كل

- إعداد مشاريع البرامج.
للجموعات الملتخصصة للمواد المذكورة فى المادة 26
أدنام؛

- اقتراح مواضيع الدراسات والبحوث ذات
لاستشارة حولهاء


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المدرسية عن طريق إعداد الوثائق المرافقة وتنشيط
عمليات الإعلام وتكوين تخدمي التأطير

- تطوير علاقات التعاون والتبادل في ميدان
البرامج المدرسية مع الهيئات المماثلة على المستوى
الجهوي والدولي.

الملة 5 : يكلف المجلس. في مجال تصميم المناهج
والمواقيت, بالمهام الآتية :

- اقتراح مساعي التعليم والتعلم التي تمكّن من
التطبيق الفعال للبرامج المدرسية.
المدرسية. وكذا أجهزة المعالجة البيداغوجية والتكفل
بالتلاميذ الذين يعانون صعوبات في التعلم.
والمؤسسات المدرسية وإجراءاته.

- إعداد شبكة مواقيت المواد التعليمية في كل
مرحلة بإدماج الاتجاهات العالمية في مجال الوتائر
المدرسية.

الملدة 6 : يكلف المجلس. في مجال تصميم الوسائل
التعليمية بالمهام الآتية :

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط المتعلقة
بالكتب المدرسية والوسائل التعليمية الأخرى.

-اقتراح مدونات الوسائل التعليمية
والتجهيزات العلمية والبيداغوجية.

الفصل الثالث

الما 7 : يتشكل المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- مسؤولان (2) من الإدارة المركزية للتربية
- المفتش العام لوزارة التربية الوطنية.

- ممارسان (2) في حقل التربية.؛

- المدير العام للمعهد الوطني للبحث في التربية.
- مدير المرصد الوطني للتربية والتكوين.

- رئيس المجلس الوطني للتربية والتكوين.

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

- رؤساء المجموعات المتقتخصصة للمواد المذكورة
فى المادة 26 أدناه؛
التخصصات الآتية :

* علوم التربية.
* العلوم الإنسانية والاجتماعية : التربية
. التاريخ والجغرافياء التربية المدنية؛ الفلسفة
* العلوم الدقيقة والتجريبية والتكنولوجياء
* الفنون والتربية البدنية والرياضية.
- خبراء تابعون للمؤسسات المذكورة أدثاه :

* خبير من المجلس الأعلى للغة العربية.

* خبير من المحافظة السامية للأمازيغية.

* خبير من المجلس الإسلامي الأعلى.

* خبير من المركز الوطني للدراسات والبحث
في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

الملاة 8 : يعين أعضاء المجلس بقرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

الملاّة 9: في حال انقطاع عضوية أحد
الجارية.

الملاة 10 : يمكن رئيس المجلس أن يستعين بأي
شخصية علمية وطنية أو أجنبية يرى فائدة في
مساهمتها نظرا لخبرتها وكفاءتها.

الملا 11 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)
أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من الوزير
رئيس المجلس.

يستدعي رئيس المجلس المكتب ورؤساء و أعضاء
لجان التنسيق المتعددة المواد. ورؤساء المجموعات


Page 13:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

الملتخصصة للمواد المذكورين فى المادة 14 أدناه.
للاجتماع في دورات المصادقة على مشاريع البرامج
قبل تقديمها إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
وتتوج أعمال دورات المصادقة بمحضر يرسل إلى
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الملاة 12 : يعد الجلس مشروع نظامه الداخلي

الملا 13 : يكلف المجلس على الخصوص, بالدراسة
والمصادقة على ما يأتي :
- النظام الداخلي للمجلس.
- برنامج نشاط المجلسء
- مشاريع البرامج؛
- حصيلة نشاطات المجلس,
- التقرير السنوي للنشاط الذي يرسل إلى
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
يدرس المجلس كل مسألة تطرح عليه. ويبدي رأيه
الملدة 14 : يتشكل المجلس من :
- الرئيس ؛
- المكتب.
- الآمانة العامة.
- اللجان والمجموعات.
القسم الأول
الرئيس

مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتربية

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملا 16 : يتقاضى رئيس المجلس راتبه بالاستناد
إلى وظيفة مفتش عام بالإدارة المركزية.

الملاة 17 : يكلف الرئيس بتسيير المجلس ويسهر
على حسن سيره.

وبهذه الصفة :

- يعد مشروع ميزانية المجلس.

- يقترح النظام الداخلي للمجلس ويسهر على

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- يضبط جدول أعمال اجتماعات المجلس.

- يرأس اجتماعات المجلس ويدير أشغاله.

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المجلس.

- يبرم كل الاتفاقيات والعقود والاتفاقات في
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يرسل إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية
المكتب

الملدة 18 : يتكون مكتب المجلس من :

- الرئيسء

- الأمين العام.

- رؤساء لجان التنسيق المتعددة المواد المذكورة في
المادة 26 أدناه.

الملة 19 : يكلف مكتب المجلس بما يأتي :

تنفيذه؛ بعد مصادقة المجلس عليه؛

- تنسيق ومتابعة أنشطة لجان التنسيق المتعددة
المواد. والمجموعات الملتخصصة للمواد. واللجان الخاصة.
ومجموعات الاستشارة والخبرة المذكورة في المواد 24
و26 و33 أدثاف.

- تحضير حصيلة نشاطات المجلس.

المجلس.

- دراسة مشروع ميزانية الملجلس والمصادقة
عليه؛

- دراسة الحساب المالى للمجلس والمصادقة عليه.

القسم الثالث

الأمانة العامة

الملا 20 : توضع الأمانة العامة تحت سلطة رئيس
الملجلس. ويسيرها أمين عام ويساعده ثلاثة (3) مكلفين
بالدراسات.


Page 14:
7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يتكفل الأمين العام للمجلس بكل الأعمال المرتبطة
بسير المجلس, ولا سيما منها :

- صياغة محاضر اجتماعات المجلس ومداولاته.
إليها المجلس في أداء مهامه واستغلالهاء

- صياغة التقارير الدورية للمجلس.

- تحضير دورات المجلس.

- إنجاز الأعمال المسجلة بين كل دورتين.

- التكفل بالدعم المادي وبتوفير الوسائل
الضرورية لسير المجلس.

- تحضير الملتقيات والمنتديات التي يذه
المجلس.

- نشر أعمال المجلس وتوزيعهاء

- التوثيق والاتصال والعلاقات الخارجية.

الملاة 21 : يعين الأمين العام بموجب مرسوم. بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملا 22 : يعين المكلفون بالدراسات بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتربية الوطنية, بناء على اقتراح

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الملاة 23 : يتقاضى الأمين العام والمكلفون
بالدراسات رواتبهم,؛ على التوالي. بالاستناد إلى
وظيفتي مدير ونائب مدير بالإدارة المركزية.

القسم الرابع
اللجان والمجمومات

الملاة 24 : ينظم أعضاء المجلس في خمس (5) لجان
للتنسيق متعددة المواد. حسب عائلات المواد :
للغاتء

لعلوم الإنسانية والاجتماعية.
لعلوم الدقيقة والتجريبية والتكنولوجياء

لفنون والتربية البدنية والرياضية والتربية
لمدرسية.

يرأس لجان التنسيق المتعددة المواد أحد
المجلس.

يحدد النظام الداخلي للمجلس مهام لجان التنسيق
المتعددة المواد و كيفيات سيرها.

الملاة 25 : تكلف لجان التنسيق المتعددة المواد على

- مرافقة المجموعات المتخصصة للمواد عند إعداد
مشاريع البرامج.

- توضيح عناصر المرجعية العامة للبرامج.
والكفاءات المستعرضة.
الموادء

* المواضيع الضامنة للتشارك الأفقي بين
الموادء

* الملاءمة مع الحجم الساعي المخصص لكل مادة.
- إعداد توصيات تتعلق بتنصيب البرامج.؛

الملاة 26 : يزود الجلس بمجموعات متخصصة
للمواد تمارس مهامها والأعمال المكلفة بهاتحت
سلطته.

الملاة 27: تتمثل المهام المسندة إلى
اللجموعات اللتخصصة للمواد. في إطار توجيهات
تتعلق بما يآتي :

- مراجعة المرجعية الخاصّة بالمادة التعليمية أو
النشاط أو الاختصاص.

- تعديل البرامج وتحيينهاء

- إعداد مشاريع البرامج الجديدة؛


Page 15:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

- إعداد مرجعيات الكفاءات الأكاديمية والمهنية
للمدرسين المرتبطة بمتطلبات البرامج والمستجدات

-إعداد مدونات التجهيزات البيداغوجية
والعلمية والتقنية الضرورية لتحقيق الأهداف
المسطرة في البرامج؛

- مراجعة الوثائق المرافقة للبرامجء

- صياغة الجانب البيداغوجي من دفاتر الشروط
المتعلق بإعداد الكتب المدرسية والوسائل التعليمية
الأخرى.

- المساهمة في عمليات الإعلام والتكوين المتعلقة
بالبرامج وفق التنظيم المعمول به.

الملاة 28 : تتشكل المجموعات الملتخصصة للمواد
على أساس مادة تعليمية أو مجموعة من المواد

وهي تتكون من ممارسين ومستشارين وخبراءء؛
وتتخذ من المؤسسات التابعة لقطاع التربية الوطنية
مقرا لاجتماعاتها.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية عدد
المجموعات المتخصصة للمواد ومؤسسات إقامتها.

الملاة 29 : يرأس كل مجموعة متخصصة للمواد
مفتش للتربية الوطنية أو أستاذ جامعي.
قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية. بناء على
اقتراح من رئيس المجلس.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 30 : تتشكل كل مجموعة متخصصة للمواد
التعليمية. ومن جامعيين في تخصصات معينة
من ذوي الخبرة المحققة في مجال تصميم البرامج
وإعدادها.

الملاة 31 : يعيِّن أعضاء المجموعات الملتخصصة
للمواد بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية
الوطنية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.؛ بناء على
اقتراح من رئيس المجلس.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملاة 32 : يمكن أن يستعين رئيس الجموعة
مساهمات نوعية تكون ضرورية لأداء مهام
المجموعة.وذلك بعد موافقة مسبقةمن

رئيس المجلس.

الملاة 33 : زيادة على لجان التنسيق المتعددة المواد
والملجموعات الملتخصصة للمواد. يمكن المجلس. بصفة
وخبرة.

يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات إحداث
اللجان الخاصة ومجموعات الاستشارة والخبرة
وتشكيلها ومهامها وسيرها.

الفصل الرابع
أحكام مالية

الملا 34 : تسجل اعتمادات المجلس في ميزانية
الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

الملاة 35 : تضع الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية
تحت تصرف المجلس الوسائل البشرية والمادية
الضرورية لسيره.

الملاة 36 : يتقاضى أعضاء اللجان وأعضاء
مبلفهاوكيفيات تخصيصها بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتربية

الفصل الشامس
أحكام ختامية
الملاة 37: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 38: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1437 الموافق 6
ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

مراسيم قردية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التربية الوطنية.

عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنهى
عاما لوزارة التربية الوطنية. لإحالته على

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية :

- عبد القادر ميسوم؛ بصفته مديرا للتعليم
الثانوي العام والتكنولوجي, لإحالته على
والتجهيزات,؛ لإحالته على التقاعد.

- علي بلغيث. بصفته رئيس دراسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية.
لإحالتهما على التقاعد :

- أحمد ئيسة. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
والتعليم الملتخصص بوزارة التربية الوطنية.؛ لتكليفه

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 11 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهمامديرين
للتربية في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
- الحبيب عبد العالي,؛ في ولاية أدرارء

- عبد العزيز بزاله؛ في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
يحي بشلاغم؛ بصفته مديرا للتربية في ولاية

_سسستهر سس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن التّعيين بوزارة
التربية الوطنية.

عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تعين
السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التربية
- قاسم جهلان؛ مدير دراسات.
- عبد القادر بن أحمد؛ مفتشاء
البيداغوجي والإرشاد المدرسيء
المؤسسات العمومية تحت الوصاية.


Page 17:
7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يعيِّن السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية :

المسارات المهنية.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم بوزارة التربية الوطنية :
- فتيحة موالك. مفتشة بالملفتشية العامة
- كريم كادي. نائب مدير لترقية النخبة المدرسية
ومتابعتهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعيّن السّيدة أسية
بوزارة التربية الوطنية.
ااا إس سيبس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير الديوان
الوطني للامتحانات والمسابقات.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 يِعيِن السّيد محمد
والمسابقات. ‎١‏

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تتضمّن تعيين مديرين
للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, تعين السّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم مديرين للتربية في
الولايات الآتية :

- عبد الحق بومعيزة. في ولاية أدرارء

- غنيمة أيت ابراهيم, في ولاية البليدة.

- محمود فوزي تبون؛ في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يعيِّن السنّادة الآتبة
أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- الحبيب عبد العالي, في ولاية البويرة؛

- عبد العزيز بزاله.؛ في ولاية سطيفء

- عبد الرحمان بوكرموش, في ولاية البيض.

7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015. يعيِّن السّيدان
- عبد الحميد بوخاري, في ولاية تلمسان.

- مبارك قادري, في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 صفر عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعين السَّيد يحى
بشلاغم. مديرا للتربية في ولاية معسكر.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 محرم عام 1437 الموافق 12 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1437 الموافق 12 نوفمبر سنة 2015, يعيِن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

: 2016 -5


Page 18:
نا ك] ما حذ ها جه نا م ص هه

© نهم ذا نا خدذ ها © لذ © © © 3 تا سما ذ عم 6ه د هه 0ت 5 5ت

نا ذا <د ‎٠‏ © د هه ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

معلاوي صالح

غوار خليفة

أحسن سليمان
مزهودي حامة صالح
رفاد موسى

عدالة عبد الرحمان
ناصري محمد

بن أمحمد محمد رضا
هامل إبراهيم
فراوسن محمد

بن حديد فريد
موايسي علي
مخلوفي عبد الرحمان
أوكال أمحمد

صيدي أحمد

مكرازي معاشو

نا ذا <د ‎٠‏ © نذا هه ص

نا تا با با نا تيح[ ابا
© نم رحا ذا ل ‎١‏ 3

7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبير سنة 5م

زيادة عبد المومن
عبد اللاوي إبراهيم
غلام الله جمال الدين
بادي محمد الطاهر
شمدون محمد
رقايبي عزالدين
كروم محمد الصالح
بن عورة محمد لمين
زاوي صالح

بلقاسمي رؤوف


Page 19:
7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبر سنة 5م

نا ذن << ا © كد © 5ك

ها ها ها ها ها ها ما ها ها ها © © © © © © © << هه
© تلم ذا نا د ها 6 د © © © +2 نا نا << ع 6# د .©

. قدادرة أسامة

‎٠.‏ بن حمو بلال

‏عبدوني سفيان

‏فتاح حميد

‏فغول محمد
لرجام علي
لعواري الحاج
لعمراوي محمد
أوكيد كمال
غوباي عثمان
سمارة مصطفى
بوزيدي أحمد علاء
عواري بوعلام
ضيف الله سليم

‏شرواق جيلالي

‏ذا نذا نذا نذا نذا نا لا ا اد
نا نا حد ها هه د هه ص

‏الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

‏ستى عبد القادر
نواري عبد القادر
حميدان حكيم
بلخوخ عبدالله
فكراش عبد القادر
بن زيان نصرالدين
بومعزة عماد الدين
قدادرية عبد العالى
قارة بلال

‏مسان عبد الرزاق
بلنادر وحيد

‏مثاد محمد

‏علوي خالد

‏العافر بوعلام
شوال عمار
مرايحية صابر
حداد محمد

‏جولم علي

‏لعمراني مختار
عويرة بوجمعة
علالي مداني

‏فرور محمد

‏حدو بوبكر
بودوحة جمال
مجقال عبد الرحمان
سدراية النوري
شعبان نور الدين
جباري عبد الرحمان

‏بومدين بن عودة


Page 20:
. دمان دبيح عبد اللطيف
. بلميلود أمحمد

. بن بدرة بن عودة
هزيل براهيم

: بن عماري محمد
. بلعباس أحمد
العربى أحمد
موقاري عمر
لسال نابي

عبد الله سالم
رحاب محند أآكلى
موساوي فاتح
منداس لحسن
مولاي حسان

. دلال مصطفى
عوبيد عبد القادر
. دلال عبد الواحد
‎٠‏ فزاري اليمين

. شراد طارق

‎٠‏ بوزيان محمد رامي
عليوي محمد
عزيزي كمال

‏. واضح عبد القادر

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

‏مولاي علي محمد
فلاح يوسف

‏مهدي بلغربي
تموري محمد رفيق
بوهادي رشيد
حمودي نوفل
قداري محمد
عمروش عبد الغاني
مسعودي علي
قصاص عبد القادر
عطاف عبد القادر
عداد نبيل

‏بن عسكر موسى
بلال حمزة
بوغلالة عادل
عزوز مصطفى

‏لخضاري ذواوي

‎3

‎3

‎2
‎3
‎314
‎5
‎6
‎317
‎18
‎9

‏عصام رضوان

‏طار عبد النور
كمل السنان سفيان
بودليو بلال

‏حشماوي عبد القادر

‏7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبير سنة 5م

‏عاشور عبد الرحمان
عدة ابراهيم معاشو
عوشيش بوعلام
قارس العيد


Page 21:
7 صفر عام 7ه
9 ديسمبر سنة 5م

نا ذا << ها © د هه ص

حا حذ حل د د د د د د حا

. بومعيزة شفيوٍ
. تابودلات عبد القادر

عماري رفيق

. بن بابوش حاج

مرسلي عبد القادر
هجيرة محمد
حمادو سيدي محمد
لطروش شارف
طويل جمال

سي صالح خديم
أعبللة عبد الرحمان
زعبوب أحمد
بوقرن رضوان

بن سعيد عبد الله
بوغواص عبد الحق
موالدي محمد
عساس حاج - توفيق
قادري رابح

بن فطومة عبد القادر
بغدادي عبد السلام
بوشطوب وسيم
بولعراف إسماعيل
وازن حمزه

جوادي السبتي
عرعار مراد

مهناوي فريد
حيدرة عابد

عبدو محفوظ

آدر غال حمودي

خضراوي جمال
هلالي عبد الكريم
براهمية عبد القادر
راشد ميلود

بوغلام الله أحمد

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

حساين زين الدين
مولاهم محمود
نهاري سليمان
بوشبوط جمال
بوعزة وحيد

عبد السلام محمد
بوخبزة عبد الرحمان
زرقة مقداد
عمران محمد
حيلة عبد العزيز
عزيب مراد
بيضياف العيد
قليدة صالح
رماش كمال
عثامن الحوري

الوارد عبد الحاكم


Page 22:
نا ذا <د ها © د هه ص

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها

. كولة عبد القادر

زروال رفيق

. بوحوش فارس

عمرون عبد الوهاب

. درمش عبد القادر
. سعودي إبراهيم
‎٠‏ بن حداد وليد

. بن لفقي عبد الرؤوف

صفوان فاتح

بخديجة محمد الصادق
حمزاوي إسحاق
هومي محمد

زروق عبد المومن هشام
زهار هشام

حمايدية نور الدين
عدنان نجيب

بوعلاق إلياس

نواري طارق

بوخالفة رضا

ربيبان عبد المالك
دفان عبد الحق

صاف بلال

بن لولو حمزة
روزاني كمال

تزاري الربيع

عماري علاء الدين
حوامد محمد الأمين

بوروبة داود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

نا ذا <د ها © د هه ص

5 << << < << << << © <<

7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبير سنة 5م

أحمد دادة محمد
بوربيع فاروق
عزيرة علي
عماري محمد
أفغول عامر
بونذاب صالح
حسيد عادل
بورورو أحمد
زيدوك حسين
مرزان عبد القادر
بوزيدي بغداد
مداغ عصام
كروك إسحاق
بورقبة عبد النور
راس الكاف ميلود
علي خوجة محمد إسلام
بوعافية أسامة
مصابيح معمر
ترشاق عبد الإله
وزان لخضر

غماز الطاهر
جودي رشيد

تومي محمد الصالح


Page 23:
7 صفر عام 7ه
9 ديسمبر سنة 5م

نا ذا ذل ‎٠‏ © كد © ©

. شندار لي براهم شارف
. سعدي جمال

عدنان نبيل

‎٠‏ ذيب نور الدين

‏مانع كمال

‏عاشورى محمد الأمين

‏. طنيبة فاروق

‎٠‏ بوقبال التهامي

‏زوانب الجيلالي
عيواز عيسى
الواسع إدريس

‏مسادي عصام
العلمي عبد الفتاح
مصيبح مراد
جمال عبد السلام
دبيلو جابر
سكدي جعفر
رحابى ماجد

‏بوراس عبد الرحمان
جعريري مالك
روينة حمزة
بوزيدي عبد القادر

‏الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

‏نجاحي عبد الغاني
هادف عبد القادر ‎١‏
‏عطيل كمال

‏عبد الستار عبد العزيز
باجو الحاج

‏مازوز ميلود

‏سلوم سمير

‏رياح محمد

‏خلخال إلياس
لغرومي ياسين

‏بن طاهر بن يوسف
سعدان خالد
سوداني زكرياء

‏بن عباس محمود
بن يوب السعيد
هامل حسين

‏عيمر وحيد
بولوحة السعيد
عوامري اليامين
عون الله لحبيب
بن أحمد دحو قويدر
بولحبال نجم الدين


Page 24:
. بوالثلج فريد

: صحراوي مراد

. بالتوت كمال

. بوقزولة موسى
عميرات محمد رضا
عوي سامي

. بوزيدي سليم

. طورش موسى
العمري حسين
مغسل صادق

: سوالم عبد الحميد

. جليلى مراد

لرقم عادل

. بن فوغال عبد الرزاق
. بوذراع فاتح
رمضائي حكيم
أحمد قايد محمد الأمين
عبدلي خير الدين
. بويزار حميد
فضلاوي مبارك
عميروش عبد النور
. كربوس فاتح

. بوعزيد فاروق

. علي العرثان رابع
. دردور لهلالي

. بونور مراد
مصباحي عادل

. سماعلي سعيد
مسعودي الطاهر

:1 بن اسباع محمد الطاهر
. بن سالم الطاهر

©

لم نم ذا د ها © نت هه ىا

اع نينا لش لعا لعا اع عا عا اع ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الباهى ناصر

‎٠.‏ حروثة فريد
. بغور كمال

‏العايب عمار

‏بوزيان يزيد
بوطلاعة سليم
بن كاوحة محمد الصادق
عماري محمد

‏برحايل بودودة رفيق

‏. فرحاتية عبد العزيز

‏. سحنون أحمد
. ديدة فتحى

‏. قواوة محمد العربى
. بوعلاق سمير

‏. بوزايدي منير

‏عبدو جلول
عايد عبد العالي

‏ماني عبد العزيز

‏زر زوري عادل

‏. بن عومر عدة حنيفي

‏معروف ساعد

‏. خالدي مهدي

‏7 صقر عام 1437 ه
9 ديسمبير سنة 5م

‏طايع بلال

‏كبابي المهدي

‏بن الشيهب عادل
رزق الله ربيع
سالم عاشور

‏بن علي إبراهيم
مزاري عبد القادر
قدادرة عبد الحميد
بن رويبح أحمد
جدو الزين
معروفي مختار
السوفي جمال
غالم هواري
بكاكرة عز الدين
مبارك حمزة

‏بن عتو إبراهيم


Page 25:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 6 الموافق 12
سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 2 مايى سنة 2013
الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤرخ فى 28 ذي القعدة عام 1436
الموافق 12 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 2 مايوسنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهى
لوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.؛

بالتعليم العالي.
-السيد مولود بولسان. ممثل الوزير
لسيد عبد المالك جبار ء ممثل الوزير

ّ

لسيد أرزقي نايت علي, ممثل الوزير

البحري وتربية المائيات.

لسيد سمير حمزاوي. ممثل المجلس البيداغوجي

الأساتذة الدائمين بالمعهد؛
-السيد رضالمهناوي. ممثل منتخب

للمستخدمين الإداريين والتقنيين؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

وزارة الشباب والرياضخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 صفر عام 1437
الموافق 23 نوفقمبر سنة 2015, يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-5 الذي عنوانه " صندوق الدعم العمسومي
للدولة للأندية الممترفة لكرة القدم ".

إن وزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
مضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
لمتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع

الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 122 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
3023-5 الذي عنوانه " صندوق دعم عمومي للأندية
المحترفة لكرة القدم " المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 3

منه؛ء


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه " صندوق الدعم
العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم "؛

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام 1432
لموافق 6 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لتخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه " صندوق
لدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم ".
لتخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه " صندوق
لدعم العمومي للدولة للأندية المحترفة لكرة القدم؛

- تخصيص ميزانية الدولة.

-1 6 من مداخيل الملاعب الخصصة لمباريات
الفريق الوطني وكذا الأندية المحترفة لكرة القدم؛

- 92 من مداخيل التمويل للاتحادية الجزائرية
لكرة القدم والفريق الوطني والأندية المحترفة لكرة
القدم؛

- الهبات والوصايا.

المادة3: تخص النفقات التي تخصم من هذا
لحساب المتعلقة بتمويل الدعم العمومي من الدولة
للأندية المحترفة لكرة القدم؛ ما يآتي :

1- بعنوان الدراسات لإنجاز مراكز التدريب :
لمصاريف المتعلقة بدراسات الأرضية والدراسات
لمعمارية ومخطط مسح الأراضي والمراقبة التقنية
للبناء والخبرات ومتابعة أشغال الإنجازء

2- بعنوان تمويل 100 96 من تكلفة إنجاز مراكز
لتدريب : المصاريف الملتزم بها بعنوان إنجاز هياكل
لإيواء والإطعام والهياكل الإدارية والبيداغوجية وقاعة
لاستماع والمنشآت الرياضية وهياكل العلاج
والاسترجاع والتهيئات الخارجية والطرق والشبكات
لمختلفة والملحقات وسياج الموقع؛

3- بعنوان اقتناء الحافلات : و هذا في حدود عشرة
ملايين دينار (10.000.000 دج )؛

7 صفر عام 1437ه
9 ديسمبير سنة 5م

4- بعنوان التكفل ب 50 9 من مصاريف تنقل
لفرق عن طريق الطائرة في داخل الوطن بمناسبة
لمنافسات الرياضية : دفع في حدود 9650 من تذاكر
لطائرة للفرق ومستخدمي التأطير التقني والطبي
وكذا الطاقم المسيرء

5- بعنوان التكفل ب 50 9 من مصاريف تنقل
لنادي المحترف لكرة القدم بالنسبة للمباريات التي
تجري بالخارج؛ بعنوان المنافسات القارية والجهوية
والعاللية : دفع مصاريف تنقل كل الفرق من كل
لأصناف وتأطيرهم التقني والطبي وكذا الطاقم
المسيرء أي :

- مصاريف النقل الجوي.

- مصاريف التنقل عن طريق الحافلة أو سيارة
الأجرة أو أية وسيلة أخرى للتنقل.

- مصاريف العبور والحالات غير المتوقعة فى
حالة القوة القاهرة. كالظروف المناخية غير الملائمة
والإضرابات وإلغاء الرحلات.

6 - بعنوان التكفل التام بمصاريف إيواء اللاعبين
المنافسات المحلية : مصاريف إيواء وإطعام اللاعبين من
الفئات الشابة وتأطيرهم التقني والطبي وكذا الطاقم
المسيرء

7-بعنوان مرتب المدرب الذي يوضع تحت
تصرف كل فريق من الفئات الشابة للنادي المحترف :
فئات الشباب من طرف الدولة تم توظيفه بموجب عقد
من طرف النادي الرياضي المحترف لكرة القدم.
على التوالي بوظائف مربي الأنشطة البدنية
والرياضية ومربي رئيسي في الأنشطة البدنية
والرياضية ومستشار الرياضة المنصوص عليهم في
المواد 55 و56 و63 من المرسوم التنفيذي رقم 07-10
المؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

8-بعنوان تمويل الرأسمال المتداول للنادي
الممترف لكرة القدم المقدر بمبلغ 25 مليون دينار سنويا


Page 27:
7 صفر 7ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

بصفة استثنائية ولمدة أربع (4) سنوات؛ ابتداء من
تاريخ نشر القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛
فى الجريدة الرسمية :
-650 من المبلغ المذكور في النقطة 8 أعلاه.؛
يوزع كالآتي :
* للتكوين.؛
* لإنشاء المدارس ومراكز التكوين.
* لتحسين مستوى معارف مؤطري النوادي
-50 6 من المبلغ المذكور في النقطة 8 أعلاه.

يخصص لتمويل أعباء يحدد طبيعتها ونسبتها الوزير
المكلف بالرياضة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15
أبريل سنة 2013 الذي يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-135
الذي عنوانه " صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة
لكرة القدم ".

المادة 5:ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1437 الموافق 23
نوفمبر سنة 2015.
وزير المالية وزير الشباب والرياضة

عبد الرحمان بن خلفة الهادي ولد علي

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


