Year: 2015, Number: 022
Page 2:
0 رجب عام 1436ه

2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 29 ابريل سلنة 2015م

أ

حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة ” 0

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015

م تنفيذي رقم 15 - 107 مؤرخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015, يحدد كيفيات تسيير

الوطني للحج والعمرة. 5
م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015, يتضمِّن إنهاء مهام مدير الشؤون
الدينية والأوقاف فى ولاية قسنطينة ص ص

م ربا رخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمن التعيين بوزارة السكن
والعمران والمدينة (استدراك) ا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 5 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 26 مارس سنة 2015, يتضمّن تعيين ذوي الرتب في
الدرك الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية ممم ع مع مم مم مقع مع م مع ةمع عق مع ممق مع مع ع ممعم 3

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 4 مارس سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة إقامة القضاة

6
قرار مؤّرخ في 7 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 26 فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 30 مارس سنة 2014 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطنى للتأمين... 6
قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 15 مارس سنة 2015, يعدّل القرار المؤّرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال ص ا
مقرر مؤرخ في 9 رجب عام 1436 الموافق 28 أبريل سنة 2015. يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة
السيارات لسنة 2015.. 6

ونا

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 25 مارس سنة 2014 , يجعل منهج الكشف عن العوامل الملونة في
اللحوم ومنتجات اللحوم عن طريق الاستة اب (الكروماتوغرافي) على الطبقة


Page 3:
ا ة الرسمي نّة الحزائربّة / العدد 22
29 اجا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1436 الموافق أول ديسمبر سنة 2014, يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية البحرية العليا و طبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها

[وثاءة التعليم العالي والبحث العلمي |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمَّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة
للديوان الوطني للخد ات الجامعية

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1435 الموافق 25 سبتمبر سنة 2014, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة

14


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6ه

0 رجبا
9 أبريل سنة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 15- 107 مؤرخ في 2 رجب
عم 6 الموافق 21 أبريل سنة 2015, يحدد
302-2 الذي عنوانه "صندوق النفقة ".

إن الوزير الأول
حافظ الأختام. ووزير المالية ووزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور.؛ لااسيِّما الملتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلو
بللحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 147 منه؛

- وبمقتضى لقانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدل والمتمّم.؛
لاسيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14 -10 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 24

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 01-15 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015

والمتضمن إنشاء صندوق النفقة ؛ لاا سيما المادتان 0
و11منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 14 -45
الملؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-
المؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 124 من
القانون رقم 14 -10 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمادتين 10 و11 من

القانون رقم 15 -01 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436
الموافق 4 يناير سنة 2015 والمذكورين أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب الشخصيص
الخاص رقم 142 -302 الذي عنواتهٍ "صندوق النفقة "
302-2 الذي عنوانه "صندوق النفقة” فى كتابات

يكون الوزير المكلف بالتضامن الوطني الآمر
بالصرف الرئيسى لهذا الحساب.

ويكون مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية آمرا ثانويا بصرف هذا الحساب.

الملاة 3 : يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه "صندوق النفقة” ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.

- مبالغ النفقة التي يتم تحصيلها من المدينين بهاء

- رسوم جبائية أو شبه جبائية تنشاأًء وفقا
للتشريع المعمول به؛ لفائدة صندوق النفقة.؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

الملا 4 : يسير حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه "صندوق النفقة" في الكتابات
المحاسبية لأمين الخزينة الرئيسي وأمناء خزائن
الولايات.

يمكن أن يسير هذا الحساب على المكشوف. غير أنه
يجب تسويته عن طريق مخصص من ميزانية الدولة
التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "'صندوق
والوزير المكلف بالتضامن الوطني.

يعد الآمر بصرف هذا الحساب برنامج عمل يِبِيِنْ
فيه الأهداف المسطرة والآجال المحددة لتحقيقه.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1436 الموافق 21
أبريل سنة 2015.

عبد امالك سلال


Page 5:
0 رجب عام 1436ه
9 أبريل سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5

راسي مؤْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 15 أبريل سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015 تنهى مهام

السّيد الشيخ برباره؛ بصفته مديرا عاما للديوان
الوطني للحج والعمرة.

ار

راسي مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1436

الموافق 15 أبريل سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

قستطيئنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015 تنهى
مهام السَّيد يوسف عزوزة؛ بصفته مديرا للشؤون
الدينية والأوقاف فى ولاية ق قسنطيئنة.؛ لتكليفه بوظيفة

قرارات

ل 6 1436 الوا 15 لبريل مسنة 2015

والعمرة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015 يعيّن
السّيد يوسف عزوزة. مديرا عاما للديوان الوطني
للحج والعمرة. 1
مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436

ادق 17 مارس سنة 5 يتضمن التميين

الجريدة الرسمية - العدد 15 الصادر بتاريخ 8
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 29 مارس سنة 2015.

الصفحة 9 - العمود الثانى- السطر 26 :

بدلا من : " عبد القادر بولحواجب"

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
6 الموافق 26 مارس سنة 2015, يتضمّن تعيين
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إن وزير الدفاع الوطني؛

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم؛ لاا سيِّما المادّة 15

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 -167 المؤرخ في
8اصفر عام 1386الموافق8 يونيوسنة
6 الذى يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة المكلّفة
بامتحان المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09
المؤؤرخ في 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن مهام الدرك الوطنى
وتنظيمه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
1544 الممؤرخ في 5 رجب عام 1435
اللوافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية.
المعدّل.

-وبعدالاطلاع على محضر اللجنةالمكلفة
بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الملترشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية المؤٌرّخ في 15
يناير سنة 2015,


Page 6:
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 26 مارس سنة 2015.

عن وزير الدّفاع الوطني وزير العدل.

نائب وزير الدفاع الوطني حافظ الأختام
رئيس أركان الجيش الوطني ‎١‏

الفريق أحمد قايد صالح الطيب لوح

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 0 جمادى الأولى عام 6 الموافق 4
مارس سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة إقامة القضاة " عبد اللطيف بن شهيدة ".

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 4 مارس سنة 2015 يعين السادة الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 361-04 المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء إقامة القضاة.
أعضاء فى مجلس إدارة إقامة القضاة " عبد اللطيف

- لعذاوري سليم, ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بورويس محمد. ممثل عن المحكمة العلياء عضواء

- شكيرين محمد نذيرء ممثل عن مجلس الدولة. عضواء
- بريكي فريد. ممثل عن وزارة المالية. عضواء

- لراشيش مصطفى. ممثل عن وزارة السياحة.
عضوا.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 26
فبراير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 5 الموافق 30 مارس سنة
4 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الملجلس

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 26 فبراير سنة 2015 يعدل القرار المؤرخ في 28

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6ه

0 رجبا
9 أبريل سنة 2015م

جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الملجلس الوطني

- السيدان سايس ناصر وبن ميسية يوسف, ممثلا
شركات التأمين. على التوالي عضوا دائما وعضوا
مستخلفاء خلفا للسيدين لعتروس لعمارة وجعفري
عبد الكريم»

-السيدان شوشان أحمد وبابا محمد . ممثلا
التوالي عضوا دائما وعضوا مستخلفاء خلفا للسيدين
بلقاضي محمود و شرايطية عمر.

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 15
مارس سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 2 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
الأشفال.

بموجب قرار مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 15 مارس سنة 2015 يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الأشغال. المعدل. كما يأتى :

والمناجم؛ عضوا أساسياء خلفا للسيدة شريفة موسى
بوجلطية.؛ زوجة بن قرقورة.

مقرّر مؤْرخ في 9 رجب عام 6 الموافق 28 أبريل سنة
5. يتعلق بتمديد أجل تحمصيل قسيمة
السيارات لسنة 2015.

إِنّ وزير المالية؛
- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976

والمتضمّن قانون الطابع. المعدل والمتمْم؛ لاسيما
المادة 303 منه؛


Page 7:
6ه

0 رجبه
9 أبريل سنة 2015 م

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1997, لا سيما المادة 46 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998. لاسيما المادة 29
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبعد الاطلاع على المقرر المؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1436 الموافق 26 مارس سنة 2015 والمتعلق
بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2015,

يقرّر ما ياتي :

الملا الأولى : يمدد أجل تحصيل قسيمة السيارات
لسنة 2015 إلى غاية 14 مايو سنة 2015 على الساعة
الرابعة (4) زوالا.

الملة 2 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا
المقرر الذي يذ ينشر في الجريدة الر. سميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1436 الموافق 28
أبريل سنة 2015.

محمد جلاب

وزارة التجارة

قرار مؤْرِّخ في 23 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 25

العوامل الملونة في اللحوم ومنتجات اللحوم
عن طريق الاستشراب (الكروماتوغرافيا)
على الطبقة الرقيقة إجباريا.

إن وزير التّجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1435 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمّم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 465-05 المؤّرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلّق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 214-12 المؤّرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 الذى يحدد شروط وكيفيات استعمال
الملضافات الغذائيةفىالموادالفذائيةالموجهة
للاستهلاك البشري.ء

- وبمقتضى القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ
في 19 شوؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلّق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاك. المعدل والمتمْم؛

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التّنفيذْي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج الكشف
عن العوامل الملونة في اللحوم ومنتجات اللحوم
عن طريق الاستشراب (الكرو ماتوغرافيا) على الطبقة

الملاة 2 : من أجل الكشف عن العوامل الملونة في
للحوم ومنتجات اللحوم بواسطة الاستشراب
(الكرو ماتوغرافيا) على الطبقة الرقيقة. فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
لمرفق بهذا القرار.

الملاة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 25 مارس سنة 2014.


Page 8:
الملحق
منهج الكشف عن العوامل الملونة في اللحوم
ومنتجات اللحوم عن طريق الاستشراب
(الكروماتوغرافيا) على الطبقة الرقيقة

1- مجال التطبيق
في اللحوم ومنتجات اللحوم عن طريق الاستشراب
(الكر و ماتوغرافيا) على ‎١‏ لطبقة الرقيقة.
بواسطة هذا المنهج :

تارترازين

أصفر الكينولين

أصفر برتقالي 1:0

أرجواني

أحمر و ردي 418

إيريتروزين

أزرق بري أ

أزرق نيلي

أسود لامع ]1ط

أسود 7984

أخضر المالاشيت 1:07

أزرق 17165

2- مصطلحات وتعريف :

لاحتياجات هذا المنهج؛ يطبق التعريف الآتي :

كشف العوامل الملونة

يتم الكشف عن وجود أو غياب العوامل الملونة
وفقا للتقنية المبيئة في هذا المنهج.

3- المبدأ

تستخلص العوامل الملونة من العينة المأخوذة
للتجربة بالماء الساخن وتكثف على مسحوق
البولياميد. تصفى العوامل الملونة المستخلصة عن
طريق الاستشراب (الكروماتوغرافيا) على العمود
وتفصل الملونات عن العمود. يتم الكشف عن العوامل
الملونة عن طريق الاستشراب (الكروماتوغرافيا) على

4- الكواشف

إلا في حالة وجود تعليمات مخالفة. تستعمل فقط

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6ه

0 رجبا
9 أبريل سنة 2015م

4 الاء»؛ أن يكون على الأقل من النوعية الثالثة.

4 إيثير البترول؛ يكون مجال غليانه من 40م
إلى 60*م؛

4 الميشانول.

4 الأمونياك. محلول ب9625. 020 0,910 غ/ملل.

4 حمض الأسيتيك؛ الكتلة الحجمية 96100, 20-
0 غ/ملل.

4 سترات ثلاثي الصوديوم ثنائي الإماهة.

4 بروبان -1- ول»

4 أسيتات الإيثيلء

4 - ميثيل - 2- بروبانول»

4 حمض بروبيونيك»
(الكروماتوغرافيا) على العمود

يمزج 95 حجم الميشانول (3.4) مع 5 أحجام من
محلول الأمونياك (4.4),

4 حمض الأسيتيك؛ محلول ب50؟ في
الميثانول.

يمزج حجم واحد من حمض الأستيك (5.4) مع حجم
واحد من الميثانول (4.).

4 مسحوق البولياميد؛ يتراوح حجم جزئياته
من 0,05 ملم إلى 0,16 ملم؛

4 رمل ذو حبيبات دقيقة. مغسول بحمض
الكلور هيدريديك المعدل والمكلس.

4 المملونات المعيارية المرجعية

من الممكن أن تتغير نقاوة الملونات المعيارية. لذا
من الضروري التحقق من نقاوة الملونات المستعملة
الغذائية المعتمدة.

4 المحاليل الملعيارية الملرجعية من أجل
الاستشراب (كروماتوغرافيا) على الطبقة الرقيقة
المعيارية المرجعية (4.15) بتركيز الملون المعياري 1 غ/ل

تحضر محاليل الأزرق النيلي في يوم استعمالها.
يمكن الاحتفاظ بالمحاليل الأخرى لمدة تساوي على الأقل
الايريتروزين لشهر واحد).


Page 9:
6ه

0 رجبه
9 أبريل سنة 2015 م

4 محلول الفصل للاستشراب (كروماتوغرافيا)
لصوديوم ثنائي الإماهة (6.4) في حوجلة ذات خط معلم
0 ملل. يذوب في الماء ويخفف المحلول حتى خط
لمعلم ويمزج.

يمزج 80 حجم من محلول السيترات مع 20 حجم
من محلول الأمونياك المخفف (4.4) و12 حجم من
لميثانول (4.3).

يوصى باستعمال محلول الاستشراب
(الكروماتوغرافيا) ]1 (18.4), لتفادي أو لتقليص
لاضطرايات الناجمة عن السافلور أو الزعفران.

4 محلول الفصل للاستشراب (كروماتوغرافيا)
على الطبقة الرقيقة : محلول ]1

تمزج 6 أحجام من بروبان - 1 - ول (7.4) مع حجم
واحد من أسيتات الإيشيل (8.4) و3 أحجام من الماء.

4 محلول الفصل للاستشراب (كروماتوغرافيا)
على الطبقة الرقيقة : محلول 1117

يمزج 50 حجم من 2 - ميشثيل - 2 - بروبانول (9.4)
مع 12 حجم من حمض بروييونيك (10.4) و38 حجم
من الماء.

5 - التجهيزات

الأجهزةالمتداولةفيالمخبر.لاسيما
الأجهزة الآتية:

5 جهان ميكانيكي أى كهربائي قادر على مجانسة
عيئة المخبر

وهو يضم آلة قطع دورانية ذات سرعة عالية
أو يساوي 4 ملم.

5 أنابيب الطرد المركزي؛» من زجاج.؛ سعتها
5ملل.

5 حوجلات مسطحة القاع؛» بسدادة من مصقول.
زجاج. سعتها 250 ملل.

5 حوجلات دائرية القاع» مصقولة. سعته
0 ملل.

5 جهانز الطرد المركزي» يعمل بتسارع نصف
قطري حوالي 2000 ج (الجاذبية في سرعة الدوران).

5 مبخر دوراني

5 عمود الاستشراب (كروماتوغرافيا؛ من
زجاج؛ مجهز بمرشح زجاجي وبحنفية.؛ طوله 20 سم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قطره 30 ملم تقريباء قطر شقوب المرشح من 40
ميكرو متر إلى 100 ميكرو متر.

يوضع السلك الزجاجي في العمود ويضاف !1 غ
إلى 2 غ من الرمل (14.4).

5 إناء بلاستيكي؛ بغطاء. سعته 10 ملل
الطبقة الرقيقة؛. مغطاة بطبقة من مسحوق سيليلوزي
سمكها 0,10 ملم أو ما يعادل ذلك.

يمكن استعمال الصفائح الجاهزة.

5 ماصة ميكرومترية؛ سعتها حوالي 5
ميكرولتر.

5 جهان قياس العامل الهيدروجيني؛ بتدقيق
1 وحدة من العامل الهيدر وجيني (011 بالتقريب.

6- اقتطاع العينة

من الضروري أن يتلقى المخبر عينة مثالية لم
العينة بحيث يمنع كل تلف أو تغيير في المحتوى.

7- تحضير العينة للتجربة

تجانس العينة بواسطة الجهاز المناسب (1.5). مع
الحرص على ألا ترتفع درجة حرارة مادة العينة عن
5م . إذا ما استعمل القاطع؛ يجب أن تمرر العينة

يملاً الإناء المناسب والمائع للهواء. بالعيثة المحضرة.
يغلق الإناء ويحفظ بطريقة يتفادى بها أي تلف أو
الشروط التجريبية بذلك, لكن دائما في ظرف 24 ساعة

8- طريقة العمل

ملاحظات :

- إذا كانت العينة تحتوي على اللون النيلي.
يجب ألا تتجاوز درجة الحرارة في أي لحظة من التحليل
5م. يتحلل الأزرق النيلي جزئيا في محلول
الكرو ماتوغرافي ]. لذا يجب أن يستعمل المحلول ]1.

2- الإيريتروزين حساس للضوء وعند انقطاع


Page 10:
1 0 . ا 22 0 رجب 6ه
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 9 (بريل مسنة 2015م
8 اقتطاع العينة يضاف 1غ من مسحوق البولياميد (13.4)

يوزن بتقريب 0,1 غ, 5غ من عينة التجربة
الملحضرة (7) داخل أنبوب الطرد المركزي (2.5).

بالنسبة للعينات الدسمة يجرى ذلك طبقا ل(2.8).
طبقا ل(3.8).

8 العينات الدسمة

يضاف حوالي 20 ملل من إيثير البترول (2.4)
داخل أنبوب الطرد المركزي ويمزج بقضيب زجاجي
ويرسب إيثير البترول.

تكرّر هذه العملية 3 مرات.

يضاف 25 ملل من الماء المغلى. (8) ويمزج. يضاف
5 ملل من محلول الفصل (11.4).

يتم التأكد من أن العامل الهيدروجيني (11)
مساو ل9 + 0,5 وهذا باستعمال جهاز قياس
العامل الهيدر وجيني (11.5). إذا لم يكن كذلك يتم
تعديله بواسطة حمض الأسيتيك (5.4) أو بالأمونياك
المخفف (4.4).

يمزج جيدا. توضع العينة لتبرد داخل مجمد لمدة

تخضع العينة للطرد المركزي (5.5) لمدة 10 دقائق
بتسارع نصف قطري حوالي 2000 ج؛

يرسب المحلول الصافي في حوجلة مسطحة القاع
(3.5). تستعمل حولجة دائرية القاع (5.4) للأزرق النيلي.

يضاف 5 ملل من الماء إلى أنبوب الطرد المركزي
المحتوي على الراسب. يمزج ويضاف 10 ملل من محلول
الفصل (11.4). يمزج ويخضع للطرد المركزي كما هو
مبين أعلاه.

تكرر العملية حتى يستخلص الملون بالكامل من
عليه فوق حمام مائي بحيث يكون على ار تفاع 25 ملل.
بالنسبة للنيلي؛ تستعمل الحوجلة الدائرية القاع (4.5)
والمبخر الدوراني (6.5) بدرجة حرارة 35" م.

يضاف 25 ملل من الماء المغلى (8) ثم يمزج.

8 تحويل الملونات على مسحوق البولياميد

يعدل العاملالهيدروجيني (011 مابين 4و5
باستعمال حمض الأسيتيك (5.4) أو الأمونياك
المخفف (4.4).

إلى المحلول الفاتر (8). يرج بشدة لدقيقة واحدة.

يترك المسحوق ليترسب.

يتم التأكد من عدم بقاء الملون داخل المحلول. إذا
كان المحلول ملون؛ يضاف قليل من مسحوق البولياميد
ويرج بشدة.

ملاحظة : بعض الملونات الطبيعية لا يتم تكثيفها
كليا بمسحوق البولياميد مما يترك المحلول ملون بالرغم
من التكثيف الكلي لكافة الملونات الاصطناعية. بصفة
عامة يمكن البت في وجود هذه الملونات الطبيعية أم لاء

يرج ويسكب المحلول الفاتر المعلق في عمود
الاستشراب (كروماتوغرافيا) (7.5).
الماء الساخن ذات 10 ملل للواحدة (8) وتسكب أحجام
الفصل الواحدة تلو الأخرى في العمود. يغسل العمود
ملل (8), لإتمام العملية يغسل 3 مرات بثلاثة أحجام من
الميثانول (3.4) ذات 5 ملل.

إذا فصلت الملونات الطبيعية؛ يواصل غسل العمود
بالميثانول (3.4) حتى يصبح الميثانول عديم اللون.

8 فصل وتركيز الملونات المعزولة
وتفصل الملونات من مسحوق البولياميد باستعمال
كميات ذات 5 ملل من محلول الفصل (011.4, معدل
تدفقه 2 ملل/دقيقة؛ حتى يصبح البولياميد عديم اللون.
مبخر (6.5) عند درجة حرارة 35" م على الأكثر (8).

يضاف 1 ملل أو 2 ملل من محلول الفصل (11.4)
بحسب كمية وعدد الملونات؛ ويذوب الراسب. يسكب
المحلول الملون في إناء بلاستيكي (8.5).

8 العزل بالاستشراب (كروماتوغرافيا) على
الطبقة الرقيقة

تحضر ثلاث صفائح الاستشراب (كرو ماتوغرافيا)
ميكر و مترية (10.5), توضع على كل صفيحة (9.5) قطرة
بحوالي 5 ميكرولتر (قطرها< 5 ملم) من كل محلول
معياري (16.4). تترك هاته لتطور كل صفيحة على
انفصال بمحلول الفصل الكرو ماتوغرافى (17.4 و18.4


Page 11:
6ه

0 رجبه
9 أبريل سنة 2015 م

و19.4) وداخل حوض غير مشبع حتى تصبح قمة المذيب
على بعد حوالي 10 سم إلى 12 سم من خط البدء. تسحب
الصفائح من الحوض وتجفف في الهواء تحت غطاء
8 العينات
بواسطة ماصة ميكر ومترية (10.5). توضع على
صفيحة الاستشراف (كرو ماتوغرافيتا) على الطبقة
الرقيقة (9.5) كمية مرئية من محلول العينة (5.8).
بالهواء.
حوالي 10سم إلى 12سم باستعمال محاليل الاستشراب
(كروماتوغرافيا) المناسبة (17.4 أو 18.4 أو19.4). أي
المحلول الذي يسمح بالحصول على أحسن فصل لملونات
ثانية كعينة وتطويرها في أحد محاليل الفصل أو الآخر
تسحب الصفيحة من الحوض وتجفف بالهواء تحت
تقارن قطرات العينات مع الصفيحة المعيارية
المرجعية المناسبة (1.6.8).

فى حالة ما إذا كانت الملونات ممزوجة. يوصى
باستعمال كميات مختلفة من محاليل العينات., لأن
الملونات الموجودة يمكن أن تكون ذات تراكيز مختلفة.
غير المناسب. وإذا كانت هذه هى الحالة فيكف الملون
من جديد بواسطة المكثف ويغسل بالماء الساخن ويتم

يتم إشبات هويةالملونات بواسطة عملية
الاستشراب (كروماتوغرافيا) للمركز (2.6.8) عندما
تمزج المحاليل المرجعيةللمولنات المعرفة
بالكروماتوغرام الأول.

في حالة الشك, يعزل الملون من الصفيحة بمحلول
معتدل (ماء أو الإيثانول أو محلول أسيتات الأمونيوم
2 /) وحمض (حمض الكلورهيدريك 0,1 مولل/ل)
ومحلول أساسي (محلول هيدر وكسيد الصوديوم 0,1
مول//ل) وتقارن أطياف امتصاص الملون بالمعيار. يرجع
إلى أطياف امتصاص العوامل الملونة المذكورة في (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 11

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صقر مام 1436 الموافق
أول ديسمير سنة 4. يحدد التنظيم الداخلي
للمدرسة الوطنية البحرية العلياوى طبيعة

إن الوزير الأولء
ووزير المالية.
ووزير النقل.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤؤرخ
في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-09
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة
9. والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى
مدرسة خارج الجامعة. المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 4
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة

يقررون ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430


Page 12:
الموافق 30 غشت سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديدا تنذ لتنظيم الداخلي
التقنية وتنظيمها.
الفصل الأول
المدير
المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :
- مدير مساعد للدراسات في التدرج والشهادات؛
- مدير مساعد لما بعد التدرج وا لبحرة العلمي»
- مدير مساعد للتكوين المتواصل والعلاقات
الخارجية.
- الأمين العام.
- مدير المكتبة.؛
- رؤساء الأقسام.
الفصل الثاني
المديرون المساعدون
المادة 3: يكلف المدير المساعد للدراسات في
التدرج و الشهادات بما يأتي :
والتربصات»
- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من
مجال التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وتوجيه الطلبة وإعادة توجيههم؛
-السهر على احترام التنظيم و إجراء تسليم
الشهادات.
-ضمان مسك البطاقيةالاسميةللطلبة
وتحيينها.
و يساعده كل من :
- رئيس مصلحة التعليم والتقييم؛
- رئيس مصلحة الشهادات.
المادة 4: يكلف المدير المساعد لمابعد التدرج
التدرج وما بعد التدرج الملتخصص والسهر على تطبيق
التنظيم المعمول به في هذا المجال.
- متابعة أنشطة بحث المخابر و وحدات البحث مع
الأقسام.

12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6ه

0 رجب
9 أبريل سنة 2015م

- جمع ونشرالمعلومات الخاصة بأنشطة البح
التي تقوم بها المدرسة.

- ضمان متابعة برامج تحسين مستوى و تجديد
معلومات الأساتذة و السهر على انسجامهاء

- ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمدرسة
والحفاظ على أرشيفها.

و يساعده كل من :

- رئيس مصلحة ما بعد التدرج وما بعد التدرج
المتخصص؛ء

ركد ة متابعة أنشطة البحث وتثمين

المادة 5 : يكلف المدير المساعد للتكوين المتواصل
والعلاقات الخارجية بما يأتي:
المستوى و تجديد معلومات إطارات القطاعات
الاجتماعية و الاقتصادية المتصلة بمجال أو مجالات
تخصص المدرسة.

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة.

- مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى.
تخصص المدرسة.

-السهر على احترام التنظيم وإجراء تسليم
الشهادات وشهادات التكوين المتواصل.
والتكنولوجي بالاتصال مع الهيئات المعنية في هذا
المجال.

و يساعده كل من:

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل.

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية.

- رئيس مصلحة الإحصاء والتوجيه.

الفصل الكثالث
الأمين العام

-السهر على متابعة تسيير المسار المهنى
لمستخدمى المدرسة.

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية.
ومخابر البحث؛


Page 13:
6ه

0 رجبه
9 أبريل سنة 2015 م

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية
وترقيتهاء

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات.

- ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلى للمدرسة.

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها
التقنية بوسائل السير وصيانة الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة.

- السهر على حفظ أرشيف المدرسة.

و يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب الأمن
الداخلى. كل من :

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات
الثقافية والرياضية؛

- نائب مدير المالية والمحاسبة والوسائل.

المادة 7: يكلف نائب مدير المستخدمين والتكوين
والنشاطات الثقافية و الرياضية بما يآتي :

- وضع حيز التنفيذ برامج التكوين و تحسين
المستوى و تجديد المعلومات لفائدة المستخدمين الإداريين
والتقنيين وأعوان المصالح.

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين والسهر على
توزيعهم المنسجم بين الأقسام؛

-إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية ووضعه

- وضع حيز التنفيذ برامج النشاطات الثقافية
والرياضية.

و يساعده كل من :

- رئيس مصلحة المستخدمين المدرسين؛

- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح.

- رئيس مصلحة التكوين وتحسين المستوى.

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية و الرياضية.

المادة 8 : يكلف نائب مدير المالية و المحاسبة
والوسائل بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع

- ضمان تنفيذ الميزانية والمسك اليومي لمحاسبة
المدرسة.

- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات
البحث؛ء

- ضمان حفظ أرشيف المدرسة وتسييرة؛

- المسك اليومى لسجلات الجردء

- ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

13

- ضمان تنفيذ برامج تجهيز المدرسة.
ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة الميزانية والمحاسبة وتمويل
- رئيس مصلحة الصفقات و التجهيزات.
- رئيس مصلحة الوسائل و الجرد و الأرشيفء
المادة 9 : المصالح التقنية للمدرسة هي :
- مركز الطبع والسمعي البصريء
- مركز أنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعد.
الفصل الرابع
مدير المكتبة
- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق
الجامعي.
- مسك بطاقية الرسائل والمذكرات في التدرج
وما بعد التدرج؛
الطرق الملائمة للمعالجة والترتيب والمسك اليومي
لجردهاء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد
الوثائقي من قبل الطلبة و الأساتذة ومساعدتهم في
بحوثهم البيبليوغرافية.
ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة.
- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.
الفصل الخامس
رؤساء الأقسام
المادة 11 : يكلف رؤساء الأقسام بما يأتي :
- السهر على السير البيداغوجي والإداري الحسن
- وضع تحت تصرف الأساتذة و الطلبة الوسائل
- تخطيط وتنسيق نشاطات القسم. لاسيما بعقد
- ضمان المراقبة المتواصلة للمعارف والمتابعة
- السهر على السير الحسن للدراسة ومواظبة
الطلبة؛

- التكوين في التدرج,
- التكوين لما بعد التدرج و نشاطات البحوث.


Page 14:
7 ا ا .8 0 رجب عام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 9 أبريل سنة 2015 م
-التكوين المتواصل وغيره من التكوين - وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

المتخصص.

ويساعدهم كل من :

- رئيس مصلحة متابعة التدريس والتعليم
والتقييم في التدرج؛

- رئيس مصلحة التكوين لما بعد التدرج ومتابعة

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1436 الموافق أول
ديسمبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير النقل
عمار فول

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

لتعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1436 الموافق
2 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011, الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغفير
الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرخ
في 21 شؤّال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للخدمات الجامعية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمْم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري الشترك
لمؤؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيائة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية وغير
لممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية. المعدل
والمتمم.؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"'المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
لمرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه. يحدد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المصالح
لمركزية وغير الممركزة للديوان الوطني للخدمات
لجامعية. طبقا للجدول رقم 1 الملحق".

المادة 2 : توزع تعدادات المناصب المالية الخاصة
بمديريات الخدمات الجامعية. طبقا للجدول رقم 2
لملحق.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1436 الموافق 2
ديسمبر سنة 2014.

محمد مباركي
عن الوزير الأول
بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 15:
الجدول الملحق رقم 1
توزيع الأعوان المتعاقدين العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

المصالح غير الممركزة
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

د سير ورتير

2

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثالث | 3|4
عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

حتصوير يخ كر

4 حمسن يقها كن
رعو لوه رض 01


Page 16:
1162

776
414
ا

255

أن ا أن ا ا أن أ قن أ ا أن ا أن ان أ قن أن القن نا ند نا ل ا

255

7

دقمة "0

م.خ.ج. تيزي وزو حسناوة
م.خ.ج. تيزي وزو وسط

776
414

49
6

49
6

183
104

1016 183
[2 104

1016
[2

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

8 258
نات 0 2 © ا ل ا نا ات ناا ا ات ا لت ا ا نا ل الت
5 25
5 هت
ان ا أن 2 ا نا ات نا ا ا انا ا نا اا ا ات ا ات ات ا انا ا الت

85
481

85

5

7|

“حم امامت

مم8
طاحاح اا اماه
و8

ذه نه أ لم أ نم نا م د

5م

| - | - اما - سر

0 رجب عام 1436 ه
9 أبريل سنة 2015

توزيع الأموان المتعاقدين العاملين في نشاطات الحفظ أو |

لصيانة أوالخدمات بعنوان المصالح

غير

الممركزة للديوان الوطني للخدمات

الجامعية


Page 17:
0 رجب عام 1436ه م . .
29 اللا 2015 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملمق

رقم 2 (تابع)


Page 18:
7 7 5 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 9 أبريل سنة 2015

مديري

ت الخدمات
الجامعية
م.خ.ج. باتنة بوعقال

م.خ.ج. أم البواقي

الصنف/الرقم الاستدلالي

للأعاضا مسدتكيا
للأماضا مسدتكرا

٠١ ‏(ع+1)‎

د
1
3

التعداد حد
عقدا
نط8

ة

باسيدر تعمج


Page 19:
الجدول الملحق رقم 2 (تاب)
الصنف/الرقم الاستدلالي 2001 229/2

ناصب الشفا عامل مهني عون خدمة سائق سيارة
ّ من المستوى الأول من المستوى الأول من المستوى الأول

د سير ورتير

2

1 ِ صر صخر

5 مغ امسيلة اا اس ااه

172
151 713

10163 ا [-|-ا 116 ام 2083 2083

4 حمسن يقها كن
رعو لوه رض 01


Page 20:
سيدا

ا
ص م و
© ط 9
ندا لهي ب

ان منصورة

ا ا
ب ص
9 كه
2 لعي

ٍِِ
8
7

م.خ.ج. وهران السانية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

م.ج آدرا

ا
اي
يع
لعا

رو

ها
نم
ل

ا ا
2 ا
جٍ با
ِ<

ا ا
ا ص
ايا ال
م لي

ص م عب ب م ٍِ اي
0 امل 56 ٍِ ك0 2 ع
ارجا لد ابيا لد لد ص7 لد

ا 2 ا اد ص
احم © ا اا *<
لي ِ< م لا

يا

3
يي

حا
اعد
ا

ما
نا

8
ا

ا
ِ

١
ِ ‏مه | | و‎
‏ص 2 | بي‎

8
ا

8

نه
انا
ا

نه
انا

ص
© © ا اج لكا 4 لا لها 8
َ 08 تناس

3 ادا
نا نب
ا ا

3 ادا
نا

0 رجب عام 1436 ه
9 أبريل سنة 2015

الصنف/الرقم الاستدلالي

التعداد

حسب ط
عقد العمل

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)


Page 21:
0 رجب عام 1436ه ب ٍ .
ا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22

التوزيع
عقد العمل

الصنف/الرقم الاستدلالي

مضا ممدتهرا

ط

24469 -

للأمنرضا ممدتهر ا

بيعة عقد العمل

24469 0

ا 4155

م
اعد
نب
حا

الجدول الملحمق رقم 2 (تابع)

(1+2) سر

التعداد حد
عقدا

(1+2) سر

باسيدر تعمج


Page 22:
7 , ب 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ا ا د

الصنف/الرقم الاستدلالي

مضا امعدتضي

"|

|

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

2
عدا

ا
ىا


Page 23:
10 رجب عام 6ه ع 2 2

مج

7 ص كح

ب انيدم المعجا

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملحق رقم 2 (تاب)


Page 24:
7 , 5 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 د

الصنف/الرقم الاستدلالي
م.خ.ج. باتنة بوعقال

مضا امعدتضي

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

»ا

امنا اسعدتدي


Page 25:
10 رجب عام 6ه ع 2 2
م2015 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الصنف/الرقم الاستدلالي

مضا امعدتضي

هات

لقا

الجدول الملحق رقم 2 (تابع)

02

امنا اسعدتدي

©
لد
5
لد
ّ
2
©
58
عدا عدا

5 5 ابا تادر تمجه


Page 26:
7 5 5 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 ا

45
46
50

م.ج آدر

الصنف/الرقم الاستدلالي
ار

م.خ.ج. وهران بتر الجير

م.خ.ج. سيدي بلعباس وسط

7]

7|

كن لات

(112) رس را

اه ت<>ت حي نا لا نا الها انم اانا اننا ان اانا ان لاا اننا ان ان انا ا 5

ع 1
2
اله

8
4
به
با
ب
:3
8
ل
5
ل
8
8
8
ب

لصا د صا ا "اناد اا"
01 -


Page 27:
8

ع

ع
>
1
ب

سر مصصيترا يقير

رعو لوه رض 01

الصنف/الرقم الاستدلالي

عامل مهني من المستوى الثاني

الجدول الملحمق رقم 2 (تابع)

عون خدمة من المستوى الثاني


Page 28:
7 5 5 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 ا

الصنف/الرقم الاستدلالي

7-7
20
77

7

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)
77

78

93

1

8 ِِ الم ا -

03


Page 29:
0 رجب عام 1436ه
9 أبريل سنة 2015

8
30
1036

ص
امد حا كه
تت لد لد
-

45
"06

175
175

- ١ 5
-١ 6

15

ماه وه هن اه نم اه اه هه نم هن نه نه ل سا
ااا اا اد |« ادا دايا ااا ادا « اتات

1755

"||

وات

36
مات

مه هه ا وه م ما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

36

22

22

58

58
هن أ ا

46

46

- ١ 1

6

انه هه هه ني نه نم هه أ له أنه له لت اه ننم نم نه أن ا

5

لمعا اساسا اا احا

1

للأمنرضا مسدتجر

(2+ر) مر مي

: 3

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)


Page 30:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

سائق سيارة ني عون خدمة عون وقاية
من المستوى الثالث : 3 خثال< من المستوى الثالث من المستوى الأول

واات حصضلا يقها كن
ززعو أو ذه 01

المدة (1) محدد المدة

ع صر راطو كراج

9 أم.خ.ج. باتنة بوعقال
0 أم.خ.ج. باتنة فسديس
‎١ 1‏ م.خ.ج . بسكرة -

م.خ.ج . الوادي -
م.خ. ج. عنابة وسط -

سر ممصيترا يقير

م.خ.ج. أم البواقي


Page 31:
10 رجب عام 6ه ع .
25 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 و - ص م
عدا افا لد لد لد
-ه عه -ه -ه

ا

غ.ج. برج بو عريريج

الصنف/الرقم الاستدلالي

اللعاضا مسدتديا 112 :
مم ويم | 32 |

الجدول الملحمق رقم 2 (تابع)


Page 32:
8 |م.خ.ج. تلمسان منصورة
مخ

معسكر

1
ً

6 أم.خ.ج. وهران السانية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

م.خ.ج. وهران بئر الجير

م.خ.ج. أدرار

عضا متها 1,11 :
مم ويم | 32 1410

حاط 3 و -

0 رجب عام 1436 ه
9 أبريل سنة 2015

:
44
45

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملمق رقم 2 (تابع)


Page 33:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

مناصب الشغل سيارة

عون وقاية

من المستوى الثالث ن المست ثالث من المستوى الأول

08
24

>
1
3

1894 | - 4

4 حمسن يقها كن
رعو لوه رض 01


Page 34:
7 ٍَ 7 0 رجب عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 9 أبريل سنة 2015

م.خ.ج. البليدة

م.خ.ج. الجزائر غرب
م.خ.ج. الجزائر وسط

الصنف/الرقم الاستدلالي

للأمارضا معحتدي ا

عامل مهني من المستوى الرابع

الجدول الملحمق رقم 2 (تاب)
عون وقاية من المستوى الثاني

ساس

ب"

عضا سمعحتوي ا

مجموع الذ

للأمارضا معحتدي ا

محدد المدة
2

التعداد العام
- | 1669

(ع2جر) صر دصر وح

1292 ب 1292


Page 35:
10 رجب عام 6ه ع 2 2

الصنف/الرقم الاستدلالي
مناصب الشغل
م.خ.ج. عين الدفلى

"| -|

عامل مهني من المستوى الرابع

الجدول الملحمق رقم 2 (تاب)
عون وقاية من المستوى الثاني
التعداد حسب طبيعة عقد

5 7| -

عضا سمعحتوي ا

للأمارضا معحتدي ا

محدد المدة
)2

مجموع التعداد العام

مم سعويم

(ع2جر) صر دصر وح


Page 36:
7 ٍ 7 0 رجب عام 6ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 9 أبريل سنة 2015

20
23
24

9 |م.خ.ج. باتنة بوعقال
م خ.ج. باتنة فسديس
م.خ. ج. عنابة وسط
م.خ.ج. عنابة سيدي عمار

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملحق رقم 2 (تاب)

مضا مسدتدر

مضا معدتهر ا


Page 37:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

الصنف/الرقم الاستدلالي

مناصب الشفل عامل مهني من المستوى الرابع عون وقاية من المستوى الثاني

مجموع التعداد العام (2+1)

التوقيت الكامل
ع ‎١‏ / جرم

2

حتصوير يخ كر

4 حمسن يقها كن
رعو لوه رض 01


Page 38:
الجدول الملمق رقم 2 (تابع)

الصنف/الرقم الاستدلالي

7 جح م6
ززعو أو ذه 01

مجموع التعداد العام (2+1)
مجموع التعداد (2+1)

التوقيت الكامل

8
جِ
3
>
.

2

م.خ.ج. بشار .

م.خ.ج. وهران بنّر الجير

4 : صر وج

م.خ.ج. سيدي بلعباس وسط

م.خ.ج. معسكر


Page 39:
0 رجب عام 1436ه
9 أبريل سنة 2015

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الصنف/الرقم الاستدلالي

الجدول الملحمق رقم 2 (تاب)
عون وقاية من المستوى الثاني


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22

وزارة العمل والتشغيل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1435
الموافق 25 سبتمبر سنة 2014, يتمم القرار
الوزاري المشترك الموؤرخ في 25 رمضان عام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة للمفتشية العامة للعمل.

إن الوزير الأول؛

و وزير المالية.

و وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلةلرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدٌِ صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

0 رجب عام 1436ه
9 أبريل سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
لممركزة للمفتشية العامة للعمل. المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الجدول رقم 1
لملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان
عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
لقرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 5 الموافق
5 سبتمبر سنة 2014.

عن وزير المالية عن وزير العمل والتشغيل

ميلود بوطبلة الأمين الامين الما

عن الوزير الأول

وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجدول : الأموان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات على مستوى الإدارة المركزية
للمفتشية العامة للعمل

حارس
عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


