Year: 2015, Number: 045
Page 2:
2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 8 ى القعدة مام 1436ه

3 غشت سنة و

مرسوم رئاسي رقم 228-15 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 غشت سنة 2015. يحدد القواعد العامة المتعلقة

بتنظيم النظام الوطني للمراقبة بواسطة الفيديو وسيره
مرسوم رئاسي رقم 229-15 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 غشت سنة 2015, يتضمن إحداث مركز الهندسة
والتطوير في الميكانيك والإلكترونيك للجيش الوطني الشعبي
مرسوم تنفيذي رقم 213-15 مؤرخ في 26 شؤّال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015, يحدد كيفيات تطبيق الأحكام
القانونية الأساسية المتعلقة برياضي النخبة والمستوى العالي

مرسوم تنفيذي رقم 214-15 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1436 الموافق 17 غشت سنة 2015, يحدد كيفيات !
الكيمياوية والعضوية الداخلة فى صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1436 الموافق أول مارس سنة 2015. يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
قرار مؤؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمن إنشاء اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري ص

قرار مؤّرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015, يتضمن اعتماد شركة التأمين "الشركة الجزائرية
الخليجية لتأمين الأشخاص"؛ شركة ذات أسهم ا ل

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015 ب ن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة

'أن؛ أن؛ أشء بي,؛ بى للتأمينات” "855118160855 71101183 بصفتها شركة سمسرة للتأمين
قرار مؤرخ فى 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة "عناية تأمين سمسرة” "001087801 1105م 5516م 0111021105 بصفتها شركة سمسرة

للتأمين ممعم مم م م م م م م م مم م م م مم م م م م م ع م مم م مم عه ممع مم م ممم م مم م م مم ع ممم م مم م عم م عم م م مم مع م م م م مع ممم م مم ممم ممم م م مم م عم مم م م م مم ممه مم ممم ممم مم ممم مع ممم ممم عم ممم قم
قراران مؤّرخان في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015, يتضمنان اعتماد ارين للتأمين 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 3 مارس سنة 2015 يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات المتخصصة والمركز
الوطنى للتكوين المهنى للمعوقين جسديا التابعة لوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 8 أبريل سنة 2015, يحدد كيفيات تطبيق منع التدخين في المؤسسات
والهياكل التابعة لقطاع التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

الصحة والسكان واصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015, يحدَّ شبكة التقييم للترقية من

رتبة ممارس متخصص رئيسي إلى رتبة ممارس متخصص ر تي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يحدَّ كيفيات ت

قبل الترقية إلى رتبة شبه طبى متخصص ورئيسى للصحة العمومية ومدته ومحتوى برامجه ا

24

27

27

29

30

30
31

32

33

34

37


Page 3:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم راسي رقم 228-15 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 غشت سنة 2015. يحدد القواعد
العامة المتعلقة بتنظيم النظام الوطني للمراقبة

بواسطة الفيديو وسيره.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.
- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 لمؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالى في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام ي في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأو لى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية
لعمليات الحراسة والإنقاذ فى البحرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.؛

- وبمقتة المرسوم الرئاسي رقم 337-09 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوبر سنة 2009
والمتضمن إحداث مؤسسة إنجاز أنظمة المراقبة
بواسطة الفيديوء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

الفصل الأول
الهدف - أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
للمراقبة بواسطة الفيديو وسيره.

المادة 2 : النظام الوطني للمراقبة بواسطة
الفيديو,؛ الذي يخضع إلى أحكام هذا المرسوم. أداة
تقنية للاطلاع والاستباق يهدف إلى المساهمة

- مكافحة الإرهاب.

- الوقاية من الأعمال الإجرامية.

- حماية الأشخاص والممتلكات.

- الحفاظ على النظام العام

-ضبط حركةالسير عبر الطرق ومعاينة
لمخالفات لقواعد حركة المرور عبر الطرق»ء

- تأمين البنايات والمواقع الحساسة.

- تسيير وضعيات الأزمة و/أو الكوارث
لطبيعية أو غيرها.

المادة 3 : يُوجَه النظام الوطني للمراقبة بواسطة
لفيديو لمساعدة ودعم الترتيبات البشرية للأمن و//أو
لإنقاذ المنتشرة في الميدانء وذلك في المجالات المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. وتحسين مستوى عملها عبر
تزويدها في الوقت الحقيقي. بالأخبار والمعلومات

- منع ارتكاب الجرائم أو الجنح أو مكافحتها
بفعالية و/أو تسهيل التعرف على مرتكبيها وإلقاء

- تحسين تدابير الحفاظ على النظام والأمن العام.

- إعطاء المزيد من الفعالية للعمل المباشّر في
الميدان عبر التنسيق والانسجام في التدخلات.

- التقليل من الخسائر والأضرار إلى أدنى درجة
ورفع أعمال الإنقاذ إلى أقصى درجة.


Page 4:
المادة 4 : الأماكن التي تكون محل مراقبة بواسطة

آ- التجمعات الحضرية الكبرى ومناطق ضواحي
المدنء

ب - محاور الطرق الكبرى. ولا سيما منها مقاطع
الطرق ذات الحركة الكثيفة.

ج - الأماكن المفتوحة للجمهور.؛ كالموانئ
والمطارات والمنشآت الرياضية الكبرى.

د - المؤسسات الاقتصادية الكبرى.

المادة 5 : تُنفَذ المراقبة بواسطة الفيديو التي تتم
ممارستها فى الأماكن المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛ بما فى
ذلك الموانئ والمطارات؛ بوسائل الدولة. ‎١‏

وتنفَّذ المراقبة بواسطة الفيديو فى الأماكن
الواقعة بداخل المؤسسات الاقتصادية الكبرى بالوسائل
الخاصة بهذه المؤسسات.

المادة 6 : لا يخضع تنصيب كاميرات المراقبة في
الأماكن العامة أو المفتوحة للجمهور إلى رخصة إدارية
بواسطة الفيديو يوافق عليه الوالي؛ بعد التصديق
عليه من قبل لجنة الأمن الولائية.
تقنية تتكون من ممثلين مؤهلين عن مصالح الأمن ومن
كل مؤسسة أو هيئئة ترى ضرورة في مساهمتها.

المادة 7: يخضع تنصيب كاميرات المراقبة الموجهة
لتصوير الطريق العام من أجل حماية ضواحي موقع
مؤسسة اقتصادية إلى رخصة إدارية يسلّمها الوالى.

الفصل الثاني

تنظيم النظام الوطني للمراقبة بواسطة الفيديى

المادة 8 : يشتمل النظام الوطني للمراقبة
بواسطة الفيديو على ما يأتى :

- مركز وطني للمراقبة بواسطة الفيديوء

- مراكز ولائية للمراقبة بواسطة الفيديو.

- شبكات كاميرات فيديو منصبة فى الأماكن

العامة أو المفتوحة للجمهور التي يتم انتقاؤها مسبقاء
طبقا للفقرة 2 من المادة 6 أعلاه.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الفصل الثالث

سير النظام الوطني للمراقبة بواسطة الفيديى

المادة 9 : يجمع المركز الوطني للمراقبة بواسطة
الفيديو مركزيا عمل المراقبة بواسطة الفيديو الذي يتم
إنجازه على مستوى التراب الوطني. وهو يمثل مركز
الأزمات أو آثار الكوارث الطبيعية أو غيرها التي تقع
في عدة ولايات.
تحت سلطة الوزير الأول الذي يفوّض تشغيله الدائم
إلى المديرية العامة للأمن الوطني. ويحدٌّ مقره بمدينة
الجزائر.

ويُربط المركز الوطني للمراقبة بواسطة الفيديو
عند الاقتضاءء؛ بمركز العمليات للمديرية العامة
للحماية المدنية. وبالمركز الوطني لعمليات الحراسة
والإنقاذ في البحر ء واحتمالا بكل هيئة عملياتية.

المادة 10 : يجمع المركز الولائي للمراقبة بواسطة
الفيديو مركزيا عمل المراقبة بواسطة الفيديو الذي يتم
إنجازه على مستوى إقليم الولاية. وهو يمثل مركز
العمليات من أجل تسهيل قيام الوالي بتسيير الأزمات
أو آثار الكوارث الطبيعية أو غيرها.

يوضع المركز الولائي للمراقبة بواسطة الفيديو
تحت سلطة الوالي الذي يفوّض تشغيله الدائم إلى أمن
لولاية. ويكون مقره بمقر الولاية.

المادة 11 : يتولى أمن الولاية تسيير النظام المحلي
للمراقبة بواسطة الفيديو الموضوع على مستوى
لولاية.

وتطّلع على هذا النظام.؛ بقوة القانون. المصالح
لإقليمية لقيادة الدرك الوطني ومديرية الأمن

ويمكن ربط مصالح الحماية المدنية بالنظام المحلي
للمراقبة بواسطة الفيديو, عند الحاجة.؛ بناء على طلب
يُرسل إلى الوالي, للاطلاع على الصور التي تخص
القطاعات أو المناطق التى تُعتبر معرضة لمخاطر مرتفعة
أو أكيدة. ‎١‏

المادة 12 : تخضع المراقبة بواسطةالفيديو
للفضاءات العمومية الموجودة خارج المناطق الحضرية
إلى مسؤولية قيادة الدرك الوطني.

تُرسل الصور المنجزة في هذا الإطار إلى المركز
الولائي للمراقبة بواسطة الفيديو المختص إقليميا.


Page 5:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الفصل الرابع
أحكام تتعلق بالإنجاز والصيانة

المادة 13 : تُسجل الاعتمادات الضرورية لإنجاز
النظام الوطني للمراقبة بواسطة الفيديو وصيانته
واستغلاله في البرامج غير الممركزة ضمن ميزانية كل
ولاية.

المادة 14 : يتعين على الولاة تقديم مساهمتهم
لإنجاز النظام الوطني للمراقبة بواسطة الفيديوء
ولاسيما عبر وضع المواقع والمقرات تحت التصرف
لإقامة مراكز المراقبة بواسطة الفيديو وتنصيب
كاميرات المراقبة.

المادة 15 : يخضع إنجاز أنظمة المراقبة بواسطة
الفيديو وصيانتها على مستوى الأماكن العمومية أو
المفتوحة للجمهور. كما هو منصوص عليه في المادة 4
الفيديو المحدثة بموجب المرسوم الرئاسي رقم 337-09
المؤرخ في 21 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الفصل الخامس

المادة 16 : تُحدد شروط وضع وتسيير أنظمة
لمراقبة بواسطة الفيديو الخاصة بالموانئ والمطارات
والمنشآت الرياضية الكبرى وكذا المؤسسات الاقتصادية
لكبرى. لاحقاء يموجب نصوص خاصة.

المادة 17 : تحدد مدة حفظ تسجيلات الفيديو
لفيديو وكيفيات إتلاف هذه التسجيلات عند انقضاء
هذه المدة بموجب نص خاص يصدر بناء على اقتراح
بواسطة الفيديو.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22

7
مرسوم راسي رقم 229-15 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 غشت سنة 2015 يتضمن إحداث
مركز الهندسة والتطوير في المليكانيك
والإلكترونيك للجيش الوطني الشعبي.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبناء على الدستور.لاسيما المواد 25و57
(الفقرة 2) و 77 (1 و2 و3) و 125 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية و أمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات واللحاسب
المعتمد. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة
8 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تحدث. ابتداء من أول يناير سنة
5, تحت تسمية مركز "الهندسة والتطوير فى
الميكانيك والإلكترونيك للجيش الوطني الشعبي”
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي, تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلالية المالية وتدعى في
المادة2: يكون مقر المركز في حجوط بولاية
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الثاني
المادة 3 : يكلف المركز بضمان الإسناد غير المباشر
لوحدات الجيش الوطنى الشعبى بالمواد الدقيقة وكذلك
بإنتاج مواد الميكانيك الدقيقة وتطويرها وعصرنتها.
والاستثمار والإنتاج والتسويق وكذا البحث والتطوير
وزيادة على ذلك يمكنه القيام بكل عملية ترتبط
بموضوعه أو بتطويره وتقديم كل خدمة من شأتها رفع
مردودية قدراته التقنية الصناعية و//أو التجارية.؛ دون


Page 6:
المادة 4 : يمكن المركز التكفل بتبعات المرفق
العمومي ذات الصلة بمهامه. بطلب من وزير الدفاع
الوطني أو من أي قطاع آخر تابع للدولة.

الفصل الثالث
الممتلكات اللخصصة للمركز وسيره

المادة 5 : تتشكل الممتلكات الخصسصة للمركز من
لممتلكات المنقولة والعقارات وكذا الحقوق والواجبات
طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع

المادة 6 : يدير المركز مجلس إدارة يرأسه وزير
لدفاع الوطني أو ممثله.

ويسيره مدير عام يعين طبقا للتنظيم الجاري به
لعمل في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 7: يتشكل مجلس إدارة المركز من أعضاء
يمثلون الهياكل الآتية :
- أركان الجيش الوطني الشعبيء
- المديرية المركزية لأمن الجيش,
- مديرية المصالح المالية.
- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجارى "القاعدة المركزية للإمداد”, ممثلة بمديرها
العام. ‎١‏

يعين الأعضاء الممثلون للهياكل المذكورة أعلاه من
ضمن المستخدمين ذوي رتبة نائب مدير في الإدارة
المركزية على الأقل أو الذين يشغلون منصبا مماثلا له.

المادة8: يعين محافظ حسابات المركز ويدفع
مرتبه بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالمالية.

المادة 9 : تمارس الرقابة الخارجية على تسيير
المركز طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع
الوطني.

المادة 10 : تُضمن الحماية المادية للمركز ومكوناته
بوسائله الخاصة.؛ غير أنه. عندما ينطوي نشاط موقع ما
على طابع جد حساس. فإن حمايته تضمن بالوسائل
الخصصة من قبل وزير الدفاع الوطني.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 213-15 مؤرخ في 26 شؤال عام

6 الموافق 11 غشت سنة 2015, يحدد كيفيات
تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضي النخبة والمستوى العالي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبرايرسنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990و المتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادة 45 منه.


Page 7:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
بالخدمة الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤؤرخ
في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 297
المؤرخ فى 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسي للمدربين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 189
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1428 الموافق 16
يونيو سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي لرياضي
النخبة والمستوى العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبرسنة
4 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجيء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية ؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية
المتعلقة برياضي النخبة والمستوى العالي.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الفصل الأول
أحكام عامة
الملا 2 : يقصد برياضي النخبة والمستوى العالي.
في مفهوم هذا المرسوم. كل رياضي أو مجموعة
رياضيين حققوا أداء رياضيا ذا مستوى وطني أو عالمي
و//أو دولي.

الملا 3 : يخضع رياضي النخبة والمستوى العالي
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم وكذا إلى التنظيمات والقوانين الأساسية
التي تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

الفصل الثاني
حقوق رياضي النخبة والمستوى العالي وواجباته

الملاة 4: يستفيد رياضي النخبة والملستوى
العالي طبقا لأحكام القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاه؛ مما يأتى :

- المحافظة على كل حقوقه وامتيازاته والترقيات
المرتبطة بسلكه الأصلي وبنشاطه المهني خلال مساره
- الأولوية في استعمال المنشآت الرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضي حسب كيفيات وبرنامج
- تأطير متعدد الاختصاصات و مؤهل.
- عمليات تكوين و تأهيل المستوى للالتحاق بمهنة
في المسابقات والامتحانات المنظمة من طرف الإدارة
العمومية وإدماجه المهني الكامل خلال وبعد مساره
- أشكال استثنائية في مستوى التكوين المنظم
قصد الالتحاق بالأسلاك التي يسيرها الوزير المكلف

- تأخير في السن المحدد للالتحاق برتب الإدارة
العمومية ووظائفهاء

- المشاركة فى الامتحانات والمسابقات المنظمة
للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية.


Page 8:
- تدابير استثنائية من حيث السن ومستوى
التعليم للالتحاق بمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
أو المؤسسات المتخصصة فى ميدان الأنشطة البدنية
والرياضية.

- تدابير استثنائية للالتحاق والترقية والإدماج
فى الأسلاك التى يسيرها الوزير المكلف بالرياضة أو
إلى أسلاك أخرى فى الإدارة العمومية وكذا الانتداب
مع المحافظة على أجرته لدى الهيكل الرياضي الذي

- أوسمة الاستحقاق الرياضى الوطنى.

يستفيد رياضى النخبة والمستوى العالىء زيادة

- تعديل في الأوقات وفي الأشكال الملائمة
لدراسته في مؤسسات التعليم الثانوي والعالي.

- التخفيض فى أطوار الدراسة فى مؤسسات
التكوين الملتخصص لقطاع الرياضة والدورات الخاصة
للامتحان والاستدراك وتعديلهاء

- تعديل ر زنامة مشاركته فى التقييمات الدورية
ومساره التعليمي والتكويني حسب متطلبات الممارسة
الرياضية ذات المستوى العالى.

زيادة على الأحكام المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء يستفيد أيضا رياضي النخبة
والمستوى العالي من تعديل في وقت عمله ومن غيابات
خاصة مدفوعة الأجر خلال التجمعات والتربصات
والمنافسات المنظمة بعنوان الفريق الوطنى وناديه

يتمثل تعديل وقت عمل رياضي النخبة
والمستوى العالي. كما هو منصوص عليه في الفقرة
أعلاه. في عمل ذي توقيت جزئي مع الاحتفاظ بأجرته
بالدوام.

تكون الأحكام المنصوص عليها أعلاه محل قرارات
بالوظيفة العمومية و//أو الوزراء المعنيين أو اتفاقيات
حسب الحالة.

الملاة 5 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى

العالي, زيادة على ذلك؛ من منح التكوين والتحضير
والإتقان الرياضي بالخشارج وكذا التكفل بمصاريف

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الملاة 6 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
من عقود تأمين ضد المخاطر التي يتعرض لهاداخل
وخارج التراب الوطني قبل تربصات التحضير
والمنافسات والتظاهرات الرياضية الرسمية الدولية
و أثناءها وبعدها تكتتبها إجباريا الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما .

الملاة 7: يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
من الحماية ضد أى اعتداء محتمل بمناسبة ممارسة
نشاطه قبل المنافسات الرياضية و أثناءها وبعدها.

ولهذا الغرض ودون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يكون كل ناد أو اتحادية
رياضية وطنية أو رابطة مسؤولا عن حماية رياضي
النخبة والمستوى العالي؛ ويجب عليه اتخاذ التدابير
الضرورية لضمان احترام رياضي النخبة والمستوى

الملاة 8 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
من حماية ومتابعة طبية - رياضية وكذا من وسائل
تضمنها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية بالاتصال
مع الهياكل المختصة في ميدان طب الرياضة.

الملة 9 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
من تعديل في أوقات العمل يحدد عن طريق اتفاقية بين
المستخدم والاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالرياضة طبقا للتنظيم
المعمول به.

الملاة 10 : توضح كيفيات التكفل بتحضير
ومشاركة رياضي النخبة والمستوى العالي وكذا
المنافسات الدولية والعالمية عن طريق اتفاقية بين
الوزارة المكلفة بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية

الملاة 11 : فى إطار الاتفاقية المذكورة فى المادة 10
أعلاه؛ توقع اتفاقية فردية بين الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية والرياضي أو مجموعة رياضيي
النخبة والمستوى العالى.


Page 9:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الملاة 12 : طبقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 ر مضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يتعين على رياضي النخبة
والمستوى العالى ما يأتى :

- العمل على تحسين أداءاته الرياضية.

- احترام القوانين والتنظيمات الرياضية المعمول
بهاء

- العمل فى إطار الأهداف التى يحددها الهيكل
الرياضي المعني و//أو الوزارة المكلفة بالرياضة.

- متابعة تكوينات وتربصات تجديد المعارف
وتحسين المستوى المنظمة من مختلف الهياكل المعنية.

- العمل فى إطار مخطط التحضير الرامى إلى
تحسين أداءاته القصوى التي يضبطها مدربه؛

- مراعاة الأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية
المعمول بها بدقة تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الامتثال لأخلاقيات الرياضة والروح الرياضية.

- الامتناع عن اللجوء إلى تعاطي اللنشطات
واستعمال المواد والطرق المحظورة والالتزام
والمشاركة فى مكافحة تعاطى المنشطات.

- الامتناع عن التورط في المنازعات المحتملة
الوقوع في هيكل أو هياكل التنظيم والتنشيط
الرياضيين الذي يكون عضوا فيه؛

- رفض كل أعمال العنف والمشاركة في الوقاية
منه ومكافحته طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- احترام قواعد المراسيم والتشريفات الرسمية
المتعلقة بالمنافسات والتظاهرات الرياضية.

لملا 13 ؛ يجب على رياضي النخية والمستوى
العالى الاستجابة لكل دعوة للمنتخب الوطتى
والتمسك بالدفاع عن البلاد وتمثيلها بصورة مشرفة.
ويجب عليه انتهاج سيرة رياضية والتحلي بسلوك
ومظهر مثاليين والمواظبة في أداء مهمته. .

يتعين على الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
إبلاغ مستخدم رياضي النخبة والمستوى العالي
بالمشاركة الفعلية لهذا الأخيرء لاسيما فى التجمعات
والتربصات والمنافسات التى استفاد من أجلها من
غياب خاص مدفوع الأجرء 0

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملاة 14 : يتعين على رياضي النخبة والمستوى
العالى المشاركة فى كل منافسة دولية مقررة فى
برنامج الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية و/أو
اللجنة الوطنية الأولمبية و/ أو اللجنة الوطنية شبه
الأولمبية.

الفصل الثالث
تصنيف رياضي النخبة والمستوى العالي

الملاة 15 : يصنف رياضيو النخبة والمستوى
وطابع الاختصاص أوالمسابقة الممارسة التي تألقوا

- الفئة أ : رياضيو المستوى العالي.

الملا 16 : يصنف رياضيو المستوى العالي من

المستوى الأول : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة جماعية) في
الألعاب الأولمبية والبطولات أو كأس العالم في

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق(رياضة
فردية) فى الألعاب الأو لمبية والبطولات أو كأس العالم؛

* رقم قياسي أولمبي أو عالمي فردي و/أو حسب
الفرق (رياضة فردية) في اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الأولى فردي في الترتيب ا لسنوي الذي
تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص رياضي

المستوى الثاني: يضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية:

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة فردية ) في
لبطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي؛

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب
لفرق(رياضة فردية) في الألعاب الأولبية؛


Page 10:
10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي في الترتيب
السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص
* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
جماعية) لفئات الأواسط أوالآمال في بطولات أو كأس
العالم في اختصاص رياضي أولمبي.

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في الألعاب
شبه الأولمبية.

* رقم قياسي شبه أولمبي فردي أو حسب الفرق

المستوى الشالث : يضم الرياضيين أو مجموعة

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) و/أو حسب الفرق (رياضة جماعية) في

المنافسات العالمية الرسمية لرياضة الأشخاص المعوقين
(البطولات والألعاب العالمية)؛

* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردي أو حسب
الفرق (رياضة جماعية) في البطولات وكؤوس العالم
* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردي أو حسب
الفرق فى الألعاب الأولمبية.
(رياضة فردية) في البطولات وكؤوس العالم في

* مجموعات الرياضيين المتأهلين للدور الثاني
في البطولات وكؤوس العالم في رياضة أولمبية (رياضة

* من المرتبة الرابعة إلى العاشرة فردي في
الترتيب السنوي الذي تعده الاتحادية الرياضية الدولية
في اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
(رياضة جماعية) لفئات الأواسط أو الآمال في
البطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي
أولمبيء

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة فردية)
لفئات الأواسط أو الآمال في بطولات أو كؤّوس العالم

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
فى الألعاب شبه الأولمبية.

* المرتبة الأولى حسب الفرق(رياضة جماعية) في

منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة جماعية) في
منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية.

- المستوى الأول : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة حسب الفرق
(رياضة فردية ) في بطولات أو كؤوس العالم في
اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الرابعة فردي أو حسب الفرق في
الألعاب شبه الأولمبية.

* من المرتبة الحادية عشرة إلى الخامسة عشرة
فردي في الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية رياضية
دولية في اختصاص رياضي أولمبيء

* من المرتبة الرابعة إلى السابعة فردي لفئات
لأواسط والآمال في البطولات أو كؤوس العالم في
ختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضة
فردية ) لفئات الأواسط والآمال في البطولات أو كؤوس

* من المرتبة الرابعة إلى الثامنة حسب الفرق
(رياضة جماعية) لفئات الأواسط والآمال في
لبطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي

*«المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في
لمنافسات ذات الطابع الجهوي و//أو القاري مثل ألعاب
لبحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية والألعاب
لعربية في اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الأولى فردي في منافسات كؤوس أو
بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي أولمبيء


Page 11:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

* المرتبة الثانية حسب الفرق ( رياضة جماعية )
في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في
اختصاص رياضي أولمبي و/ أو شبه أولمبيء

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
فى المنافسات العالمية الرسمية لرياضة الأشخاص
المعوقين (بطولات وألعاب عالمية)؛

* المرتبة الأولى فردي في منافسات كؤوس أو
بطولات العالم في اختصاص رياضي غير أولبي
معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الثانية حسب الفرق (رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
الأولبية.

- المستوى الثاني : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية:

* من المرتبة السادسة عشرة إلى العشرين فردي
في الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية دولية في
* المرتبة الثامئة أو التاسعة فردي لفئات الأواسط
والآمال في بطولات أو كأس العالم في اختخصاص
* المرتبة الرابعة إلى الثامنة فردي أو حسب
الفرق (رياضة فردية) لفئات الأواسط والآمال فى
بطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي؛

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة فردية ) في

رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية,

* التأهل للدور الثاني (رياضة جماعية ) لفئات
الأواسط والآمال في بطولات أو كأس العالم في
اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/ أو القاري مثل
ألعاب البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية في
اختصاص رياضي أولمبيء

*المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و/ أو القاري مثل ألعاب
البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية في
اختصاص رياضي شبه أولمبي.؛ ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 11

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) و/أو حسب الفرق(رياضة جماعية) في
منافسات كآس أو بطولة إفريقيا للأمم في اختصاص
رياضي شبه أولمبيء

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي في منافسات
كؤّوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة فردية) في

منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في

* المرتبة الثالثة حسب الفرق (رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في

*#المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في
لمنافسات ذات الطابع الجهوي و/ أو القاري مثل
لألعاب العربية وكؤوس و بطولات العرب للأمم في

* المرتبة الرابعة فردي أو حسب الفرق في
لمنافسات العالمية الرسمية لرياضة الأشخاص المعوقين
(بطولات وألعاب عالمية).؛

* المرتبة الثانية أو الثالشثة فردي فى منافسات
كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي غير
أولمبى معترف به من طرف اللجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة فردية) في
منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من طرف اللجنة الدولية
الأولمبية.

* المرتبة الثالثة حسب الفرق (رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من طرف اللجنة الدولية
الأولمبية.

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) و/أو حسب الفرق ( رياضة جماعية) في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و//أو القاري مثل ألعاب
البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية والألعاب
العربية في اختصاص رياضي غير أولمبي معترف به


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- المستوى الثالث : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية:
* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو القاري مثل
ألعاب البحر الأبيض المتوسط والآلعاب الإفريقية
والبطولات الإفريقية فى اختصاص رياضى شبه
فردية) في منافسات كوّوس أو بطولات إفريقيا للأمم
في اختصاص رياضي أولمبي و/أو شبه أولمبيء
* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي مثل الألعاب العربية
وكؤوس وبطولات العرب للأمم في اختصاص رياضي
* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق (رياضة
فردية) في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في
اختصاص رياضي غير أولمبي معترف به من طرف
اللجنة الدولية الأولمبية.,

* لمرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في
منافسات كؤوس وبطولات إفريقيا للنوادي في
اختصاص أولمبي و//أو شبه أولمبيء
* المرتبة الأولى (رياضة فردية و/ أو رياضة
جماعية) في الألعاب الأولبية للصم.

الملا 18 : يصنف رياضيو النخبة من الفئة" ج”

- المستوى الأول: يضم الرياضيين أو مجموعة

* المرتبة الأولى فردي (رياضة فردية) و/أو حسب
لفرق (رياضة جماعية) في منافسات كأس أو بطولة
لعالم في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف
به من طرف اللجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الأولى فردي (رياضة فردية) و/أو حسب
لفرق (رياضة جماعية ) فى منافسات كأس أو بطولة
لعالم لفئة الأواسط والآمال في اختصاص رياضي غير
أولمبي وغير معترف به من طرف اللجنة الدولية
لأولبية .

الرياضيين أو مجموعة

لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو القاري
مثل ألعاب البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية
والألعاب العربية في اختصاص رياضي غير أولمبي
وغير معترف به من طرف اللجنة الأولمبية الدولية؛ ا

* المرتبة الثانية والثالثة فردي (رياضة فردية)
و/أو حسب الفرق (رياضة جماعية ) في منافسات كأس
أو بطولة العالم لفئة الأواسط والآمال في اختصاص
رياضي غير أولمبي وغير معترف به من طرف اللجنة
الدولية الأولمبية.

- المستوى الثالث : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
(رياضة فردية) فى ألعاب البحر الأبيض المتوسط فى
اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به من
طرف اللجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الثانية في المنافسات ذات الطابع
الجهوي و//أو القاري مثل الألعاب الإفريقية والألعاب

العربية في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير
معترف به من طرف اللجنة الدولية الأولمبية.

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) و/أو حسب الفرق(رياضة جماعية) في

منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في

اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به من
طرف اللجنة الدولية الأولمبية,

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
فردية) و/أو حسب الفرق(رياضة جماعية) في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و//أو القاري مثل
بطولات إفريقيا للأمم و/ أو البطولات العربية للأمم
في اختصاص رياضي غير أولمبي وغير معترف به من
طرف اللجنة الدولية الأولمبية.

الملّة 19 : تكرس صفة رياضي النخبة والمستوى
العالي بمقرر يتخذه الوزير المكلف بالرياضة على
أساس قائمة يضبطها سنوياء بناء على اقتراح من
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية وبعد أخذ رأي
اللجنة الوطنية الأولمبية أو اللجنة الوطنية شبه
الأولمبية؛ طبقا لأحكام المادة 44 من القانون رقم 05-13
المؤؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.


Page 13:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الملا 20 : تحين قائمة رياضيي النخبة والمستوى
العالي المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه. من طرف
الوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح من الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية. وبعد أخذ ر أي اللجنة
الوطنية الأولمبية أو اللجنة الوطنية شبه الأولمبية.

الفصل الرابع
أجرة وتعويضات رياضي النخبة والمستوى العالي

الملاة 21 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى
لعالي حسب تصنيفه من أجرة شهرية تتراوح بين
ثنين (2) إلى ثمانية (8) أضعاف الأجر الوطني الأدنى

- الفئة أ, المستوى الأول : ثماني (8) مرات الأجر
- الفئة أ, المستوى الثاني : ست (6) مرات الأجر
- الفئة أ, المستوى الثالث : خمس (5) مرات الآجر

- الفئة ب؛ المستوى الأول : أربع (4) مرات الأجر

- الفئة ب؛ المستوى الثاني : ثلاث (3) مرات الأجر

- الفئة ب؛ المستوى الثالث : مرتين (2) الأجر

تخضع هذه الأجور للأحكام التشريعية

الملاة 22: بستة

المادة 23 : تدفع الأجرة المنصوص عليها في المادة
الأداء الرياضي لمدة تتراوح بين اثني عشر (12) شهرا
و أربعة وعشرين (24) شهراء كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 13

- أربعة وعشرون (24) شهرا بالنسبة للرياضيين
المذكورة فى المادة 21 أعلاه؛

ومجموعة الرياضيين تويات الأخرى والفئات
المذكورة فى المادة 21 أعلاه.

يمكن تمديد دفع الأجور المذكورة في الفقرة أعلاه
والمستوى العالي المذكورة في المادة 19 أعلاه.

الملاة 24 : في حالة تعدد الأداءات المحققة في نفس
السنة أو خلال مدة دفع الأجور؛ لا يستفيد رياضي
النخبة والمستوى العالي إلا من أجر واحد يوافق أحسن

أداء محقق.

الملاة 25 : تتكفل ميزانية الوزارة المكلفة
بالرياضة بالأجرة المنصوص عليها فى المادة 21 أعلاه.

الملاة 26 : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. و زيادة على الأجرة
المنصوص عليها فى المادة 20 أعلاه. يمكن أن يستفيد
رياضي أو مجموعة رياضيي النخبة والمستوى العالي
من مكافآت مالية ومادية و//أو تعويضا عن النتائج في
حالة تحقيق أداءات ونتائج رياضية ذات مستوى دولي
أو عالمى بمبادرة :

- إما من الوزير المكلف بالرياضة.

- وإما من اتحاديتهم الرياضية الوطنية أو من
اللجنة الوطنية الأولبية أو اللجنة الوطنية شد
الأولمبية أو أي شخص معنوي أو طبيعي آخر خاضع
للقانون العام أو الخاص.

يستفيد الرياضي المرشد الضروري لرياضي
النخبة والمستوى العالي المعوق بصريا من تعويض
يساوي خمسين في المائة (50 66) من مبلغ التعويض عن
النتائج الممنوحة لرياضي النخبة والمستوى العالي.

الأول و الثاني لرياضيي الفئتين "أ و"ب" والملحق


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

تتكفل ميزانية الوزارة المكلفة بالرياضة
بالتعويض عن النتائج المنصوص عليها في الفقرة
أعلاه.

يشارك الصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضية في التكفل بالتعويضات
والمكافآت المنصوص عليها في هذه المادة والممنوحة
بمبادرة من الوزير المكلف بالرياضة.

الملا 27 : عندما يبرم رياضي النخبة والمستوى
العالي أي عقد؛ سواء كان عقد رعاية أو تجهيز أو
تمثيل, تطبيقا لأحكام المادتين 66 و166 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ فإنه يتعين على
الاتحادية الرياضية الوطنية أن تسهر على احترام
القوانين والتنظيمات المعمول بها والأهداف المسطرة
في عقد الأهداف المبرم مع الوزارة المكلفة بالرياضة.

الملاة 28 : ترسل الاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية إلى الوزارة المكلفة بالرياضة نسخة من كل
عقود الرعاية والدعم والتجهيز والتمثيل التي يبرمها
رياضي أو مجموعة رياضيي النخبة والمستوى العالي.

الملّة 29: تمنح المزايا النصوص عليها في هذا
المرسوم للرياضي أو مجموعة رياضيي النخبة
والمستوى العالي المنصوص عليهم في هذا المرسوم
الذين وقعوا على الاتفاقية المذكورة فى المادة 11 أعلاه
مع الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية. .

الفصل الخامس

متحة التكوين والتحضير
وتحسين المستوى الرياضي في الخاردج
الملاة 30 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى
العالي من منح التكوين والتحضير وتحسين المستوى
الرياضي في الخارج في الاختصاصات الرياضية
الأولمبية.

الملاة 31 : تتمثل منحة التكوين والتحضي
وتحسين المستوى الرياضي في التكفل المالي بكلفة
التكوين والتحضير وتحسين المستوى للرياضي في
الخارج وتغطية مصاريف الإقامة والمشاركة في
التدريبات والمنافسات والتجهيز الرياضي الفردي
والتأمين والعلاج الطبي والنقل وكذا التمدرس, عند
الاقتضاء.

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

المملاة 32 : يمكن رياضي النخبة والمستوى العالي
التكوين والتحضير وتحسين المستوى الرياضي في
الخارج.

الملاة 33 : تمنح منحة التكوين والتحضير
وتحسين المستوى للرياضي في الخارج لفترة دورة
التكوين وتحسين المستوى. ويمكن تجديدها حسب
الأشكال نفسها دون أن تتعدى مدتها أر بع (4) سنوات.
مدة الدورة الأولمبية.

الملا 34: تمنح سنويا لرياضي النخبة والمستوى
العالي منحة التكوين والتحضير وتحسين المستوى
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية وبعد أخذ رأي
اللجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى العالى
واكتشاف المواهب الرياضية.

المللاة 35 : تقرر المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالرياضة منح منحة التكوين والتحضير وتحسين
المستوى الرياضي في الخارج على أساس ملف ترسله
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.؛ يبين. على
الخصوص, الأهداف المحددة والأداءات والنتائج المنتظرة
وكذا شروط المتابعة والتقييم والتأطير التقني.

التكوين والتحضير وتحسين المستوى للرياضي في
الخارج.

الملاة 36 : تخضع الاستفادة من منحة التكوين
والتحضير وتحسين المستوى للرياضي في الخارج إلى
توقيع عقد بين الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
والرياضي المستفيد.؛ يحتوي على بنود تلزمه على

- الاستجابة لكل طلبات الاتحادية بما فيها مهام

- احترام الأهداف التقنية المحددة من طرف
لاتحادية المعنية.,

- إبلاغ الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
بطبيعة ومحتوى مختلف عقود الرعاية والدعم
لمحتملة. طبقا لأحكام القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاه.


Page 15:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الملاة 37: يترتب على كل إخلال ببنود العقد
المذكور في المادة 36 أعلاه؛. توقيف أو سحب المنحة
و/أو فسخ أحادي لذلك العقد من طرف الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية وهذا بعد أخذ رأي اللجنة
النصوص عليها في المادة 34 أعلاه وذلك دون الإخلال
بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الفصل السادس

الأحكام المطبقة على رياضي النخبة والمستوى العالي
في وضعية الخدمة الوطنية

الملاة 38 : ترسل الوزارة المكلفة بالرياضة سنويا
قائمة رياضيي النخبة والمستوى العالي المعنيين
بالخدمة الوطنية إلى وزارة الدفاع الوطني.

الملة 39 : تسهر وزارة الدفاع الوطني على توجيه
رياضيى النخبة والمستوى العالى المدعوين إلى أداء
خدمتهم الوطنية نحو وحدات قريبة من المراكز
الرياضية التي تمكنهم من الاستفادة من الشروط
المثلى للتدريب والتحضير للمنافسات الوطنية
والدولية.

الملاة 40 : يستفيد رياضيو النخبة والمستوى
العالي من التعيين في هياكل تتوفر على إمكانيات
إذا كانوا مجندين في الخدمة الوطنية.

وبهذه الصفة.؛ يمكن أن تستدعيهم الوزارة المكلفة
بالرياضة قصد المشاركة في برامج تحضير النخبة
الرياضية الوطنية والمشاركة فى المنافسات التى تمثل

الملاة 41: يمكن أن يستفيد رياضيو النخبة
الوطنية بناء على طلب صريح من الوزارة المكلفة
للمنافسات الدولية الرسمية بالأهمية؛ ولا سيما منها :

لألعاب الأولمبية.
- بطولات وكؤوس العالم؛
- الألعاب الجهوية والقارية,لا سيما الألعاب

العربية وألعاب البحر الأبيض المتوسط والألعاب

- البطولات والكؤوس الجهوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 15

الملاة 42: تقرر المصالح المختصة في وزارة
والمستوى العالى فى الخدمة الوطنية على أساس ملف
ترسله الوزارة المكلفة بالرياضة.

الملاة 43 : يتضمن الملف المنصوص عليه فى المادة
2 أعلاه الذي تقدمه الاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية الوثائق الآتية :

- طلب تعده الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
تلتمس فيه تأجيل تجنيد رياضي النخبة والمستوى
العالى فى الخدمة الوطنية وتبيِّن المدة الضرورية

- مقرر الوزير المكلف بالرياضة الذي يكرس صفة
رياضي النخبة والمستوى العالي؛ ا

- برنامج تحضير ومنافسة رياضي النخبة
والمستوى العالي أومجموعة الرياضيين الذي تعده
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية بعد أخذ رأى
مصالح الوزارة المكلفة بالرياضة. ‎١‏

الفصل السابع
أحكام تأديبية

الملاة 44 : دون الإخلال بالعقوبات التأديبية
والجزائية المنصوص عليها في القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. يمكن أن يكون رياضي النخبة
والمستوى العالي محل عقوبات تأديبية. لاسيمافي
حالة :

- الإخلال بالتزاماته.

- عدم التلبية للمشاركة في المنافسات
والتجمعات والتربصات.

- اللجوء إلى أعمال العنف.

- اللجوء إلى تعاطي المنشطات وإلى استعمال
المواد والمنتوجات أو أي أساليب أخرى محظورة.؛

- عدم احترام قواعد المراسيم والتشريفات

الملاة 45 : العقوبات التأديبية هي؛ على الخصوص :

- الإنذار.

- التوبيخ؛


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- التوقيف لمدة تقل عن ستة (6) أشهرء
- التوقيف لمدة تفوق ستة (6) أشهرء
- الإقصاء.

تتخذ العقوبات بمبادرة من الاتحادية الرياضية
الوطنية؛ طبقا لقوانينها الأساسية وتنظيماتها.

وتخضع عقوبات التوقيف لمدة تفوق ستة 6)
أشهر أو الإقصاء لموافقة الوزير المكلف بالرياضة.

الفصل الثامن

توقيف صفة رياضي النخبة والمستوى العالي وفقدانها

الملاة 46 : تطبيقا لأحكام المادة 44 (الفقرة 3) من
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. يمكن
توقيف صفة رياضى النخبة والمستوى العالى مؤقتا أو
فقدانها.
والمستوى العالى مؤقتاء لاا سيما فى حالة :

- المخالفات المرتكبة من طرف رياضي النخبة
والمستوى العالى والملنصوص عليها فى المواد 223 إلى
9 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

- عدم تحقيق الأهداف المسطرة لكل رياضي أو
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية المعتمد من الوزير
المكلف بالرياضة.

- المائع الذي يحول دون مواصلة الرياضي نشاطه

- الإخلال بالتزاماته.

- عدم احترام قواعد المراسيم والتشريفات

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

يجب أن تكون الحالات المرتبطة بالحوادث
والأمراض محل خبرة تعدها الهياكل المختصة في مجال
طب الرياضة. ويجب إخضاعها لرأي المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالرياضة.

الملاة 48 : يحدد الوزير المكلف بالرياضة مدة
التوقيف المؤقت لصفة رياضي النخبة والمستوى
العالي, بناء على تقرير مفصل تقدمه الاتحادية
المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.

الملاة 49: يتم فقدان صفة رياضي النخبة
والمستوى العالى. لاسيما فى حالة :

فترة تفوق اثني عشر (12) شهراء

- الأمراض أو الحوادث التي تكون درجة خطورتها
مبررة طبيا من الهياكل المختصة في ميدان طب
الرياضة ولا تسمع بممارسة رياضة النخبة والمستوى
العالي.

- التوقف الإرادي للنشاطات المرتبطة بصفة
رياضي النخبة والمستوى العاليء

- اللجوء إلى استعمال المواد أو المنتوجات
محظورة بمقتضى التشريع والتنظيم المعمول بهما في
هذا المجال.

- رفض تمثيل البلاد فى المنافسات الرياضية
الدولية.

- العقوبات التأديبية التي تفوق ستة (6) أشهر
أو الإقصاء.

الملاة 50 : ينجر عن فقدان صفة رياضى النخبة
والمستوى العالي وتوقيفها مؤقتاء فقدان الحقوق
والامتيازات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الملدة 51 : يقرر الوزير المكلف بالرياضة التوقيف
بصفة مؤّقتة أو فقدان صفة رياضي النخبة والمستوى
الوطنية المعنية و/ أو اقتراح من المصالح المختصة
التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.


Page 17:
8 ى القعدة عام 6ه

3 غشت سنة 2015م الجري

يرسل مقرر الفقدان أو مقرر التوقيف المؤقت
لصفة رياضي النخبة والمستوى العالي إلى الهياكل

الرياضية الجمعوية المعنية.؛ وعند الاقتضاءء
الدفاع الوطني.

الملاة 52 : يمكن أن يكون مقرر التوقيف بصفة

مؤقتة أو مقرر فقدان صفة رياضي النخبة

ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 17

الملاة 53 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
189-7 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1428 الموافق
إلى وزارة

6 يونيو سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي
لرياضى النخبة والمستوى العالى.

الملاة 54: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

العالي محل طعن لدى الوزير المكلف بالرياضة طبقا

شهرا واحدا ابتداء من تاريخ تبليغ المقرر.

حرر بالجزائر في 26 شؤال عام 1436 الموافق 11
لايتجاوز غشت سنة 2015.

عيد المالك سلال

ا ملحق الأول

التعويضات عن النتائج الممنوحة لرياضي النخبة والمستوى العالي في الاختصصات الأولمبية وشبه الأولبية

المراتب أ الأداءات

المرتبة السادسة إلى

العالم

الاختصصات الأولمبية
مبلغ التعويضات ب دج

الاختصصات شبه الأولمبية
مبلغ التعويضات ب دج

0 3.500.000 00.0).؟..1

900.000 600.000 900.000| 3.000.000 | 3.000.000 200
40.0 300.000 480.000| 2.500.000 | 2.500.000 0

240.00 150.000 240.000| 2.000.000 | 1.000.000 0

120.000 72.000 120.000 0 600.000 0
240.00 © 80.000

1.200.000 1.800.000 0

900.000 600.000 900.000| 3.000.000 | 3.000.000 200
40.0 300.000 480.000| 2.500.000 | 2.500.000 0

240.00 150.000 240.000| 2.000.000 | 1.000.000 0
120.000 72.000 120.000

1.800.000 | 1.200.000 | 1.800.000 3.500.000 | 3.500.000 0

1.0 600.0

60.0

240.00 0 80.000


Page 18:
18 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 8 ى القعدة مام 1436ه

3 غشت سنة و

الملحق الأول (تابع)

الاختصصات الأولمبية الاختصصات شبه الأولمبية

المراتب أ الأداءات

فريق
0 600.000 600.000 0 600.000 600.000

400.000 400.000 400.000 400.000 400.000 400.000
300.00 300.000 300.000 300.00 300.000 300.000
220.00 110.000 220.000 50.0 200.000 400.000

120.000 90.000 10.000 300.000 150.000 0

المرتبة الثالثة 200.000 200.000

المرتبة الثانية 200.000 10.000 200.000 10.000 100.000 10.000
المرتبة الثالثة 10.000 100.000 10.000 100.000 75.000 100.000
بطولات العالم

لفئات الأواسط المرتبة الثالثة 300.000 20.000 300.00 200.000 10.000 200.000
والآمال

المرتبة الرابعة 200.000 10.000 200.000 10.000 100.000 10.000

إلى المرتبة الثامنة


Page 19:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 19

الملحق الأول (تابع)

الاختصصات الأولمبية الاختصصات شبه الأولمبية

المراتب أ الأداءات

فريق
0 500.000

400.0

الألعاب الأولمبية

البطولات
و/أو العربية
للأواسط والآمال

المرتبة الرابعة إلى

المرتبة الرابعة إلى
لمرتبة الخامسة
المرتية السادسة إلى

: لثاني

400.0 300.000

20.000

200.0 150.000 0

400.0 300.000 0

300.000 200.000 0

200.0 150.000 0

10.000 10.000 10).000

100.000 100.000

200.000

200.000

10.000 10.000 10).000

100.000 60.000 100.000
200.000

100.000

20.000 300.000 نم

300.000
200.000
10).000

100.000

0 300.000 10).000

110.000
550

300.000 200.000

200.0 10).000
10.000 10.000

100.000 75.000

110.000

0

0-00 50.000 50.000 0-00 50.000 50.000

تمنح تعويضات النتائج بشرط أن لا يقل عدد الدول المشاركة في كل منافسة عن ست (6) دول أثناء البطولات

فيما يخص تخصص رفع الأثقال. لا يكرس تصنيف رياضي النخبة و المستوى العالي في الفئة المناسبة إلا إذا
كان عدد المسابقات المجراة مسابقتين (2).

تمنح مبالغ التعويضات للرياضات الجماعية لكل رياضي.


Page 20:
التأهل إلى الدور الثاني

ألعاب البحر الأبيض
المتوسط

الألعاب الإفريقية

الكؤوس والبطولات
الإفريقية للأمم

الكؤوس والبطولات
العربية للأمم

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 8 ى القعدة عام 1436 ه

3 غشت اسنة 2015 :0

الملحمق الثاني

التعويضات من النتائج الممنوحة لرياضيي النخبة والمستوى العالي في الاختصاصات

غير الأولمبية المعترف بها من طرف اللجنة الدولية الأولمبية

المراتب أو الأداءات

المرتبة الرابعة

إلى المرتبة الثامنة

َ

كا

١
2 |

9

ِِ 9

الاختصاصات غير الأولمبية المعترف بها من طرف
اللجنة الدولية الأولمبية : مبلغ التعويضات ب دج

رياضة فردية

1.00.0 1.00.0 1.00.0
750.000 500.000 750.00
400.0 20.000 400.0
200.000 1000 200.0

100.000 60.000 100.000

100.000

600.000 600.000 600.000

400.0 400.0 400.0

300.000 300.000 30.00

600.000 600.000 600.000

100.000 75.000 100.000


Page 21:
8 ى القعدة عام 6ه
3 غشت سنة 2015م

بطولات العالم لفئات

الأواسط والآمال

بطولات العالم لفئة
الأشبال

البطولات الإفريقية و//أو
العربية للأواسط والآمال

ألعاب التضامن الإسلامي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 21
الملحق الثاني (تابع)

الاختصاصات غير الأولمبية المعترف بها من طرف
اللجنة الدولية الأولمبية : مبلغ التعويضات ب دج

المراتب أ الأداءات

500.000 300.000 500.0

20000 صما | 0س

المرتبة الرابعة 11.000 100.000 110.000

300.000 200.000 300.000

200.000 10).000 200.0
10.000 100.000 10.000

المرتبة الرابعة 100.000 75.000 100.000
إلى المرتبة الخامسة

إلى المرتبة الثامنة

المرتبة الأولى 10.000 100.000 10.000

200.000 200.000 200.0

المرتبة الثانية 100.000 100000 100.000

50-00 50.000 0-00


Page 22:
22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 8 ى القعدة عام 1436 ه

3 غشت اسنة 2015 :0

الملحق الثالث
التعويضات عن النتائج الممنوحة لرياضيي النخبة والمستوى العالي في الاختصاصات
غير الأولبية وغير المعترف بها من طرف اللجنة الدولية الأومبية

الاختصاصات غير الأولمبية وغير المعترف بها من
المراتب أو الأداءات طرف اللجنة الدولية الأولمبية: مبلغ التعويضات ب دج

المرتبة الرابعة 175000

إلى المرتبة الثامنة

التأهل إلى الدور الثاني

60.00
ألعاب البحر الأبيض تبة الثانية 400.000 400.000
المتوسط

300.000
600.000

300.000

400.000
الألعاب العربية تبة الثانية : 200.000

100.000


Page 23:
8 ى القعدة عام 1436ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 23

3 غفشت اسنة 2015 م
الملحق الثالث (تابع)

الاختصاصات غير الأولمبية وغير المعترف بها من
المراتب (و الآداءات | طرف اللجنة الدولية الأولبية : مبلغ التعويضات ب دج

الأواسط والآمال

المرتبة الرابعة 100.000 100.000
إلى المرتبة الثامنة

المرتبة الأولى 200000 200000

10.000 101000

100.000 100.000
75.000 75.000

200.000 200.000

ألعاب التضامن الإسلامى 100.000 100.000
50.000 50.000


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 214-15 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام
6 الموافق 17 غشت سنة 2015, يحدد كيفيات
إعفاء المنتجات الكيمياوية والعضوية الداخلة في
صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لاسيماالمواد 169 و170 و171 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيما المادة 65

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 309
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 39 من
قانون المالية لسنة 2001 المتعلقة بإعفاء المنتجات
الكيمياوية والعضوية الداخلة في صناعة الأدوية من
الحقوق والرسوم, المعدل والمتمّم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق أحكام المادة 39 من القانون رقم
06-0 المؤرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001
في صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم.

الملاة 2 : لا تستفيد الإعفاء من الحقوق والرسوم
سوى المنتجات الكيمياوية والعضوية الداخلة في
صناعة الأدوية التي تستوردها شركات قطاع الصناعة
الصيدلانية المعتمدة من طرف مصالح الوزارة المكلفة

الملاة 3: لا يطبق الإعفاء من الحقوق والرسوم

أدوية الرفاهية.

يحدد دواء الرفاهية بموجب قرار مشترك بين
والوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعى.

الملاة 4: يشترط للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
والرسوم تقديم المؤسسات المذكورة في المادة 2 أعلاه كل
سنة إلى مصالح الجمارك, برنامج الواردات التقديرية
السنوية حسب النموذجين المرفقين بالملحقين الأول
والثاني. مؤشرا عليه من طرف الوزارةالمكلفة

تلزم المؤسسة بإعلام الوزارة المكلفة بالصحة

يجب أن تكون الواردات الإضافية محل ملحق
بالبرنامج التقديري السنوي. حسب نفس الأشكال
المذكورة أعلاه.

الملا 5: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1 - 309 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1436 الموافق 17
غشت سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 25:
8 ى القعدة عام 1436ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 25

3 غشت اسنة 2015 :0

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لمتعتماناط0ط 11 عآناو1 تمت 111/10 علا انلها آن1و10811ط125

لعناعانتم 1105011 عالغا0 "زعي مضا 1 21 1011 تضاناط0ط خآ 01 ,1 انذدة مضا 18 عغل 11171151
المديرية العامة لا لةوالت ئات ال 1 ع ذ]النتفتزط مآ 01 شت 61 101250110171
5 . 9 . 11 5 101 01010111115 10155 11

مديرية المواد الصيدلانية 1766 1/1211 كا7ن 100 ىدة 10/601707

برنامج الواردات التقديرية للمواد الأولية

المؤسسة:

العنوان :

هاتف/ فاكس :

اسم ولقب الصيدلي المدير التقني :

رقم السجل التجاري :

(صل ار 0ط)

تأشيرة وختم الصيدلي المدير التقني للمؤسسة المدير المكلف بالصيدلية

* المكون الفعال - بريمكس - اكسسيبينت - الإضافات (الألوان والنكهات والمواد الحافظة).


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45 8 ى القعدة عام 1436 ه

3 غشت اسنة 2015 :0

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
العلتماناصمم 7ع تناو تمع 8140 نس انعط ملم تلناو11قاناططع1

عمتععانتم 1105011 عالت طعي ما 18 51 101 تضاناط0ط مآ 08 ,15 ادق ما 8 عطقا 1111151
المديرية العامة لا لةوالدت زات ال 1 عدا لتغمتزط حا 1 مشت 622165 1010110171
‎٠‏ . ..."9 . 5211 10185 2010181121115 10855 1251

مديرية المواد الصيدلانية 1066 11/121120 كاتناهه 17 ىده صمنكءع رز(

برنامج الواردات التقديرية لمواد التغليف والتعبئة

المؤسسة:
العنوان :

هاتف/ فاكس :

اسم ولقب الصيدلي المدير التقني :

رقم السجل التجاري :

(10 أو 001) ‎١‏ وحدة الحساب

تأشيرة وختم الصيدلي المدير التقني للمؤسسة المدير المكلف بالصيدلية


Page 27:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

قرارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 27

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
6 الموافق أول مارس سنة 2015, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام
بالخدمة لدى المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

إن الوزير الأول.

ووزير الدولة.؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 المؤْرّخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى مصالح المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري وفي حدود التعداد
ال منصوص عليه بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمو
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك التعداد
المساعدون التقنيون المتخصصون 2
عوان الاستغلال التقني 2

المادة 2 : تتولى مصالح المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري توظيف الموظفين المنتمين
للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير
مسارهم المهني, طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30
يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة4: تكون الرتبةالمشغولة من طرف الموظفين
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر في 10 جمادى الأو لى عام 1436
الموافق أول مارس سنة 2015.

عن وزير الدولة؛ عن الوزير الأول
وزير الداخلية وبتفويض منه
والجماعات المحلية المدير العام للوظيفة العمومية
الأمين العام والإصلاح الإداردي
أحمد عدلي بلقاسم بوشمال
5

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل
سنة 2015, يتضمن إنشاء التجان الإدارية
المتساوية الأعضاء الملفتصة بأسلاك
المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

إن الوزير الأول.

- بمقتضى المرسوم رقم 66- -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها


Page 28:
28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

الأسلاك والرتب

لمفتشون للوظيفة العمومية
لمدققون للوظيفة العمومية

لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
لمهندسون في المخبر والصيانة

ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون السامون في الإحصائيات
كتاب المديريات الرئيسيون
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
والمتضمن تنظيم المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاء. ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
4 الموافق 9 فبراير سنة 2004 والمتضمن إنشاء
للّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
لمديرية العامة للوظيفة العمومية؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى المديرية العامة للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري اللّجان الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة بالأسلاك والرتب المذكورة وفق
لجدول الآتي :


Page 29:
اللجان الأسلاك والرتب ممثلى الموظفين ممثلى الإدارة
الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون
عون الرقابة للوظيفة العمومية
لمحاسبون الإداريون
أعوان الإدارة
كتاب المديريات
لكتاب
أعوان حفظ البيانات
رقم 3 | التقنيون في الإعلام الآلي 3 3 3 3
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
عون الاستغلال
عون عامل
لعمال المهنيون
سائقو السيارات
لحجاب
المادة 2: تبقى أحكام هذا القرار المؤرخ في 18 المسمّاة "الشركة الجزائرية الخليجية لتأمين الأشخاص".

ذي الحجة عام 1434 الموافق 9 فبراير سنة 2004 والمذكور
أعلاه؛ سارية المفعول إلى غاية تنصيب اللّجان الإدارية
المتساوية الأعضاء الجديدة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1436 الموافق 30

أبريل سنة 2015.
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال
وزارة المالية

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 6 الموافق 22
فبراير سنة 2015, يتضمن اعتماد شركة التآأمين
"الشركة الجزائرية الخليجية لتامين الأاشخاص".
شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مؤّرخ في 3 جمادى الأو لى عام 1436

شركة ذات أسهم؛ تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمّم؛ والمرسوم
التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذى يحدد شروط
وطرق منح الاعتماد لشركات التأمين و/رأو إعادة

1. حوادث.

2. مرض؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات., لا سيما خلال تنقلاتهم)؛

0. حياة - وفاة.

1 زواج - ولادق

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار .

4. رسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعي؛

7. إعادة التأمين.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.


Page 30:
30 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 6 الموافق 22
قبراير سنة 2015 يتضمن اعتماد الشركة ذات
الملسؤولية اللمدودة "أنء أنء أشء بيء بي
للتاأمينات" "455118411075 713111051 بصفتها

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015. تعتمد الشركة ذات
الملسؤولية المحدودة المسمّاة "أنء؛ أنء أشء بي»؛ بى
للتأمينات” "25518211025 11311133" والمسيرة من
طرف السيدة بوزرد نسيمة. المولودة بن حديد؛ بصفة
شركة سمسرة للتأمين. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمْم؛ والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤر خ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط
منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه
منهم ومكافاتهم ومراقبتهم.؛ لممارسة سمسرة عمليات
التأمين الآتية :

1 - حوادث.

2- مرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.

7- البضائع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.
2 - المسؤولية المدنئية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 - المسؤولية المدنية العامة.

4 - قروض.
5 - الكفالة.

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات., لا سيما خلال تنقلاتهم).

0- حياة - وقاة.

1 - زواج -ولادة.

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4- رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

سس

قرار مؤرخ في 3 جماى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015 يتضمن
اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية الممدودة "عناية تأمين سمسرة"
“0140 «للمعاوقد 07 حولت("

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015, تعتمد الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
0010616 تل لامتانا 5ك 1011100110 والمسيرة
من طرف السيد عابدى أحمد؛ بصفة شركة سمسرة
للتأمين. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات. المعدل والمتمّم؛ والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوير سنة 1995 الذي يحدد شروط متح وسطاء
التأمين.الاعتماد والأهليةالمهنية وسحبه منهم
ومكافاتهم ومراقبتهم. لممارسة سمسرة عمليات
التأمين الآتية :

1 - حوادث.
2 - مرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).


Page 31:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

4- أجسام عربات السكة الحديدية.

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية.

7- البضائع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 - المسؤولية المدنية العامة.
4 - قروض.

5 - الكفالة.

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم).

0- حياة - وفاة.

1 - زواج -ولادة.

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4- رسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل

عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

ا

قراران مؤرخان في 3 جمادى الأولى عام 6 المواقفق
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015, يعتمد السيد طفياني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 31

تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات. المعدل والمتمّم؛ والمرسوم التنفيذي رقم
3405 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط متح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهليةالمهنية وسحبه منهم
ومكافاتهم ومراقبتهم, لممارسة سمسرة عمليات

1 - حوادث.
2 - مرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).

4- أجسام عربات السكة الحديدية.

5- أجسام العربات الجوية.

6- أجسام العربات البحرية و البحيرية.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 - المسؤولية المدنية العامة.
4 - قروض.

5 - الكفالة.

6 - الخسائر المالية المختلفة.

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات., لا سيما خلال تنقلاتهم).

0- حياة - وقاة.
1 - زواج -ولادة.

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4- رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعى.


Page 32:
32 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل

عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015, يعتمد السيد حفيظ كريم
بصفة سمسار للتأمين. شخص طبيعي. تطبيقا لأحكام

الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدّل

والمتمّمء؛ والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛
لممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1 - حوادث.
2 - مرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.

7- البضائع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية
و البحيرية.
4 - قروض.

5 - الكفالة.

ا
5

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم).

0- حياة - وفاة.

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

1 - زواج -ولادة.

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4- رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

وزارة التضخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

6 الموافق 3 مارس سنة 2015, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتكوين
والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى
المؤسسات المتخصصة والمركز الوطني للتكوين
المهني للمعوقين جسديا التابعة لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأولء

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145 المؤَرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 93
لموؤؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتكوين المهنى فى حالة خدمة لدى المؤسسات
لمتخصصة والمصالح التابعة للإدارة المكلفة بالشؤون
لاجتماعية, المتمْم؛


Page 33:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430
الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات المتخصصة والمركز
الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا التابعة
لوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة وفى
حدود التعداد النصوص عليه فى هذا القرار, الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية : -

1. يعنوان المؤسسات الملتخصصة :
الأسلاك التعداد

أساتذة التكوين المهني 40
الأساتذة الملتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين 10

2. بعتوان المركز الوطني للتكوين المهني

الأسلاك التعداد

أساتذة التكوين المهني 5
أساتذة التكوين المهني لإعادة التكييف 10
لأساتذة المت لمتخصصون فيا لتكوين
و لتعليم المهنيين 15
لأساتذة المت لمتخصصون فيا لتكوين
و لتعليم المهنيين لإعادة التكييف 2
لأساتذة الملتخصصون فى التكوين
والتعليم المهنيين المكلفون بالهندسة
البيداغوجية 2
لمراقبون 10
لمساعدون التقنيون والبيداغوجيون 2

المادة 2 : تضمن المؤسسات المتخصصة والمركز
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة تسيير
لمادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية

لمحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 33

المادة3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤّرخ في 21 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

الملاّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأو لى عام 1436
الموافق 3 مارس سنة 2015.

وزيرة التضامن ا وزير التكوين
والأسرة وقضايا المرأة والتعليم المهنيين
مونية مسلم نور الدين بدوي

عن الوزير الأول

منه

وبتفويض
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

سس

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5
أبريل سنة 2015, يحدد كيفيات تطبيق منع
التدخين في المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدد الأماكن العمومية التي يمنع فيها تعاطي
التبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع.؛ لا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛


Page 34:
34 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

تقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 2 : يمنع تعاطي التبغ في الهياكل والمحلات

- مقر وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وكالة التنمية الاجتماعية.

- الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.ء

- المركز الوطني لتكوين الموظفين المختصين
لبئر خادم. الجزائر.

- المركز الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين

- مديريات النشاط الاجتماعي والتضامن
للولايات.

- المؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة وملحقاتها :

* مؤسسات الطفولة المسعفة.

* المؤسسات الملتخصصة في حماية الطفولة
والمراهقة.

*دور استقبال اليتامى ضحايا الإرهابء

* دور الأشخاص المسنين.؛

* ديار الرحمة وملحقاتهاء

* المراكز الوطنية لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف و من هن في وضع صعب

* مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة.

* مدارس الأطفال المعوقين سمعياء

* مدارس الأطفال المعوقين بصرياء

* المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين

* المراكز لمن يعانون نقصا في التنفس.
- مصالح الملاحظة والتربية في الوسط المفتوح.؛
- المركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق
حول الأسرة والمرأة والطفولة.

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

المؤسسة أو الهيكل المعني تذكر بمنع التدخين في
الأماكن المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

يجب أن تكون ملصقة منع التدخين بحجم 20 سم
على 30 سم كحد أدنىء؛ وأن تكون باللون الأسود على

يجب أن تكون إشارة "يمنع التدخين" مقروءة
ومركزة في وسط الملصقة.

المادة 4: يقوم مسؤول المؤسسة أو الهيكل. بعد
استشارة ممثلي العمال و//أو طبيب العمل وأو
مصلحة الوقاية الصحية والأمن؛ بإعداد مخطط لتهيئة
الموجهة لجميع المستخدمين في المؤسسات والهياكل
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. لاا سيما :

- قاعات الاجتماعات والمحاضرات والمحلات
الإدارية.

- قاعات الاستقبال والمراقد والإطعام الجماعي.

يجب أن يأخذ كل مسؤول مؤسسة أو هيكل
وجوباء التدابير الضرورية قصد تأمين محيط يضمن
حماية غير المدخنين أثناء العمل وخلال فترات
الوجبات الغذائية وساعات الراحة.

تلصق إشارات بشكل واضح تبين الأماكن
المخصصة لتعاطي تبغ التدخين.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 8 أبريل سنة 2015.

مونية مسلم
وزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفغيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
6 الموافق 19 فقبراير سنة 2015, يحدد شبكة

رئيسي إلى رتبة ممارس متخصص رئيس.

إن الوزير الأولء
ووزير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.


Page 35:
قو القصدة صم 1655م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 35

3 غشت سنة "تق

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ يقرران ما يأتي :
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمّن تعيين الوزير الأول المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم

التنفيذي رقم 394-09 المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1430

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المددغٌ .| الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو ستة 2014 | القرار إلى تحديد شبكة التقييم للترقية من رتبة
و ين ‎١‏ مه ممارس متخصص رئيسي إلى رتبة ممارس متخصص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرّخ رئيس.
في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009

والمتة ن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين : المادة 2: تلحق شبكة التقييم المذكورة في المادة
د الممارسين الطبيين المت ين في ‎١‏ 3 الأولى أعلاه؛ بهذا القرار.
العمومية.؛ لا سيما المادة 22 منه.؛ المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011

ِ' بالجزائر فى 29 الثانى عام 1436
الذي يحَدَّدَ صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام

الموافق 19 فبراير سنة 2015.

ٍ وزير الصحة عن الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرخ والسكان وإصلاح تقوبغ, مه
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي الستشفيات المدير العام للوظيفة !! ية

يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

والإصلاح الإداري» عبد المالك بوضياف بلقاسم بوشمال

ال ملحق
شبكة التقييم للترقية من رتبة ممارس متخصص رئيسي إلى رتبة ممارس متخصص رئيس

1- النشاط الاستشفائي :

تتم المصادقة على تقرير النشاط
الاستشفائى من طرف :

-رئيس المصلحةوالمدير بالنسبة

-اللجلسالطبىوالمديربالنسبة
للممارسين رؤساء المصلحة.

8 نقاط (نقطتان / السنة)
4 نقاط (نقطة واحدة/ السئنة)

3- عضو المجالس التداولية أو الاستشارية :
- عضو مجلس إدارة.
- عضو لجنة متساوية الأعضاء.


Page 36:
36 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 8 ى القعدة عام 1436ه

3 شت سنة 2015م

الملحق (تابع)

4- عضى اللّجان الطبية (في حدود لجنتين في

- شهادة مابين الجامعات لتكوين يساوى 3 قاط

أو يتجاوز ستة (6) أشهرء | نقطة واحدة لكل تكوين (ثلاث نقاط كحد أقصى)
- شهادة ما بين الجامعات لتكوين أقل من

ستة (6) أشهرء
- غير متوج بشهادة. 5 نقطة لكل تكوين (نقطة واحدة كحد أقصى)

6- التعليم:

8 - مداخلة (مداخلتان (2) كحد أقصى) :
-دولية 4 نقاط (الكاتب الأول: نقطتان "4 نقاط كحد
لكاتب الثاني: نقطة واحدة 'نقطتان
لكاتب الثالث وما يليه : 0.5 نقطة "نقطة
واحدة كحد أقصى”)
نقطتان (الكاتب الأول: نقطة واحدة 'نقطتان
لكاتب الثانى 0.5 نقطة "نقطة واحدة
لكاتب الثالث وما يليه : 0.25 نقطة
نقطة واحدة (الكاتب الأول : 0.5 نقطة "نقطة
واحدة كحد أقصى"
الكاتب الثانى ومايليه : نقطة
"5 نقطة كحد أقصى")

مجموع العلامة : 60/60


Page 37:
8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيو سنة 2015., يحدد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
ومدته ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-96 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996
شبه الطبي وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير
سنة 2011 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي
إلى معاهد وطنية للتكوين العالى شبه الطبىء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير
سنة 2011 الذي يحول المعهد التكنولوجي للصحة
العمومية بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين
العالى شبه الطبىء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرخ
في 9 شال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌِّ صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 37

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 رمضان عام 1436
الموافق 21 يونيو سنة 2015 الذى يحدأّد قائمة

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 46 و60 و70 و82
و92 و 104 و117 و126 و135 و142 و149 و160 و173 و186
و199 و213 و226 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 121-11
المؤُرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
رتبة شبه طبي متخصص ورئيسي للصحة العمومية
ومدته ومحتوى برامجه.؛ حسب ما يأتي :

شعبة العلاج :

- ممرض متخصص في غرفة العمليات الجراحية

- ممرض متخصص في حفظ الصحة الاستشفائية

- ممرض متخصص في علاج الحروق للصحة

- ممرض متخصص في العلاج المكثف والمساعدة
لطبية الاستعجالية للصحة العمومية.

- ممرض متخصص فى رعاية الأطفال للصحة

- ممرض متخصص في علاج الأمراض العقلية
- ممرض متخصص في دوران الدم خارج الجسم
العمومية.
العمومية.


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- ممرض متخصص في العلاج في المنزل وغير

شعبة إعادة التاأهيل وإعادة التكييف :

سلك المختصين في التغذية للصحة العمومية :

سلك المداوين بالعمل للصحة العمومية :

سلك مرممي الأسنان للصحة العمومية :

سلك مقومي الأمضاء الاصسطناعية للصحة
العمومية :

رتبة مقوم الأعضاء الاصطناعية متخصص للصحة

سلك المختصين في العلاج الطبيعي والفيزيائي
للصحة العمومية :

سلك ‎١‏ لبصارات «- اتيينا ْ لنظارات تيين للصحة
العمومية :

سلك مقومي البصر للصحة العمومية :

سلك مقومي الحركية النفسية للصحة العمومية :

سلك مطببي القدم للصحة العمومية :

8 ى القعدة عام 6ه
3 شت سنة 2015 م

الشعبة الطبية التقنية :

سلك مشغلي أجهزة التصوير الطبي للصحة
العمومية :

رتبة مشغل أجهزة التصوير الطبي متخصص

سلك المخبريين للصحة العمومية :

سلك المحضّرين في الصيدلة للصحة العمومية :

رتبة محضر في الصيدلة متخصص للصحة
العمومية :

الشعبة الطبية الاجتماعية :

سلك المساعدين الاجتماعيين للصحة العمومية :

سلك المساعدين الطبيين للصحة العمومية :

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بعد
النجاح في المسابقة, وفقا للتنظيم الساري المفعول.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتب المذكورة أعلاه. بموجب قرار أو
مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين والذي يحدد
فيه لاسيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
قبل الترقية المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة
المعنية. طبقا للاجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوينء


Page 39:
8 ى القعدة عام 6ه
3 غشت سنة 2015م

الملاة 4: يجب تب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
لمذكور في المادة 3 أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية
خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.
الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ؛ ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر .

الملاة 6 : تضمن التكوين التكميلي المعاهد
لوطنية للتكوين العالي شبه الطبي ومعاهد التكوين

الملاة 7: يلزمالموظفون الناجحون نهائيا
في المسابقة للالتحاق بإحدى الرتب المذكورة في
المادة الأو لى أعلاه. بمتابعة دورة تكوين.
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبآأية وسيلة
ملائمة عند الاقتضاء.

الملاة 8 : تحدّد مدة التكوين التكميلي من اثني
عشر (12) شهرا إلى ثمانية عشر (18) شهرا.

الملاّة 9 : ينظم التكوين التكميلي بشكل متواصل
أو تناوبي ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

الملاة 10 : تلحق بأصل هذا القرار برامج التكوين
التكميلي التي يتم تفصيل محتواها من طرف المعهد

الملاة 11 : يتابع الموظفون المعنيون بالتكوين
للصحة وفقا للمدة المحددة في البرامج.

دورة التكوين التكميلي. سلك الأساتذة لمؤسسات
لتكوين المعنية؛ بالتنسيق مع الإطارات شبه الطبية
لتابعين لهياكل الصحة ذوي المؤهلات المطلوبة.
الملاة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
الملاة 14 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
متحان نهائي يشمل جميع الوحدات المدرسة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 45

التكميلي كالآتي :
- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة. المعامل 1.

- معدل الامتحان النهائي.؛ المعامل 2.

- علامة التربص التطبيقي, المعامل 2.

- علامة المذكرة المهنية. المعامل 1.

الملاة 17 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
معدلا عاما يساوي على الأقل 10 من 20 في التقييم
المذكور في المادّة 16 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير الصحة والسكان للولاية. مكان تواجد

- ممثلين اثنين (2) عن سلك الأساتذة لمؤسسة
مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمائية (8) أيام

الملا 18 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي.

الملاة 19 : يرقى الموظفون الذين تابعوا دورة
التكوين التكميلي بنجاح في الرتب المقصودة.

الملاة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
لمدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

عبد المالك بوضياف بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة؛ حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


