Year: 2015, Number: 044
Page 2:
‎"١‏ صم _وم © 4 ذى القعدة
2 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 ذا فشيم سخة 2015م

‏مرسوم رئاسي رقم 202-5 مكرر مؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 ب
ميزانية تسيير وزارة الطاقة

‏مرسوم تنفيذي رقم 15- 210 مؤرخ في 25 شؤّال عام 1436 الموافق 10 غ:
اللجنةالمتعددة القطاعات المكلفة بالوقايةوالمكافحة لمواج
واستعجالات ‎١١‏ 3 العمومية ذات البعد الدولى
م تنفيذي رقم 211-15 مؤرخ في 26 ث ال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم ‎١‏
‏رقم 269-03 المؤؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات
عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقارى المستلمة أو الموضوعة حيز ا
قبل أول يناير سنة 2004 >"

‏مرسوم تنفيذي رقم 212-15 مؤرخ في 26 شال عام 1436 الموافق 11 غشت شنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم !|
رقم 183-04 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004 والمتضمن !
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرها

‏مصالح الوزير الأول

‏قرار مؤْرّخ فى 30 شؤال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014 ب
العمومية والإصلاح الإداري

‏وزارة الداخلية واأجماعات المحلية

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015. يحدّد
الملتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنيء ومحتوى برامجه

‏قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015, يحدّد القائمة الا
المركز الوطنى للاّراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية

‏قرار مؤّرخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7 مايو سنة 2015, يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 14 يوليو سنة 2002 الذي يحدد قائمة أنواع النباتات الخاضعة للترخيص التقني المسبق للاستيراد والقواعد
الخاصة بصحة النباتات

‏قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل
موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمو ت العمومية للصحة ومو ت التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 19 مارس سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9 يوليو سنة 2015, يحدٌّ كيفيات تنظيم التكوين التكمد
قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية ومدته ومحة

‏6ه


Page 3:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

مراسيم

مرسوم راسي رقم 202-15 مكرر مؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-15
المؤؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الطاقة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائئة واثنان مليون وواحد وأربعون
ألف دينار (102.041.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاة 2 : يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة واثنان مليون وواحد وأربعون ألف ديثار

(102.041.000 دج) يقيُّدفي ميزانية تسيير
وزارة الطاقة وفي الباب رقم 13-44 "مساهمة لمراكز
الأبحاث".

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الطاقة؛ كل
الجريدة الرَسْميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 7 شال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.
7
تنفيذي رقم 210-15 مؤرخ في 25 شال مام
6 الموافق 10 غشت سنة 2015, يتضمن إنشاء
وتنظيم وسير اللجنة المتعددة القطامات المكلفة
بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية
ذات القدرة الوبائية واستعجالات الصحة
العمومية ذات البعد الدولي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.؛

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013
والمتضمن نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)
المعتمدة بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛


Page 4:
يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
وتنظيم وسير اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة
بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات
القدرة الوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات
البعد الدولى., التى تدعى فى صلب النص "اللجنة

المادة 2 : توضع اللجنة المتعددة القطاعات لدى
الوزير المكلف بالصحة.

المادة 3 : اللجنة المتعددة القطاعات جهاز دائم
للاستشارة والتشاور والتنسيق ومتابعة وتقييم
مجموع النشاطات المتعلقة بالوقاية والمكافحة لمواجهة
التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات
الصحة العمومية ذات البعد الدولى التى تدخل فى
إطار تنفيذ اللوائح الصحية الدولية. 0 ‎١‏

وتكلف بهذه الصفة على الخصوص. بما يآتي :

- جمع كل المعلومات ذات العلاقة بحادث يمكن أن
لقطاعات,؛

- تعزيز العلاقات بين مصالح الصحة ومصالح
لدوائر الوزارية الأخرى في المجالات التي لها صلة بمهام
للجنة المتعددة القطاعات؛ ‎١ ١‏

- ضمان تنسيق ومتابعة وتقييم نشاطات مخطط
لعمل الوطني المتعلق بالوقاية والمكافحة لمواجهة
لتهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات
لصحة العمومية ذات البعد الدوليء

- إعداد آليات تنفيذ اللوائح الصحية الدولية.

- تنسيق تحليل الأحداث والتدخل فى حالة حادث
لتراب الوطني أو خارجه.

- نشر المعلومات على القطاعات الوزارية المختصة
والقطاعات الأخرى المعنية, لا سيما منها القطاعات
المسؤولة على المراقبة والتصريح بالأمراض. ومصالح
لصحة العمومية ونقاط الدخول : المطارات والموانئ
والمراكز الحدودية البرية؛

- تقديم الدعم التقني الضروري مختلف القطاعات
لمعنيةفى إطار تنفيذالمخطط الوطنى للوقاية
والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة
لوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات البعد
لدولي؛

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى تدعيم
الإطار القانوني لتنفيذ الأحكام املنصوص عليها في
اللوائح الصحية الدولية.
العمل الوطنى المتعلق بالوقاية والمكافحة لمواجهة
التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات
الصحة العمومية ذات البعد الدولى.

- تحفيز كل نشاط بحث ذي صلة بمهامهاء

- المبادرة بنشاطات الإعلام والتحسيس والاتصال
الاجتماعى.؛

- جمع تقارير ا لنشاطات لمختلف القطاعات المعنية
ودراستها وتقييمها والتصديق عليها.

المادة 4 : تعد اللجنة المتعددة القطاعات مركزا
محورياوطنيا في مجال الوقاية والمكافحة لمواجهة
التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات
الصحة العمومية ذات البعد الدولى.

المادة 5 : تتشكل اللجنة المتعددة القطاعات التى
يرأسها الوزير المكلف بالصحة أو ممثله من :

1- بعنوان الوزارات :

* ممثل من الوزراء المكلفين بالقطامات الآتية :
- لدفاع الى طنيء
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

لشؤون الخارجية والتعاون الدولي»

لداخلية و الجماعات المحلية.

لمالية,
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
لتجارة.

لصناعة والمناجم

لموارد المائية والبيئة.

لاتصالء

لتربية الوطنية؛


Page 5:
4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

- التعليم العالي والبحث العلمي.

- الشباب والرياضة.

- الشؤون الدينية والأوقاف,

- التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

* ممثل عن الإدارات والمؤسسات والهيئات الآتية :
- المعهد الوطني للصحة العمومية.؛

- معهد باستور بالجزائر,

لمعهد الوطني للطب البيطري.

لمديرية العامة للأمن الوطني؛

لمديرية العامة للجمارك.
3- بعنوان الشخصيات :

- عشر (10) شخصيات معترف بكفاءتها في
المجالات ذات الصلة بمهام اللجنة المتعددة القطاعات
يعينها الوزير المكلف بالصحة.

يمكن اللّجنة ا لمتعددة القطاعات أن تستعين بآأي

المادة 6 : يعين أعضاء اللجنة المتعددة القطاعات
لعهدة مدتها أربع (4) سنوات قابلة للتجديد بقرار من
الوزير المكلف بالصحة. بناء على اقتراح السلطات

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة المتعددة
القطاعات. يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي
العهدة.

المادة 7: تجتمع اللجنة المتعددة القطاعات في
دورة عادية مرة كل ستة (6) أشهر بناء على استدعاء
من رئيسها. ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2)
أعضاتها.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 8 : يرسل جدول أعمال الاجتماعات الذي
يعده الرئيس إلى أعضاء اللجنة المتعددة القطاعات قبل
أجل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.

المادة 9 : تصح مداولات اللجنة المتعددة القطاعات
بحضور نصف أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال
النصاب. يبرمج اجتماع آخر في غضون الثمانية (8)
أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. وتتداول اللجنة

تتخذ مداولات اللجنة المتعددة القطاعات بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

تدون مداولات اللجنة المتعددة القطاعات فى
محاضر وتحرر في سجل خاص مرقم و مؤشر عليه من
الرئيس.

المادة 10 : تجتمع اللجنة المتعددة القطاعات على
مستوى الوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 11 : تزود اللجنة المتعددة القطاعات بأمانة
تتولاها المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 12 : تعد اللجنة المتعددة القطاعات نظامها
الداخلى وتصادق عليه خلال اجتماعها الأول.

المادة 13 : تعد اللجنة المتعددة القطاعات تقريرا

ويرسل هذا التقرير إلى الوزير الأول.

المادة 14 : تنشئ القطاعات الوزارية المعنية
لمتعددة القطاعات فى ميزانية تسيير الوزارة المكلفة

المادة 16: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شؤال عام 1436 الموافق 10

عبد امالك سلال


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 211-15 مؤرخ في 26 شؤّال عام
6 الموافق 11 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 فشت سنة 2003 الذي
يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية
الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران
لمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
لفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03- 22 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 269

المؤْرّخ فى 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت
سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية
والتسيير العقارى. المستلمة أو الموضوعة حيز
الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004, المعدّل؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 269 المؤْرّخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد
شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة
للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري. المستلمة
أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004,
لمعدل.

الملا 2: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
4 الموافق 7 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

"المادة 11 : يجب إيداع طلب شراء الأملاك العقارية
لتابعة للدولة من طرف المقيم الشرعي؛ لدى لجنة
لدائرة التي أسسها لهذا الغرض الوالي المختص

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

الملا 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 269 المؤْرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7
غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. بفصل ثان مكرر
عنوانه "كيفيات التنازل عن الأملاك العقارية المسيرة
من قبل دواوين الترقية والتسيير العقاري" يتضمن
المواد من 16 مكرر إلى 16 مكرر 7. تحرر كما يأتي :

"الفصل الثاني مكرر
كيفيات التنازل عن الأملاك العقارية المسيرة من قبل
دواوين الترقية والتسيير العقاري"

' المادة 16 مكرر : يجب إيداع طلب شراء الأملاك
العقارية التي تسيرهادواوين الترقية والتسيير
العقاري من طرف المقبل على الشراء؛ لدى لجنة ديوان
الترقية والتسيير العقاري المعني. المذكورة في المادة
6 مكرر 1 أدناه.

- عقد إيجار الملك العقاري.
تصدرها المصلحة المسيرة.

- شهادة ميلاد المقبل على الشراءء

"المادة 16 مكرر 1 : تكلف لجنة ديوان الترقية
والتسيير العقاري بدراسة طلبات الشراء والفصل

- المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
المعني أو ممثله. رئيساء

- ممثل عن المدير الولائي لأملاك الدولة؛

- ممثل عن المدير الولائي المكلف بالسكن.

- ممثل عن مدير الصندوق الوطني للسكن.
طلبات التنازل.

تتولى مصالح ديوان الترقية والتسيير العقاري
الأمانة التقنية للجنة ".

"ا مادة 16 مكرر 2 : يتعين على لجنة ديوان الترقية
والتسيير العقاري الفصل في كل طلب شراءء, في أجل
شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

ويجب أن تبلغ المقبل على الشراء برسالة موصى
عليها مع إشعار بالاستلام؛ بقرارها وبثمن التنازل
وبوثيقة الالتزام بالشراء تعد طبقا للنموذج المحدد
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالسكن.

وفي هذه الحالة؛ يتعين على المقبل على الشراء
تأكيد طلبه لدى اللجنة في أجل شهر واحد (1) ابتداء
من تارب يخ استلام التبليغ ويقوم بالتسديد حسب صيغ
الشراء المحددة في هذا المرسوم.


Page 7:
4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

"المادة 16 مكرر 3 : توجه الطعون المحتملة في
قرارات لجنة ديوان الترقية والتسيير العقاري لدى
لجنة الطعون التابعة لمديرية الولاية المكلفة بالسكن.
المذكورة في المادة 16 مكرر 4 أدناه؛ في أجل شهر واحد
‎)١(‏ ابتداء من تاريخ استلام التبليغ".

"المادة 16 مكرر 4 : تكلف لجنة الطعون التابعة
لمديرية السكن بالولاية بدراسة الطعون التي يقدمها
المقبلون على الشراء والفصل فيهاء في أجل خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ الإخطار.

- مدير الولاية المكلف بالسكن. رئيساء

- ممثل عن أملاك الدولة للولاية.

- المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

"/المادة 16 مكرر 5 : يجب أن يتم تحويل كل الملفات
لمتعلقة بطلب شراء الأملاك العقارية التي تسيرها
دواوين الترقية والتسيير العقاري والموضوعة قيد
لدراسة على مستوى لجان الدائرة المكلفة بالتنازل عن
لأملاك العقارية؛ إلى دواوين الترقية والتسيير
لعقاري المعنية؛ في أجل لا يتعدى شهرين (2) ابتداء من
تاريغ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية".

"المادة 16 مكرر 6 : تحدد القيمة التجارية للأملاك
لعقارية المذكورة فى المادة 16 مكرر أعلاه. على أساس
أثمان مرجعية موحدة".

"المادة 16 مكرر 7 : توضح كيفيات تطبيق أحكام
لمواد 16 مكرر إلى 16 مكرر 6 أعلاه. عند الحاجة وحسب
لحالة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن أو
والوزير المكلف بالسكن".

الملاة 4: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 269 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام
4 الموافق 7 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

"المادة 18 : ينتهي سريان أحكام هذا المرسوم في
1 ديسمبر سنة 2017".

الم 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسَميَة

حرر بالجزائر في 26 شؤال عام 1436 الموافق 11
غشت سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 212-15 مؤرخ في 26 شؤال عام
6 الموافق 11 غشت سنة 2015, يعدل وي
المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيوسنة
4 والمتضمن إحداث مراكز وطنية
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- -182 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة
4 والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المواد 5 و 6 و 7و 19 من المرسوم التنفيذي رقم 182-04
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن
في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء كما يأتي :

"'المادة 5 : تقوم المراكز على الخصوص بالمهام

- ضمان استقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف
ومن هن في وضع صعب وإيوائهن والتكفل الطبي
والنفسي والاجتماعي بهن

في بدون تغيير) ا

"المادة 6 : تقبل في المراكز الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب اللائي تتراوح
أعمارهن بين 19 و أقل من 65 سنة لمدة سنة واحدة
قابلة للتجديد بناء على قرار المجلس الطبي والاجتماعي
والنفسي للمركز بعد ر أي الوالي.


Page 8:
غير أنه تستقبل خصوصا فى الفترات الليلية
ونهاية الأسبوع والأعياد, الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب بواسطة وثيقة الهوية
أو بدونهاء لفترة مؤقتة لا تتجاوز أربعة أيام'.

'المادة 7 : يخضع مقرر القبول في المراكز إلى

- نسخة من وثيقة الهوية.

يجب على الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن
هن في وضع صعب؛ زيادة على ذلك؛ توقيع التزام
باحترام النظام الداخلي للمركز".

"المادة 19 : يكلف المجلس الطبى والاجتماعى

مراسيم

مرسوم راسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيوى سنة 2015, يتخ ن إنهاء مهام المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيد
بورقلة؛ لإحالته على التقاعد.

مصالح الوزير الأول

قرارن مؤرخ في 0شوال عام 1435 الموافق 26 غفشت
سنة 2014, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

إن الوزير الأول

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
فى 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

8 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015م

- اتخاذ قرار الاستقبال فى المركز.
المركز.
- دراسة الملف الإداري وإصدار مقرر القبول".
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 26 شؤال عام 1436 الموافق 11
غشت سنة 2015.

عبد المالك سلال

مرسوم راسي مؤرخ في 17 شؤّال عام 1436 الموافق 2
غشت سنة 2015, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شؤال عام
6 الموافق 2 غشت سنة 2015, يعين العميد سليمان
احسنء رئيسا لأر كان الناحية العسكرية السادسة.

ابتداء من أول غشت سنة 2015.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذى
لدير العام للوظيفة العمومية

-وبمقتة
في 5 رمضان عام
يحدد صلاحيات
والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-14 المؤرخ
فى 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
والإصلاح الإداري؛


Page 9:
4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 شوؤّال عام 1435 الموافق 26 غفشت سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد بلقاسم بوشمال. مديرا عاما
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد بلقاسم بوشمالء
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم الوزير الأول. على
جميع الوثائق والمقررات؛ بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 شؤّال عام 1435 الموافق 26

غشت سنة 2014.

عبد ال مالك سلال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1436
الموافق 25 يونيو سنة 2015, يحدّد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني»
ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول»

و وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاتين 73و92
(الفقرة الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 322-10
المؤْرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.ء
و محتوى برامجه المذكورة أدناه :

سلك أعوان الشرطة

سلك ضباط الشرطة

- رتبة ملازم أوّل للشرطة.

الملا 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
في الرتبتين المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين المتخصص
لها صلاحية التعيين. يحدد على الخصوص ما يآتي :

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المتخصص
المحدّدة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
والمخطط السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات للموظفين والأعوان
المتعاقدين. المصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة
طبقا للإجراءات المقررة.

- مدة التكوين الملتخصص.

- المؤسسات المعنية بالتكوين المتخصص.


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

الملاة 4 : يجب أن تبلغ نسخة من القرار النصوص
عليه في الملاّة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية
خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام القرار.
المسابقة للالتحاق بالرتبتين المعنيتين بمتابعة دورة

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي أو بأية وسيلة
أخرى ملائمة. عند الاقتضاء.

الملاة 7: يضمن التكوين المتخصص مؤسسات
التكوين التابعة للأمن الوطني.

الملاّة 8 : ينظم التكوين التخصص بشكل متواصل
ويشمل دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية ومحاضرات

الملاة 9 : يتابع التلاميذ المتربصون المعنيون
بالتكوين المتخصص, قبل نهاية الدورة. تربصا
تطبيقيا لدى مصالح الأمن الوطني, وفقا للمدة المحددة
في برنامج التكوين ويعدون على إثره :
المتربصين في التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
المتربصين في التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
ملازم أول للشرطة.

الملاة 10 : تحدد مدة التكوين التخصص للالتحاق
بالرتبتين بسنتين (2),؛ وفقا لأحكام المادتين 73و92
من المرسوم التّنفيذيّ رقم 322-10 المؤرخ في 16 محرّم
عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الملاة 11 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لمتخصص للالتحاق بالرتبتين؛ ويتم تفصيل محتواها
من طرف مؤسسات التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
لتكوين التابعة للأمن الوطني و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية

4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

الملاة 14 : يتوقف انتقال التلاميذ المتربصين
الحصول على معدل سنوي يساوي أو يفوق 20/10 في
المراقبة البيداغوجية المستمرة.

الملاة 15 : عند نهاية التكوين الملتخصص للالتحاق
- اختبار كتابي في الوحدات المهنية : المدة
ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.
- اختبار كتابى فى الوحدات التقنية : المدة
ساعتان (2).؛ المعامل 2.

- اختبار في الوحدات المتعلقة بالنشاط البدني
والرياضى المدة ساعتان (2). المعامل2.

- اختبار كتابى فى الوحدات التكميلية : المدة
ساعة (1). المعامل 1.

: إقصائية كل نة و :206
فى الاختبارات المذكورة أعلاه.

للالتحاق بالرتبتين؛ كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 3.

- علامة الامتحان النهائى : المعامل 2.

- علامة تقرير أو مذكرة نهاية التربص:
المعامل 1.

الملاة 17 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
معدلا عاما يساوي أو يفوق 20/10 في التقييم المذكور
في المادة 16 أعلاه. ‎١‏

الملا 18 : تضبط قائمة التلاميذ المتربصين
الناجحين نهائيا في دورة التكوين الملتخصص. حسب
درجة الاستحقاق.؛ من طرف لجنة نهاية التكوين.

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية أو ممثله.


Page 11:
4 ذى القعدة عام 1436 ه بر ءا 44
ل سن 05 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 11

الملاة 19: عند نهاية دورة التكوين الملتخصص. يسلم مدير مؤسسة التكوين المعنية شهادة للتلاميذ
المتربصين الذين تابعوا بنجاح دورة التكوين, بناء على محضر لجنة نهاية التكوين.

الملاة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015.

وزير الداخلية والجماعات المحلية عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير ا : ا الإصلاح الإدا
نور الدين بدوي ير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة عون الشرطة
مدة التكوين : 24 شهرا
1- التكوين النظري :
طبيعة الوحدات الوحدات
الشرطة القضائية : الإجراءات الجزائية
الشرطة القضائية : الإجراءات الشرطية
الشرطة الإدارية (الشرطة العامة)

4

المرور وأمن الطرقات

شرطة النقل (النقل البري للمسافرين والبضائع,؛ النقل

عن طريق سيارة الأجرة وشرطة الأنفاق)

الاستعلامات العامة


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 4 ذى القعدة عام 1436ه

9 فشت سنة 2015 م
الملحق الأول (تابع)

الوحدات
لشرطة التقنية والعلمية

تتطيم التضائي
ريات الانة

أدبيات وأخلاقيات المهنة
لنشاطات البدنية والرياضية

لدفاع الذاتي

لحركة التقنية والمهنية للتدخل

لتحرير الإداري

المحاضرات

الحجم الساعي الإجمالي


Page 13:
4 ذى القعدة عام 1436ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 13

9 غفشت سنة تدم

الملحق الثاني
برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة ملازم أول للشرطة
مدة التكوين : 24 شهرا
1- التكوين ا لنظري :

الوحدات

ة القضائية : الإجراءات الجزائية
ة القضائية : الإجراءات الشرطية

لاستعلامات العامة

لشرطة التقنية وا :

الوحدات المتعلقة لنشاطات البدنية والرياضية
بالنشاط البدني

والرياضي

لدفاع الذاتي


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 4 ذى القعدة عام 1436ه

9 غفشت سنة 5م
الملحق الثاني (تابع)
الوحدات
الحركة التقنية والمهنية للتدخل

لقانون الإداري

لقانون المدنى

الحجم الساعي الإجمالي

2- التربص الميداني :
يتم التربص الميداني على مستوى مصالح الأمن الوطني لمدة ثمانية (8) أسابيع.


Page 15:
4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23
مارس سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.

بموجب قرار مؤَرخ في 2 جمادى الثانية عام
6 الموافق 23 مارس سنة 2015,. تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدّراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية؛ تطبيقا لأحكام
الملاة 9 من المرسوم رقم 64-84 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1404 الموافق 10 مارس سنة 1984 الذي
يجعل المعهد الوطني للدّراسات والتحاليل الخاصة
بالتخطيط مركزا وطنيا للدّراسات والتحاليل الخاصة
قاسم ناصر عز الدين. مدير عام.؛
لدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- عكوش سعيد.؛ مدير . ممثل وزير الدولة. وزير
الداخلية والجماعات المحلية. عضواء

- كري عز الدين. مدير ممثل وزير الدولة.
وزير الداخلية والجماعات المحلية. عضواء

- بلطرش فريد؛ مدير ممثل وزير المالية. عضواء

- لعجاني عبد الكريم مكلف بالدراسات
والتلخيص, ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى. عضواء

- على إسماعيل فاطمة الزهراء,؛ مديرة.؛ ممثلة
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ عضواء

- جبراني عبد الحكيم, مدير ممثل وزير التعليم
العالى والبحث العلمى؛ عضواء

- خليفة عبد القادر . مدير دراسات. ممثل وزير
الفلاحة والتنمية الريفية. عضوا.

يكلف كل من رئيس مجلس الإدارة
والمدير العام للمركز الوطني للدراسات والتحاليل
القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 15

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحربي

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7 مايى سنة
5, يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 3 الموافق 14 يوليو سنة 2002 الذي
يحدد قائمة أنواع النباتات الفاضمة للترخيص
النياتات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل
والمتمم؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-93
المؤؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية على
الحدود؛

-وبمقتةخ القرار المؤرغخ في3
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليوسنة
2 الذي يحدد قائمة أنواع النباتات الخاضعة
للترخيص التقني المسبق للاستيراد والقواعد الخاصة

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى
تعديل وتتميم بعض أحكام القرار المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو سنة 2002
الذي يحدد قائمة أنواع النباتات الخاضعة للترخيص
التقني المسبق للاستيراد والقواعد الخاصة بصحة
النياتات.

المادة 2 : تعدل و تتمم أحكام المادة 2 من القرار

المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو
سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

" /المادة 2 : تخضع أنواع النباتات الآتية للترخيص
التقنى المسبق للاستيراد :

- أنواع الأشجار المثمرة والنباتات التزيينية :
المادة النباتية والمنتجات النباتية المنتمية إلى

- المادة النباتية لأنواع المحا
والمحاصيل الصناعية والبطاطاء

- المنتجات النباتية لأنواع المحاصيل البقولية
والمحاصيل الصناعية والبطاطا ".

المادة 3 : تعدل أحكام لمادة 4 من القرار المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو سنة 2002
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 4 : دون الإخلال بالأحكام التنظيمية
للاستيراد والذي يوجد نموذج منه في الملحقين ]1 (1)
وآآ (ب) بهذا القرار, (الباقي بدون تغيير) ".

المادة45: يعدل عنوان الفصل الثاني من القرار
المؤؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

" الفصل الثاني

المواصفات الصحية النباتية الخاصة بالمادة النباتية
والمنتجات النباتية لأنواع الأشجار المثمرة والنباتات
المادة 5 : تتمم أحكام المادة 9 من القرار المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو سنة 2002
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"المادة 9 : دون الإخلال بالأحكام التنظيمية
المعمول بهاء يجب أن تكون الفواكه الطازجة المستوردة
صادرة من مناطق معترف بسلامتها من ذبابة الخوخ

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

(20028 30001:06©:8) والذبابة الشرقية للفواكه
(107806©05 8800:008:8) وذبابة جزر الهند الغربية للفواكه
(تم؟ قتامعت51ق0) وفراشة التفاح (ملاةس«مسوم عتوبرن)
والذيابات المنتمية لفصيلة 18288016015 وقملة سان

(الباقي بدون تغيير) ".

المادة 6 : يعدل عنوان الفصل الثالث من القرار
المؤؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

* الفصل الثالث
المواصفات الصحية النباتية الخاصة بالمادة النباتية
والمنتجات النباتية لأنواع المحاصيل البقولية والمحاصيل
الصناعية والبطاطا ".

المادة 7 : تعدل أحكام المادة 11 من القرار المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليو سنة 2002
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 11 : يجب أن يكون أي إرسال للمادة
لنباتية لأنواع المحاصيل البقولية والمحاصيل الصناعية
والبطاطا صادرا من حقول إنتاج مصادق عليها رسميا
بعد إجراء التحاليل الضرورية. تصرح بآنها
لكائنات الضارة الخاضعة للحجر الزراعي
لملحق 111 (ب) بهذا القرار.

يجب أن تكون المنتجات النباتية لأنو
لبقولية والمحاصيل الصناعية و البطاطا المستوردة قد
خضعت للرقابة الرسمية قبل إرسالها التي تثبت
بأنها خالية من الكائنات الضارة الخاضعة للحجر
لزراعي والمحددة في الملحق ]11 (ب) بهذا القرار.

المادة 8 : تلفى المادتان 16 و17 من القرار المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 14 يوليوسنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : تلفى الملاحق ؟ (1) و1 (ب) يلا و11 (1)
و1]آ (ب) وتعوض بالملاحق 1 (أ) و1 (ب) و11 (1) و11 (ب)
متلا (أ) تلآ (ب).

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015.

عبد الوهاب نوري


Page 17:
4 ذى القعدة عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 44 17

9 غشت سنة 2015م
الملحق 1 0

الجمهورية الجزائرية الديبقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية

ترخيص تقني مسبق لاستيراد المادة النباتية

القانون رقم 17-87 المؤرخ في أول غشت سنة 1987
المرسوم التنفيذي رقم 266-93 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1993

إن مدير حماية النباتات و الرقابة التقنية. الممثل للسلطة الخاصة بصحة النباتات, وبعد دراسة ملف طلب

ّ

الترخيص التقني المسبق لاستيراد المادة النباتية المقدم من طرف :

يجب أن تكون المادة النباتية المذكورة أعلاه ناتجة مباشرة من حقول إنتاج مصادق عليها رسميا بعد
إجراء الفحوصات المناسبة ويصرح بسلامتها من الآقات المنصوص عليها في تنظيم الصحة النباتية المعمول به.؛
وتستجيب للمقاييس الصحية والتقنية النباتية المعمول بها.

ملاحظة : هذا الترخيص صالح لمدة قدرها ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إمضائه. هذه الوثيقة لا تعفي صاحبها
من الإجراءات التنظيمية القائمة الأخرى.


Page 18:
ص الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 44 4 ذى القعدة عام 1436ه

9 غشت سنة 2015 1
الملمق 1 (ب)

الجمهورية الجزائرية الديبقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية

القانون رقم 17-87 المؤرخ في أول غشت سنة 1987
المرسوم التنفيذي رقم 266-93 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1993

إن مدير حماية النباتات والرقابة التقنية.؛ الممثل للسلطة الخاصة بصحة النباتات, وبعد دراسة ملف طلب

ّ

الترخيص التقني المسبق لاستيراد المنتجات النباتية المقدم من طرف :

ملاحظة : هذا الترخيص صالح لمدة قدرها ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إمضائه. هذه الوثيقة لا تعفي صاحبها
من الإجراءات التنظيمية القائمة الأخرى.


Page 19:
4 ذى القعدة عام 1436 ه م ع ا 2
9 فهت سحة 9015م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد و1

الملمق :1 ()

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية

القانون رقم 17-87 المؤرخ في أول غشت سنة 1987
المرسوم التنفيذي رقم 266-93 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1993

- رقم الاعتماد/ بطاقة الفلاح/ السجل التجاري :
- منطقة الغرس المحتملة للمادة النباتية :

1- هل تخضع منطقة الإنتاج إلى مراقبة صحية دائمة و رسمية؟
أذكر اسم الهيئة المكلفة :

2- هل يخضع مكان الإنتاج إلى ترتيبات خاصة للمكافحة ضد بعض الكائنات الضارة؟

إذا كان نعم؛ حدد الكائنات الضارة المعنية :

3 - فدّة المادة النباتية المستوردة :

ِ أشهد على صحة المعلومات الموجودة في هذا الملف, و أتعهد باحترام
المواصفات الصحية والتقنية النباتية المعمول بها.


Page 20:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 4 ذى القعدة عام 1436ه

9 غفشت سنة 5م

الملحق !1 (ب)

الجمهورية الجزائرية الديبقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية

طلب ترخيص تقني مسبق لاستيراد المنتجات النباتية

القانون رقم 17-87 المؤرخ في أول غشت سنة 1987
المرسوم التنفيذي رقم 266-93 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1993

2- هل يخضع مكان الإنتاج إلى ترتيبات خاصة للمكافحة ضد بعض الكائنات الضارة؟
إذا كان نعم, حدد الكائنات الضارة المعنية :
3 - معلومات أخرى : ص ص ص

أشهد على صحة المعلومات الموجودة في هذا الملف. و أتعهد باحترام

المواصفات الصحية النباتية المعمول بها.


Page 21:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق 1117 0

21

المواصفات الصحية النباتية الخاصة بالمادة النباتية والمنتجات النباتية لأنواع الأشجار المثمرة والنباتات التزينية

الشروط الخاصة بالحجر

200665 وعالئ1]0
م1 طرفم نجصعطن)
(1600711115

أ ه11
11086501 ملقصه1)
(1600711115

65 1101801
قصمتلة :0116م
«متتدعتلناوعم عاومط)

(لقمسيما(ها طم

6 50 عل 0ط
00180185010105 )
(1611010105015

عل 76016015 11610810065
(0م5 متسعصتططمن) قنصالا

متصنسنظط) معتكاعدط 10
(1017018ليصتة

عندما تكون المادة النباتية مستوردة من
دول مصابة بهذا الفيروس. يتطلب من هذه
الأخيرة أن تخضع لنظام تصديق يعطي كل
الضمانات.

خاضعة للمراقبة و وجدت خالية من هذا
الفيروس.

إذا كانت الشحنة واردة من دول يتواجد
بها هذا الفيروس. يجب أن تكون صادرة
عن جيلين على الأقل لنبتة الأم, التي تم
اختبارها وتبين أنها خالية من الفيروس
واحتفظ بها في ظروف تمنع تلوثها.
يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
نبع وجد خاليا من البكتيريا خلال الفترة
الأخيرة لموسم النموء وصادرة عن جيلين
على الأقل للنبتة الأم؛ التي تم اختبارها
يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
حقول معترف بها رسميا خالية من هذه
الحشرة. إذا كان النبات صادرا من بلد
مناسبة قبل الإرسال والتي يجب الإفادة
يجب أن تكون القطعة الأرضية الأصلية
المنتجة للنبات معترفا بها خالية من
الديدان الخيطية أثناء التفتيش. إذا كان
النبات في وسط نموء يجب أن يكون هذا

الأخير غير عضوي أو معالجا ضد الديدان

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
حقول توجد في منطقة معترف بها رسميا
خلال الفترة الأخيرة للنمو.

تخضع الفواكه الطازجة لمراقبة
رسمية قبل الإرسال. تؤكد سلامتها
من قملة سان جوزي ومن يرقات
فراشة التفاح 000000618 018ل كما
تخضع الفواكه الطازجة الصادرة من
البلدان التي تتواجد فيها أنواع
الحشرات التابعة لأنواع 5860200686:8,
مطامعتمعمط؛ قناءا0عمط16 و ناتاه إلى
درجة حرارة تعادل درجة واحدة.


Page 22:
22

الشروط الخاصة بالحجر

معترف به خال من :
200665 وعالئ1]0
م1 طرفم نجصعطن)

1600711115(

متقصه1) 1ق صه]1
(16007115 11085001

©1016 11/105370
«تعنفتف تال 16010100016
بجأقن عن160101 لإصتغطن)

111201116 1711115(

كوم تستباط) معلتقط5
(77115ا0م

قبطم
البرقوق
والخوخ

عنوناوملط أصعصص 1010101
امعتتمط) «عنامعتعطة 1 ع0
1:1 عناو«ملط
(مسفماط0) جطم

6 50 عل 0ط
00180185010105 )
(1611010105015

عل 76016015 11610810065
(0م5 متسعصتططمن) قنصالا

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

الملحق 111 () تابع

الشروط الخاصة

نفس الشروط التي يخضع لها الجنس
5لة] اتجاه هذا الفيروس.

نفس الشروط التي يخضع لها الجنس
5لة] اتجاه هذا الفيروس.

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
حقول وجدت خالية من الفيروس و ذلك
بعد تفتيش ر يا

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة
لموسم النمو. إذا كان الفيروس متواجدا
في البلد المصدرء يجب أن يخص هذا
التفتيش الجوار المباشر للحقل وتكون
المادة النباتية صادرة من نبات أم تم
يجب أن يكون شحن النباتات الموجهة
البكتيريا خلال الفترة الأخيرة لموسم
البلدان التي يتواجد بها هذا المرضء
يجب أن تكون.؛ زيادة على هذاء صادرة
المرض.

خاليا من هذا المرض.

نفس الشروط الخاصة بجنس قنلة11

نفس الشروط الخاصة بجنس قنلة11
اتجاه الديدان الخيطية.

4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

رسمية قبل الإرسال. تؤكد سلامتها
من قملة سان جوزي وأن تكون
الفواكه الطازجة الصادرة من البلدان
التي تتواجد فيها أنواع الحشرات
التابعة لأنو ١ع‏ 0066:2تا586 قطمعتاتقصتط
5ا6ا0ع128 و05اناة:08 قد خضعت إلى
معالجة بالتبريد لمدة 15 يوما تحت
درجة حرارة تعادل درجة واحدة.
يجب الإفادة بها في الشهادة


Page 23:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

الشروط الخاصة بالحجر

معترف به خال من :
متقصه1) 1ق صه]1
(16007115 11085001

6 50 عل 0ط
00180185010105 )
(1611010105015

عل 76016015 11610810065
(0م5 متسعصتططمن) قنصالا

معترف به خال من :
معتقاعمط 10
(1017018 بجمصة ص01 6)

46 217 عل 0ط
00180185010105 )
(1611010105015

عل 76016015 11610810065
(0م5 متسعصتططمن) قنصالا

متقصه1) 1ق صه]1
(16007115 11085001

10:66 11217650660066
1187656066 عصاط© 6187 )
(مصسكمام(ه) لإحام 00:68

عل 76016015 11610810065
(0م5 متسعصتططمن) قنصالا

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق 111 () تابع
الشروط الخاصة

نفس الشروط الخاصة بجنسي 1008
و107115 اتجاه هذا الفيروس.

نفس الشروط الخاصة بجنسي ]1
و0100115 اتجاه قملة سان جو زي.

نفس الشروط الخاصة بجنسي ]1
و007115:ط اتجاه الديدان الخيطية.

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
خلال الفترة الأخيرة لموسم النمو.

نفس الشروط الخاصة بأجناس قن0لة11

و0115تط و 1200115

نفس الشروط الخاصة بأجناس قن0لة11

و0115تط و 1200115

نفس الشروط الخاصة بأجناس قن0لة11

و00115ط و 12000115

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
مشاتل خالية من هذا المرض بعد الفحص
أثناء الفترة الأخيرة لموسم النمو. إذا كانت
المادة النباتية صادرة من بلدان تتواجد بها
هذه البكتيريا ء يجب أن تكون المادة
يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
نباتيا و معترفا بهاء خالية من الديدان
الخيطية الناقلة للفيروس, بالإضافة إلى
الفيروسات والأمراض الأخرى المشابهة.
النمو وقبل الإرسال.

23

يجب أن تكون الفواكه الطازجة
خالية من الآفات الخاضعة للوائح.

تخضع الفواكه الطازجة لمراقبة
رسمية قبل الإرسال, تؤكد سلامتها
من قملة سان جوزي ومن يرقات
فراشة التفاح ملاعصسمسمم منللر© و أن
تكون الفواكه الطازجة الصادرة من
البلدان التي تتواجد فيها أنواع
الحشرات التابعة لأجناس 8800008:2,
مطامع تفص كنا01ع11 و0105ا00:8 قد
يوما تحت درجة حرارة تعادل درجة
واحدة.

يجب الإفادة بها في الشهادة

بالنبات بواسطة الغسل وذلك قبل
الإرسال.

يجب أن تكون الفواكه الطازجة
خالية من الآفات الخاضعة للوائح.


Page 24:
24

الشروط الخاصة بالحجر

معترف بها خالية من :
151628 0115) 111516278
(11115 105:07

05)) عصنص:61
لمسععاعدط عصنصد ع

011١

كنق1 ععتاما 007015
‎(1110٠7 115(‏

معممتعة قعل عنونة1/105
101051 010115 )
‎800٠277 11115(‏

0105
الحمضيات منمناء06
(عيم6كثل تطعناط 5ن01)

عل 1001681 0061010
1000168) 6ع 10120
(5ن1011010

5 عتمدص علمسعل/
قستطتصفسعلم) معممعة
(لنصسساع0

10765عة 165 1601056

قتقمم1 0105)
(001711115ط118

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

الملحق 111 () تابع
الشروط الخاصة

وفق نظام تصديق و خضعت للمعالجة ضد
ناقلي الفيروس.

يجب أن تكون الفواكه المستوردة من
دول يتواجد بها مرض 1115:0278 مجردة من
السيقان و الأوراق.

يجب أن تكون المادة النباتية واردة
مباشرة أصلا من حقول مصادق عليها
رسميا بعد التحاليل المناسبة والتصريح
أنها خالية من هذه البكتيريا.

يجب أن تكون المادة النباتية واردة
مباشرة أصلا من حقول مصادق عليها
رسميا بعد التحاليل المناسبة والتصريح
أنها خالية من هذا الفيروس.

يجب أن تكون المادة النباتية واردة
خالية من هذا الفيروس.

يجب أن تكون المادة النباتية واردة
مباشرة أصلا من حقول مصادق عليها
رسميا بعد التحاليل المناسبة والتصريح
أنها خالية من هذا المرض.

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة
خالية من هذه الحشرة. بعد الفحوصات
الرسمية.

للغرس والأغصان صادرة من حقول معترف
بها رسمياء خالية من هذه الذبابة. وإذا كان
النبات صادرا من بلدان تتواجد فيها الآفة.

يجب أن يكون النبات المستورد صادرا
المرضء ويكون قد تعرض للمعالجة ضد

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

يحظر استيراد المادة النباتية
لجنس 10018 باستثناء البذورء من
الدول المصابة بمرض 0256628.

يحظر استيراد المادة النباتية
والأغصان المقطوعة للحمضيات من
الدولالتى تتواجد بهاهذه
البكتيريا أو حامليها.

يحظر استيراد المادة النباتية من
دول يتواجد بها فيروس 011/7.

يحظر استيراد المادة النباتية من
دول يتواجد بهافيروس موزاييك

يحظر استيراد المادة النباتية من
دول يتواجد بها هذا المرض.

يحظر استيراد المادة النباتية
والأغصان المقطوعة للحمضيات من
دول تتواجد بها هذه الحشرة.

يجب أن تكون الفواكه الطازجة
خالية من الكائنات الخاضعة للوائح


Page 25:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

الشروط الخاصة بالحجر

5 معتقاع8 عتعصقط
60005) وعصمضعة
(تتال.017 23010000015

آ© 005

اسغز
11866 11028) قنصاكه قعل ع1ابروط

(6ه16ال7©

:1018026 عل ع11بروط
(تتائء مصتتمطارة11)

١76001111056
)١ ‏(.0م5 سد للنعنات‎

نل 11660166 ع0 0106
اعنص نفاقطء
ه0006
(018511168

عل ععامد عاع18ة 10106056
عتاعصام6 1
كك مصمتعد قصععاعط)
لقصدرماويط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 25

الملحق 111 () تابع
الشروط الخاصة

يجب أن تكون المادة النباتية واردة | يحظر استيراد المادة النباتية من
مباشرة من حقول مصادق عليها رسميا | الدول المتواجدة بها هذه البكتيريا.
بعد تحاليل مناسبة ومعترف والتصريع | يضاف إلى ذلك مواد الفرس لهذا
أنها خالية من هذا المرض. الجنس 18018068 وفواكه هذا النوع
(ما عدا البذور والشتائل الناتجة من

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من| يحظر استيراد المادة النباتية

حقول معترف بهارسميا خالية من |والأغصان المقطوعة من الدول

1.6166 بعد التفتيش. المتواجدة بها بكتيريا 08ندع:0 أو
حاملي عتال1.606.

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من| يحظر استيراد المادة النباتية

حقول معترف بهارسميا خالية من |والأغصان المقطوعة من الدول

1ه 110101108 بعد التفتيش. المتواجدة بها البكتيريا 6:80:08 أو
حاملي تناه قصمططة11.

يجب أن تكون المادة النباتية الخصصة| يجب أن تخضع البذور المستوردة
للغرس, لاسيما الأنواع الريفية. صادرة | من الدول المصابة بالمرض للعلاج؛
من حقول معترف بها خالية من مرض ]| كما يجب أن تكون سليمة معترفا
©7©:0611105 طيلة الخمس سنوات الأخيرة؛ | بها.

نباتات أم سليمة من المرض خلال الفترة

الأخيرة لنمو.

يجب أن تكون المادة النباتية الموجهة
رسميا خالية من المرض خلال الفترة
الأخيرة للنمو.

يحظر استيراد المادة النباتية
والفروع المقطوعة للأنواع التزيينية
الصادرة من دول يتواجد بها أحد
للغرس خاصة الأنواع التزيشية فكذ3ال" | البزور و الشتائل الناتجة من زراعة
الفروع المقطوعة صادرة من حقول معترف
بها رسمياء خالية من الجسم الضار وذلك


Page 26:
26

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

الملحق 117 ب

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

المواصفات الصحية النباتية الخاصة بالمادة النباتية والمنتجات النباتية

الشروط الخاصة بالحجر
معترف بها خالية من :

معته اعد 116015507601
0171016
50050 10161891761515
(56060001005

7850017 1380161056
متصماقلمع)
(صتناتة5018086

761171100160156 ع6ال68
مصمنتنا لجطعدر)
(صته 000100

تطعتاط متقاوم عاه518
لقمصععت200 قتصسمطط)

قتسمطط) عصة ع 601
(ه1781.1017681 018118:©

00600165 065 1/1101065
0156811 60
عطي عللصام؟ة متقا0ط)
(711010»

يجب أن تكون درنات البطاطا ومكان
الإنتاج معترفا بهما رسمياء خالية من
الذبلان البكتيري. تكون الشحن صادرة من
حقول تعرضت لتفتيش رسمي أثناء أو
بعد المرحلتين الأخيرتين لموسم النمو
للنبات؛ في حالة ما إذا كانت الزراعة
السابقة بطاطا.

يجب أن تكون درنات البطاطا و المادة
النباتية للفصيلة الباذنجانية (ع50180868)
الموجهة للغرس خالية من هذه البكتيريا
خلال الفترة الأخيرة لموسم النموء وصادرة
من حقل وجد خاليا من البكتيريا أثناء
المرحلتين الأخيرتين لفترة النمو.

يجب أن تكون درنات البطاطا صادرة
من مادة نباتية أولية معترف بها رسمياء
خالية من مستعتاه1تا 000 ممتتنا بطع 1ر5
وواردة من حقول لم يتواجد بها المرض من
قبل. ومن مناطق خالية من كائنات أخرى

يجب أن تكون درنات البطاطا صادرة
من مادة نباتية أولية معترفا بها رسمياء

خالية من 608عت0مة قصمطط.

يجب أن تكون درنات البطاطا معترف
بهارسميا . خالية من 0013.6:08108ط
48 1. يجب أن تكون المادة النباتية
الأولية أنتجت في مناطق معترفابها
رسمياء خالية من المرض وتعرضت
لتحاليل.

يجب أن تكون درنات البطاطا ومكان
الإنتاج معترفا بهما رسمياء خالية من هذا
الفيروس. يجب أن تخضع المادة النباتية
الأولية لتحاليل 58717.

كما يجب أن تخضع درنات البطاطا
الموجهة للاستهلاك لمعالجة ضد الإنتاش.

لأنواع المحاصيل البقولية والصناعية والبطاطا

يحظر استيراد درنات البطاطا
من الدول التي يتواجد بها الذبلان
البكتيري؛ حيث لا تخضع لمكافحة
رسمية معترف بها وقابلة للإثبات.

الموجهة للفرس ل 500 11058 تحت
جذمات خطيرة ل #تصماقلمف1

. 50121018067

يجب أن لا تكون النباتات ذات
الجذور ؛ منها البصلية والدرنات.
ستنعنا5.000510 أو مازال متواجدا

بها.

يحظر استيراد درنات البطاطا
من دول يتواجد بها 200186603 108م110ط.

يحظر استيراد بذور البطاطا من
دول يتواجد بها هذا الفيروس.


Page 27:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

27

الملحق 117 (ب) تابع

لاماطذ/ لاط /1 لاط
متقاوم)
مسمعلسخ.ط- قد رمط16ن. 1
ع1
متمعمصخ. -قنص مدقا
(0011101711115 1110111

8 ع0 10:6 1160181006
عت عل عصتصوم
1051015 6100006:8)
(قءتللقم.6 أ

يجب أن تكون المادة النباتية صادرة من
حقول معترف بها رسمياء خالية من جميع
الآفات الضارة الخاضعة للوائح

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية مام 1436 الموافق 19
أبريل سنة 2015, يتضمن تجديد لجنة الطعن
المغتصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام
6 الموافق 19 أبريل سنة 2015, تجدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية؛ طبقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

'

يجب أن تكون درنات البطاطا و مكان

إجراءات خاصة

يحظر استيراد درنات البطاطا
من دول تتواجد بهاهذه

الفيروسات.

يجب أن تكون درنات البطاطا
الضارة الخاضعة للوائح

يجب أن تخضع الخضروات
الطازجة لرقابة الرسمية قبل
البيضاء 1326106
عماتطاسعسه وذبابة الخيار 1800:0068
1605 للقرعيات.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1436
الموافق 5 يناير سنة 2015 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيائة أو
الخدمات بعنوان المصالح فير الممركزة
والمؤسسات العمومية للصحة ومؤسسات التكوين
شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا ن المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.؛


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
الملؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدََّ صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدَّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
طبقا للجدول أدثاه :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محددالمدة | عقد محددالمدة | التعداد

كي كت د حت ال

عامل مهني من المستوى الرابع

عامل مهنى من المستوى الثالث 85
عامل مهني من المستوى الثاني 00
عامل مهنى من المستوى الأول 812
سائق سيارة من المستوى الثالتث | 5
سائق سيارة من المستوى الثاني | 20
سائق سيارة من المستوى الأول 223
مون وكاية من الستري الثاني اناعد معد الح لح د

عون وقاية من المستوى الأول . | 4118 | | 4154 |

حارس سس ب ب
عون خدمة من المستوى الثالث 281 5
عون خدمة من المستوى الثاني 3

1 71707 113 2294

عون خدمة من المستوى الأول

المجموع العام 33619 23327 - - 7006

مناصب الشفل الخاصة بالمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية للصحة

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات
ومؤسسات التكوين شبه الطبي التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, وفقا للملاحق 1 و2 و3 المرفقة
بأصل هذا القرار.

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1436 الموافق 8 يناير سنة 2015.
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإضاح الإداردي

عن وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
الأمين ‎١‏

عن وزير المالية

الأمين العام


Page 29:
4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سئة 2015 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
6 الموافق 19 مارس سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
3 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
‎١‏ تشفر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم؛

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في
أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012
الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الوكالةالوطنية للدم.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 19 مارس سنة 2015.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

عن وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
الآمين ‎١‏


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 44

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1436
الموافق 9 يوليو سنة 2015, يحدٌّ كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
ومدته ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-96 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996
شبه الطبي وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432الموافق 24 فبراير
سنة 2011 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي
إلى معاهد وطنية للتكوين العالي شبه الطبيء 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير
سنة 2011 الذي يحول المعهد التكنولوجي للصحة
العمومية بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين
العالى شبه الطبىء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرخ
في 9 شال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌِّ صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

4 ذى القعدة عام 1436ه
9 غشت سنة 2015 م

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 44 و45 و47 و58
و59 و61 و71 و80 و81 و83 و93 و102 و103 و105 و115
و116 و118 و127 و136 و143 و150 و158 و159 و161 و171
و172و174و184و185 و187و197و198و200و211و212
و214 و224 و225 و227 من المرسوم التّنفيذي رقم
121-1 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
العمومية ومدته و محتوى برامجه؛ حسب ما يأتي :

شعبة العلاج :

- ممرض حاصل على شهادة دولة.؛

شعبة إعادة التأهيل وإعادة التكييف :

- مختص في التغذية حاصل على شهادة دولة.

سلك مرممي الأسنان للصحة العمومية :

- مرمم الأسنان حاصل على شهادة دولة.

- مرمم الأسنان للصحة العمومية.

- مرمم الأسنان ممتاز للصحة العمومية.
العمومية :
العمومية.
للصحة العمومية :

- مدلك طبي حاصل على شهادة دولة.
العمومية.


Page 31:
4 ذى القعدة عام 1436 ه
9 غشت سنة 2015 م

- مختص في العلاج الطبيعي والفيزيائي ممتاز

سلك البصاراتيين النظاراتيين للصحة
العمومية :

- بصاراتي نظاراتي حاصل على شهادة دولة؛

سلك مقومي البصر للصحة العمو مية:

سلك مشغلي أجهزة التصوير الطبي للصحة
العمومية :

- مشغل أجهزة الأشعة حاصل على شهادة دولة.؛

- مخبري حاصل على شهادة دولة.

- مخبري للصحة العمومية.

سلك الممضرين في الصيدلة للصحة العمومية :

- محضر في الصيدلة حاصل على شهادة دولة.

سلك الملختصين في حفظ الصحة للصحة
العمومية :

- عون تطهير حاصل على شهادة دولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 31

- مختص في حفظ الصحة للصحة العمومية.

الشعبة الطبية الاجتماعية :

سلك المساعدين الاجتماعيين للصحة العمومية :

- مساعد اجتماعي حاصل على شهادة دولة.

- مساعد اجتماعي للصحة العمومية.

- مساعد اجتماعي رئيس للصحة العمومية.

سلك المساعدين الطبيين للصحة العمومية :

- أمين طبي حاصل على شهادة دولة.

الملا 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بعد النجاح
في الامتحان المهني أو في المسابقة أو على سبيل
الاختيار . وفقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار أو
مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين والذي يحدد

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين. المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي

الملاة 4: تبلغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكورين أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال
أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.


Page 32:
32 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 44

الملاة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
لامتحان المهني أو في المسابقة أو على سبيل الاختيار
للترقية إلى إحدى الرتب المذكورة أعلاه. بمتابعة دورة
يتعين على الإدارة الملستخدمة إعلام الموظفين
لمعنيين بتاريخ بداية التكوين بموجب استدعاء فردي
وبأية وسيلة ملائمة عند الضرورة.
الملاة 7: يتم التكوين التكميلي في المعاهد
الملاة 8 : تحدّد مدة التكوين التكميلي كما يأتي :
-وفقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 121-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه, بالنسبة للتكوين التكميلي
في رتب شبه طبي حاصل على شهادة دولة. وشبه طبي
الملاة 9 : ينظم التكوين التكميلي بشكل متواصل
أو تناوبي؛ ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.
الملاة 10 : تلحق بأصل هذا القرار برامج التكوين
الملاة 11 : يتابع الموظفون المعنيون بالتكوين
للصحة وفقا للمدة المحددة في البرامج.
دورة التكوين التكم بيلي. سلك الأساتذة لمؤسسات
لتكوين المعنية؛ بالتنسيق مع الإطارات شبه الطبية
لتابعين لهياكل الصحة ذوي المؤهلات المطلوبة.
الملا 13: يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
- في رتب شبه طبي حاصل على شهادة دولة
لتكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة
والمقررة في البرامج؛
بإعداد مذكرة مهنية في نهاية التكوين حول موضوع له
صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في البرامج.

4 ذى القعدة عام 6ه
9 غفشت سنة 25م

الملاة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل اختبارات دورية.
امتحان نهائي يشمل جميع الوحدات المدرسة.
التكميلي كالآتي :
- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة. المعامل 1.
- علامة الامتحان النهائي. المعامل 2.
- علامة التربص التطبيقيء المعامل 2.
-علامة تقرير نهاية التكوين أو المذكرة
لمهنية. المعامل 1.
الملا 17: يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
لتكوين التكميلي للموظفين الحائزين معدلا عاما
يساوي على الأقل 10 من 20 في التقييم المذكور في
لمادة 16 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي
لمؤهل قانوناء رئيساء
- مدير الصحة والسكان للولاية. مكان تواجد
مؤسسة التكوين شبه الطبي أو ممثله.
- ممثلين اثنين (2) عن سلك الأساتذة لمؤسسة
مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمائية (8) أيام؛
الملا 18 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي.
الملاة 19 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين في الرتب المقصودة.
الملاة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1436 الموافق 9
يوليو سنة 2015.
وزير الصحة والسكان عن الوزير الأول
وإصلاح المستشفيات وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد المالك بوضياف بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


