Page 1:
العدد 33 ال الاثنين 5 رمضان عام 6ه
السنّنة الثانية والخمسون الما الموافق 22 يونيوى سنة 2015م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م وه ا لا * 5 رمضان عام 1436 ه
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33 و ا

قانون رقم 09-15 مؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمم القانون رقم 04-86 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة 1986 والمتضمن إحداث وسام الجيش الوطني الشعب

قانون رقم 15 -10 مؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015, يتضمن إحداث و

قانون رقم 11-15 مؤرخ في4 رمضان عام 1436 الموافق 21 ب
الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و 1973

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 153 مؤّرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يحدد الحد المطبق على عمليات
الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية والمالية

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 154 مؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد مجدل ببلديتي مجدل ومناعة بولاية المسيلة

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 155 مؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يعدّل ويتمَم المرسوم الت
رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القاد
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 156 مؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب
ذوي المشاريع ومستواها...

9.

وزارة الطاقة

قرار مؤَرّخ في 21 رجب عام 1436 الموافق 10 مايو سنة يحدّد 5

التعريفة 2018-2014

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 15 أبريل سنة 2015, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الرابع من سنة 2014 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء

والأشغال العمومية والري
وزارة الأشغال العمومية

قرار موؤْرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 ماد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1436 الموافق 21 مايو سنة 2015, يتمم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وت

قرار مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1436 الموافق 20 يناير سنة 2015, يحدّد إطار تنظيم المسابقات والامة
للالتحاق بالرتب المنتمية

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7 مايو سنة 2015, يحدّ إطار تنظيم المسابقات على
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك القابلات فى الصحة العمومية

قرار مؤْرخ في 18 رجب عام 1436 الموافق 7 مايو سنة 2015. يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختب
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك الأعوان الطبيين فى التخدير والإنعاش للصحة العمومية..


Page 3:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

قانون رقم 09-15 مؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق
1 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمم القانون رقم
01-6 المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1406
الموافق 11 قبراير سنة 1986 والمتضمن إحداث
وسام الجيش الوطني الشعبي.

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 12-77و 98
و 119 و 120 و 30-122 و125 (الفقرة 2 ) و126 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-86 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة 1986
والمتضمن إحداث وسام الجيش الوطني الشعبي.ء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان؛

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القانون رقم 04-86 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة 1986
والمتضمن إحداث وسام الجيش الوطني الشعبي.

المادة 2: تعدل المادة 2 من القانون رقم 04-86
الموؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير
سنة 1986 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

” المادة 2 : يحتوي وسام الجيش الوطني الشعبي
المنصوص عليه في المادة الأو لى أعلاه. على ثلاث (3)
شارات ويمنح للأفراد العسكريين للجيش الوطني
الشعبى العاملين مكافأة على مدة الخدمات ونوعيتها

( الباقي بدون تغيير)

المادة 3 : تتمم الفقرة الأولى من المادة 4 من
القانون رقم 86 -04 المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
6 الموافق 11 فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ فى
آخرها كما يأتي :

- للشارة الثالشة : يمكن اقتراح الأفراد

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33 3

الذين قضوا ثلاثين (30) سنة على الأقل خدمة

المادة 4: تعدل وتتمم المادة 5 من القانون رقم
04-6 المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11
فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 5 : لا تكون الترقية بعنوان وسام الجيش

لا يمكن اقتراح الأفراد العسكريين الذين قلدوا على
لتوالي وسام الشارة الأولى أو وسام الشارة الثائنية
للترقية على التوالي إلى الشارة الثانية أو الشارة
لثالشثةإلاإذا استوفوا جميعالشروط المطلوبة
وتجِبٌ تجمعت لديهم تقديرات جديدة '.

المادة 5: تتمم المادة 6 من القانون رقم 04-86
لمؤؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير
سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ بفقرة ثانية تحرر كما يأتي :

امادة 6 : ممت د

يمكن أن يقترح الأفراد العسكريون الذين لم
يمنحوا الشارة الثائية من وسام الجيش الوطني
الشروط المطلوبة.

المادة 6 : تعدل المادة 7 من القانون رقم 04-86
المؤؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير
سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

تتم الترقية من الشارة الأولى إلى الثانية ومن
الشارة الثانية إلى الثالثة من وسام الجيش الوطني
الشعبي حسب الشروط نفسها".

الملاة 7: ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21
يونيو سنة 2015.


Page 4:
قانون رقم 10-15 مؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق
1 يونيو سنة 2015 يتضمن إحداث وسام

الشجاعة للجيش الوطني الشعبي.

-بناء على الدستور.لاسيمالمواد 12-77و 98
و 119و 120 و 30-122 و 125 (الفقرة 2) و126 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 244 و245

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قائون
القضاء العسكري, المتمم؛ لاسيما المادة 298 منه.؛
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان؛
يصدر القانئون الآتي نصه :
المادة الأولى : يحدث وسام عسكري يسممى "'وسام
المادة 2 : يمنح وسام الشجاعة للجيش الوطني
* أثناء عمل فيه نكران للذات خدمة للصالح
العام أو لإنقاذ حياة شخص أو عدة أشخاصء
* أي عمل مماثل يعترف به بمقرر من وزير
الدفاع الوطني.
يمكن أن يمتح هذا الوسام بعد الوفاة. ويسلم لذوي
حقوق العسكريين المعنيين.
المادة 3 : لا يخول وسام الشجاعة للجيش الوطني
المادة 4 : يمتح رئيس الجمهورية وسام الشجاعة
وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

المادة 5 : يتم الإشعار بالمرسوم المتضمن منح
شهادة تسلم للحاصل عليه أو لذوي حقوقه خلال حفل
تقليد يقام بمناسبة عيد وطني.

المادة 6 : حمل وسام الشجاعة للجيش الوطني

ويوقف هذا الحق خلال مدة الحبس كلها عندما
بالشرف. ويجرد المعنى من هذا الحق نهائياء فى حالة
لحرمان من الحقوق المدنية.

المادة 7: تحدد. عن طريق التنظيم. الخصائص
لفنية لإنجاز وسام الشجاعة للجيش الوطني الشعبي
ووصفه وعلاماته المميّزة. ووصف شهادة الإشعار.
وإجراء الاقتراح والتسليم. وكذا شروط حمل هذا

الملاة 8 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21
يونيو سنة 2015

اال
قانون رقم 11-15 مؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق
1 يونيو سنة 2015, يتضمن إحداث وسام

الشرق الأوسط 1967 فى 1973.

-بناء على الدستور.لاسيمالمواد 12-77و 98
و 119 و 120 و 30-122 و 125 (الفقرة 2) و126 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادتان 244 و245

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكري. المتمم , لاسيما المادة 298 منه.

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصلادقة البرلمان.


Page 5:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

يصدر القانون الآتي نصه :

لشرق الأوسط 1967 و 1973".

المادة 2 : يكرس هذا الوسام التضامن العربي

ومشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق
لأوسط 1967 و1973.

المادة 3 : يمنح وسام مشاركة الجيش الوطني
لشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973 لكل
لعسكريين الذين شاركوا مشاركة فعلية في عمليات
لتصدي العسكرية هذه وقضوا مدة شهر (1) وأكثر في
مسرح العمليات. باستثناء الذين أعيدوا إلى التراب
لوطنيء تبعا لجروح أصابتهم في المعركة وذلك مهما
كانت مدة الإقامة.

يمكن منح هذا الوسام بعد الوفاة. ويسلّم لذوي

المادة 4: لا يخول وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973 الحق فى
الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967
و 1973 بمرسوم. بناء على اقتراح وزير الدفاع

الوطني.

مرسوم تنفيذي رقم 15- 153 مؤرخ في 28 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يحدد الحد
المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم
بوسائل الدقع الكتابية عن طريق القنوات
البنكية والمالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85 و125

-و بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدّل والمتمّم.؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 6 : يتم الإشعار بالمرسوم المتضمن منح
الشرق الأوسط 1967 و1973 في شكل شهادة تسلم

المادة 7: حمل وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967 و1973 حق

ويوقف هذا الحق خلال مدة الحبس كلها عندما
بالشرف. ويجرد المعنى من هذا الحق نهائياء فى حالة
لحرمان من الحقوق المدنية. ا

المادة 8 : تحدد. عن طريق التنظيم. الخصائص
لفنية لإنجاز وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي
فى حربى الشرق الأوسط 1967 و 1973 ووصفه
وعلاماته المميِّزة. ووصف شهادة الإشعار , وإجراء
لاقتراح والتسليم, وكذا شروط حمل هذا الوسام.

الملاة 9 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21
يونيو سنة 2015.

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء المعدل والمتمم؛


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 127
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 390-07
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
تسويق السيارات الجديدة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-10
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة
0 الذي يحدد الحد المطبق على عمليات الدفع التي
يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات
البنكية والمالية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من القانون رقم
5 -01 المؤّرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6

فبراير سنة 2005 , المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد الحد المطبق على عمليات الدفع
التي يجب أن تتم بوسائل الدفع الكتابية عن طريق
القنوات البنكية والمالية.

المادة 2 : يتم دفع كل المبادلات التي تساوي أو
تفوق المبالغ المحددة أسفله. بوسائل الدفع الكتابية عن
طريق القنوات البنكية والمالية :

- خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) لشراء أملاك

- واحد مليون دينار (1.000.000 دج) لشراء :

- اليخوت وسفن النزهة؛ شراعية كانت أم لاء
مزودة يمحرك مساعد أو لاء

- معدات متحركة جديدة وتجهيزات صناعية
جديدة وسيارات جديدة ودراجات نارية ودراجات
مزودة بمحرك خاضعة للترقيم لدى وكلاء السيارات أو
موزعين آخرين ومعيدي البيع المعتمدين»

- سلع قيِّمة لدى تجار الأحجار والمعادن الثمينة.

0 العتيقة والتحف الفنية؛

- شراء فى المزاد العلنى لأثاث ومنقولات مادية.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

المادة 3 : كل عملية دفع تساوي أو تفوق مبلغ واحد
مليون دينار (1.000.000 دج) التي تتم لتسديد الخدمات
لتى تقدمها المؤسسات والمهن غير المالية والمذكورة فى
لمادة 4 من القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛. يجب أن تتم عن طريق وسائل الدفع

المادة 4: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بوسائل
لدفع الكتابية المذكورة في المادة 2 أعلاه. كل وسائل
لدفع التي تسمح بتحويل الأموال عن طريق القنوات
لبنكية والمالية؛ لا سيما :

- السند لأمرء

- وكل وسيلة دفع كتابية أخرى ينص عليها

المادة 5 : تسري أحكام هذا المرسوم أيضا على
عمليات الدفع الجزئية للدين نفسه المجزاً إراديا والذي
يفوق مبلغه الإجمالى الحد المذكور أعلاه.

المادة 6 : يتعين على الإدارات العمومية والهيئات
العمومية والمؤسسات التى تسير خدمة عامة وكذا
المتعاملين العموميين والخواص قبول تسوية المبادلات
والفواتير والديون بوسائل الدفع الكتابية.؛ وذلك طبقا
للمادة 4 أعلاه.

المادة 7 : يؤدي عدم الامتثال لأحكام هذا المرسوم
إلى تطبيق أحكام المادة 31 من القانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم.

المادة 8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
181-0 المؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13
يوليو سنة 2010 الذي يحدد الحد المطبق على عمليات
الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق
القنوات البنكية والمالية.

المادة 9 : توضح أحكام هذا المرسوم.؛ عند الاقتضاءء؛
من طرف وزير المالية بموجب قرار.

المادة 10 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء
من أل يوليو سنة 2015.


Page 7:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.
عبد المالك سلال
اال

تنفيذي رقم 154-15 مؤرخ في 25 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يتضمن
التصريع بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز سد مجدل ببلديتي مجدل ومناعة بولاية

المسيلة.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤؤرخ في 7صفر عام 1414الموافق 27 يوليوسنة
3., المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
مجدل ببلديتي مجدل ومناعة بولاية المسيلة. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
- بلدية مجدل : مائتان وستة وسبعون (276)
هكتارا.
- بلدية مناعة : مائة وأربعة وعشرون (124)
هكتارا.
المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :
1- الحاجز :
- لصنف : ردوم؛
- العلو الأقصى من الأساس : 41 م؛
- الطول عند القمة : 750 م,
لعرض عند القمة : 6 م.
- مفرغ الفيضانات :
لمنسوب الأقصى المفرغ : 1427 م3 / الثانية.
- مفرغ القاع :
لمنسوب الأقصى المفرغ : 43,3 م3 /الثانية.
- منشأة ماخذ المياه :
لمنسوب الواجب توفيره : 24.315 م3 / اليوم.
- حجم الأشغال :
لحفريات : 850.792 م3 ؛
لردوم : 1.595.339 م3
لخرسانة المسلحة : 39.111 م3
- الخرسانة البلاستيكية : 12.815 م3
- التنقيب والحقن : 16.390 م/ طولي .
المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 155-15 مؤرخ في 28 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق

الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتمامي.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.
- وبناء على الدستور.لاسيماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛
لقانون رقم 11-83 المؤرخ في
فق 2 يوليو سنة 1983 والمة
3. المعدل والمتمّم؛
قانون رقم 12-83 الم

فق 2 يوليو سنة 983
بالتقاعد.؛ المعدّل وا :

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمدت
ث العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6يوليوسنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة, المعدّل والمتمّم؛ ‎١‏

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-05
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذى يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 370-06
المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنى لتحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيرة؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملا الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان

الملاة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
2 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

"المادة 8 : يتولى الصندوق الوطنى للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء فى إطار القوانين
والتنظيمات السارية المفعول, المهام الآتية :

- ضمان تحصيل الاشتراكات الموجهة لتمويل
أداءات الضمان الاجتماعي للعمال الأجراء؛

- تسيير الأداءات العينية والنقدية للتأمينات
الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض المهنية.

(الباقي بدون تغيير)

الملاة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
07-2 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. بمادة 8 مكرر تحرر

"المادة 8 مكرر : فى إطار مهمة التحصيل
لمنصوص عليهافى الحالة الأولى من المادة 8 أعلاه؛
يكلف الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء على

- قيد العمال الأجراء المنتسبين لنظام الضمان
لاجتماعى.

- مسك وتحيين مختلف بطاقيات المكلفين.


Page 9:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

- تحصيل اشتركات الضمان الاجتماعي الموجهة
لتمويل الضمان الاجتماعي للعمال الأجراء؛

- المتازعات المتعلقة بتحصيل اشتراكات الضمان
الاجتماعي المذكورة أعلاه؛

- مراقبة مدى تنفيذ التزامات المكلفين في مجال
الضمان الاجتماعي.

- وضع الأموال الضرورية لدقع الأداءات
وتكاليف السير تحت تصرف كل صندوق للضمان
الاجتماعي؛ في حدود الأقساط المحددة لهم؛

- إعلام المكلفين بحقوقهم وواجباتهم المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
والتهرب في مجال الضمان الاجتماعي وتطوير
نشاطات التعاون الإداري.
كل الإدارات والهيئات المعنية في
بير المقررة من قبل السلطات
تبسيط وتسهيل الإجراءات الإدارية

الملاة 4: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 06 - 370 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والملتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتحصي
اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنة تنظيمه وسيره.

الم 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.
عبد المالك سلال
ااؤ
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 156 مؤرخ في 28 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإمانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواها.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 9

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.؛

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 19-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 102 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلق بدعم تشغيل الشباب. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-96 المؤؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب". المعدّل والمتمَّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ
في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998
والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوي المشاريع
وتحديد قانونه الأساسي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ
في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع
ومستواهاء المعدل والمتمْم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع

ومستواها.


Page 10:
10 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الملاة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"'امادة 2 : ...........(يدون تغيير حتى) إلى 40 سنة
كحد أقصىء

- أن يكون أو يكونوا ذوي شهادة أو تأهيل مهني
و//رأو لهم ملكات معرفية معترف بهاء

- أن يقدّم أو يقدّموا مساهمة شخصية في شكا
أموال خاصة بمستوى يطابق الحد الأدنى المحدد فى المادة
3 أدنام؛

- أن لا يكون أو يكونوا شاغلين وظيفة مأجورة
عند تقديم استمارة التسجيل للاستفادة من الإعانة
المذكورة فى المادة 8 أدناه؛

- أن يكون مسجلا لدى مصالح الوكالة الوطنية

- أن لا يكون مسجلا على مستوى مركز تكوين أو
معهد أو جامعة عند تقديم طلب الإعانة. ماعدا في حالة

- أن لا يكون قد استفاد من تدبير إعانة بعنوان
إحداث النشاطات".

الملاة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرر كما

' /لمادة 3 : يتوقف الحد الأدنى للأموال الخاصة
على مبلغ الاستشمار المراد إحداشه أو توسيعه وعلى
والمستويين الآتي بيانها :

- المستوى الأول: ‎١‏ 9 من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الشاني: 2 5 من المبلغ الإجمالي
للاستشثمار عندما يفوق هذا الاستثمار خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو
يساويها.

ثانيا. بعنوان التمويل الثنائي دون اللجوء إلى
التمويل البنكي :

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- الملستوى الأول: 9671 من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الشاني : 1672 من المبلغ الإجمالي
للاستشثمار عندما يفوق هذا الاستثمار خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو
يساويها".

الملاة 4: تتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. بفقرة 2

"ا ملدة 10 : ااا .(بدون تغيير)

بالإضافة إلى المساعدة المذكورة فى الفقرة أعلاه؛
يستفيد الشاب صاحب المشروع المتحصل على تبليغ
ويتكفل الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب

الملاة 5 : تعدل وتتمَّم أحكام المادة 11 مكرر 1 من
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛

" المادة 11 مكرر 1 : يمنح,؛ عند الضرورة:

المشاريع لا يتجاوز مبلغه خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج)؛ للتكفل بإيجار المحل أو مكان الرسؤّ على
مستوى الميناء. الملخصص لإحداث أنشطة إنتاج السلع
والخدمات, باستثناء الأنشطة المذكورة فى الحالة 1 أعلاه
وكذا الأنشطة غير المقيمة. ‎١‏

يمنح القرض غير المكافاً المذكور في الحالة 2 أعلاه؛
فقطء عندما يلجاً الشاب أو الشباب أصحاب المشاريع
إلى تمويل بنكي في مرحلة إحداث النشاط.

لا تجمع القروض المذكورة في الحالتين ‎١‏ و2 أعلاه
وكذا القرض المنصوص عليه في المادة 11 مكرر أعلاه.

لايحق للشباب ذوي المشاريع الاستفادة من
القروض غير المكافأة المذكورة في المادتين 11 مكرر و11
مكرر 1 عندما يكون صاحب المحل من الأصول أو زوج
صاحب المشروع".

المللاة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :


Page 11:
5 رمضان عام 1436 ه
2 يونيو سنة 2015م

"/المادة 15 : يجب أن يرفق الطلب على الاستمارة
المملوءة قانوناء الذي يقدمه الشاب أو الشباب ذوو
المشاريع للحصول على الإعانات المنصوص عليها في

الملاة 7: تعدل وتتمّم أحكام المادة 16 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ في

"ال مادة 16 مكرر: ...(بدون تغيير حتى)

- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية.

- رئيس الوكالة الولائية للتشغيل أو ممثله

- مسؤولي القرض على مستوى البنوك المعنية؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 11

- ممثل عن مديرية التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية.

الملاة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 16 مكرر 1 من
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما

"المادة 16 مكرر / : يرأس لجنة الانتقاء والاعتماد
والتمويل مدير الفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم

الملاة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.

عبد المالك سلال

وزارة الطاقة

قرار مؤْرّخ في 21 رجب مام 1436 الموافق 10 مايو سنة
5, يحدد تعريفات النقل المعادلة حسب كل
سائل لفترة التعريفة 2018-2014.

إِنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-14 المؤرخ
في 29 شؤال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014 الذي

يحدّد التعريفة و منهجية حساب تعريفة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب. لا سيما المادة 18 منه.

يقر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 228-14 المؤرخ في 29 شؤال عام 1435

الموافق 25 غشت سنة 2014 الذى يحدٌّّ التعريفة
ومنهجية حساب تعريفة نقل المحروقات بواسطة
المعادلة حسب كل سائل لفترة التعريفة 2018-2014.

الملا 2 : تخص تعريفات النقل السوائل الآتية :
البترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغاز البترول
المميّع والغاز الطبيعي.

الملاة 3 : تحدّد تعريفات النقل المعادلة حسب كل
سائل لفترة التعريفة 2018-2014, كما يأتى :

سوائل الغاز الطبيعي |1174 دج/ طم
2 دج/ طم
2ج ./ ألف متر مكعب قياسي
الملاة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشْعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1436 الموافق 10
مايو سنة 2015.

يوسف يوسفي


Page 12:
2 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 15
أبريل سنة 2015, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الرابع من سنة
4 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والاشغال العمومية

والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادتان 68 و 69 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمْم
والمذكور أعلاه؛ يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الرابع من سنة 2014 المستعملة في صيغ
تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والريء والمحددة في الجداول المرفقة
بملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 15 أبريل سنة 2015.

الملحق
جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشفال العمومية والري للفصل الرابع من سنة 2014

1 الأرقام الاستدلالية للأجور:

.2011 ‏الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة‎ -١

الأاشهر
الأشغال الكبرى

أكتوبر 2014 1412

الدهن والزجاج

1389

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

الدهن والزجاج


Page 13:
5 رمضان عام 1436ه

2 يونيو سنة 2015م

11 / معامل << ع1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل << 16 >> للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9 هي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 13

111// الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2014 :

1- الفولاذ

الساخن (1(01,11011,10,1186,1183)

قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج

لوح من صفائح مضلعة

معامل الارتباط | أكتوبر 2014 | نوفمبر 2014 | ديسمبر 2014


Page 14:
9 أي .9 5 رمضا 6ه
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ا ا 0

جارة من النوع الخاص برص السكك
جارة

غبار الرخام

ل الوديان أو المحاجر

0 1

الادة / النتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2014 | نوفمبر 2014 | ديسمير 2014

ا ات ا اا الا ل


Page 15:
5 رمضان 6ه - 7 9 .9
ا يوسن 015لام الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 15


Page 16:
م م عا لا 5 رمضا 6ه
16 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ا 205

لومز المادة / المنتوج معامل الارتباط | اكتوبر 2014 | نوفمبر 2014 | ديسمير 2014
6 أ خشب الجوز (أكاجو)
35 | لوح سميك من الخشب الأبيض

لوح من أوراق خشبية ملصقة
له | نافذة من الألومنيوم مع إطارها

© | نافذة من البلاستيك (70ط)
إطارها

لوحات من الخشب المضغوط
لوم اطع سس ست ها

:

1
ححة


Page 17:
5 رمضان عام 1436ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 17

2 يونيو سنة 2015م

المادة / المنتوج
زجاج من النوع العادي

لبنة من الزجاج (نيفادا)

المادة / المنتوج

عه | خزانة عامة

ممر الكابل من بلاط مثقوب

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(00(01)

كابل متوسط التوتر

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(60003)

فاصل تبايني ذو قطبين

فاصل تبايني رباعي الأقطاب

معامل الارتباط | أكتوبر 2014 | نوفمبر 2014| ديسمبر 2014


Page 18:
م م عا لا 5 رمضا 6ه
18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ا 205


Page 19:
5 رمضان 6ه - 7 9 .9
ا يوسن 015لام الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 19

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2014 | نوفمبر 2014 | ديسمبر 2014

1000
1000


Page 20:
20

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33 5 رمضان عام 1436 ه

المادة / المنتوج

الزفت المؤكسد

غطاء سطحه من الأالومينيوم
(211نالتفطختخدط)

2 يونيو سئة 2015

معامل الارتباط أكتوير 2014 نوقمبر 2014| ديسمبر 2014

092
091
000
050
922


Page 21:
5 رمضان 6ه - 7 9 .9
ا يوسن 015لام الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 21

المادة / المنتوج معامل الارتياط | أكتوير 2014 | نوفمبر 2014| ديسمير 2014

المادة / المنتوج حصب أكتوير 2014 | نوفمير 2014| ديسمير 2014
»سيسات الس لس الس

حب حب 2014 ب 4 | ديسمبر 2014

أنبوب من مادة 58110

أنبوب ووصل من حديد

قناة (©115ط) من الخرسانة المسلحة


Page 22:
م م عا لا 5 رمضا 6ه
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 ا 205

9 - التهيئة الخارجية

معامل الارتباط | أكتوبر 2014| نوفمبر 2014 | ديسمبر 2014

جهاز أمان للطرق من الفولاذ

5 | جهاز أمان للطرق من الخرسانة

الواح لإشارات المرور

لديا 00 | » | "| "0
© نسي | »ا | |"
لسسيسة |« | »| "د

لوح من مادة البلاستيك (170)


Page 23:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 مايق
سنة 2015 يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 7شعبان عام 1436
الموافق 26 مايو سنة 2015, تجدد تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية تطبيقا
لأحكام الملاتين 152 مكرر و153 من المرسوم الرئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الصفقات

- بولحليب عبد الرحمان. ممثل وزير الأشغال

- ساقو عبد الكريم ممثل وزير الأشغال العمومية.
نائب رئيسء

- بلعيدي جيلالي. ممثل قطاع الأشغال العمومية.؛
عضواء

- زوان عبد المجيد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.

- رافعى محمد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.
عضواء

- ستاجقى مراد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.

- أنوار لامية؛ ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
- حريدي مريم ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- بوشايب طلال. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- بغنين إلياس. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- صابي عادل, ممثل وزير التجارة؛ عضواء

- بودالى خيرة. ممثلة وزير التجارة. مستخلفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 23

بمديرية التخطيط والتنمية لوزارة الأشغال العمومية.
الآمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات.

تلفغى أحكام القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012 الذي يحدد
تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال
العمومية. المعدل والمتمْم.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1436
الموافق 21 مايى سنة 2015, يتمم الملحق الثاني من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام
3 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأولء

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 23 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
معايير تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء
المعدل والمتمم.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق الثاني من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق
5 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنية
المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء كما يأتى :


Page 24:
2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

"الملحق الثاني

1- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
المصنفة في الفئة ‎٠"‏ "

المصنفة في الفئة "ب *

الولايات , المؤسسات العمومية الاستشفائية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1436 الموافق 21
مايو سنة 2015.
وى إصلاح المستشفيات
الأمين العام
عبد الحق سايحي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1436 الموافق 20
يناير سنة 2015 يحدّْد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
لسلك متصرفي مصالح الصحة.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 161-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالملوظفين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسّكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 8 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك

الملاة 2 : تتضمن المسابقات. على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية., الاختبارات الآتية :

آ) الاختبارات الكتابية للقبول :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

2- اختبار في التخصص في أحد الميادين الآتية :


Page 25:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

- القانون الإداري.
- الاقتصاد والمالية العامة.
- تسيير الموارد البشرية.
المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.
3-اختبار فىاللغةالأجنبيةفرنسية أو
إنجليزية؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1.
ب) الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
ببرنامج المسابقة؛ المدة 20 دقيقة, المعامل 1.
رتبة متصرف مصالح الصحة : (امتحان مهني)
1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

أو الإداري لمصالح الصحة, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- رتبة متصرف رئيسي لمصالح الصحة :

(مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين
أ) الاختبارات الكتابية للقبول :

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

2 - اختبار فى التخصص فى أحد الميادين الآتية :

- القانون الإداري»

- الاقتصاد والمالية العامة.؛

المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.

3-اختبار فىاللفةالأجنبيةفرنسية أو
إنجليزية, المدة ساعتان (2), المعامل 1.

ب) الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

ببرنامج المسابقة؛ المدة 20 دقيقة. المعامل 1.

- رتبة متصرف رئيسي لمصالح الصحة :
(مسابقة على أساس الاختبارات)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 25

) الاختبارات الكتابية للقبول :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2).
المعامل 2.

2- اختبار فى الاقتصاد والمالية العامة أو
المناجمنت العمومي أو القانون العام. المدة ثلاث (3)
ساعات.؛ المعامل 3.

3-اختبار فى اللغةالأجنبية فرنسية أو
إنجليزية,؛ المدة ساعتان 2. المعامل 1.

ب) الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
ببرنامج المسابقة. المدة 20 دقيقة. المعامل 1.

1- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

2- اختبار تقني في ميدان 5 ب لح
الصحة. المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3- اختبار في ا لتحرير الإداري. المدة ساعتان (2)؛
ا معامل 2.

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
لمعامل 2

2- اختبار في دراسة حالة أو مشروع خاص
بتسيير مصالح الصحة. المدة ثلاث (3) ساعات.
لمعامل 4

3- اختبار في التشريع والتنظيم الصحيء
لمدة ثلاث (3) ساعات., المعامل 3.

الملاّة 3: كل علامة تقل عن 205 فى أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.

المللاة 4: يؤدي غياب المترشح عن المحادثة أو عن
أحد اختبارات القبول أو النجاح النهائي إلى إقصائه
من المسابقة أو الامتحان المهنى.

الملا 5 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.


Page 26:
26 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الملاة 6 : تشمل المسابقة. على أساس الشهادات
للالتحاق برتب الموظفين المنتمين لسلك متصرفي

مصالح الصحة. معايير الانتقاء وكذا التنقيط الملخصسص
لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
(0 إلى 13 نقطة) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية
والمذكورة في قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس

: 6 نقاط؛
: نقاطء
:3 نقاطء
: نقطة واحدة.

1- مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهل. كما يأتى :

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشع الذي 7
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99؛

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و20/11,99؛
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و 20/12,99,

- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99,

- خمس (5) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14,99,
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99,

- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس
العمومية للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبين
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص, عند
الاقتضاء (0 إلى نقطتين (2) :

أو المؤهل المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة
بالمهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس
5 نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل
في حدود نقطتين (2).

3- الأاشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص. عند الاقتضاءء بالنسبة
المسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11
فما فوق (0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط أعمال البحوث أو الدراسات
على أساس 0,5 نقطة عن كل إصدار ؛ في حدود
نقطة واحدة.

4- الغبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :
المترشح؛ لا سيما في إطار :

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهني.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ فى حدود
ست (6) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
في المؤسسات والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة؛

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ فى حدود
أربع (4) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في
مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى.

- نصف (0,5) نقطة عن كل سنة خدمة فى حدود
ثلاث (3) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في
المؤسسات والإدارات العمومية فى منصب شغل أدنى
مباشرة عن المنصب المراد شغله؛ -


Page 27:
5 رمضان عام 1436 ه
2 يونيو سنة 2015م

مرفقة بشهادة انتساب مسلمة من هيئة الضمان

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
المسابقة, ويتم تنقيطها على أساس نصف (0,5) نقطة

6 - المحادثة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.

الملاة 7: تشمل المسابقة. على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين المتخصص. معايير الانتقاء
وكذاالتنقيطالملخصص لكلواحد منهاحسب
الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين امود الالتساق به (0 إلى 13 نقط) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :.

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية
وتذكر في قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس

: 6 نقاطء
: نقاطء
:3 نقاطء
: نقطة واحدة.
1- مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهل. كما يأتي :
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و20/11,99,

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

27

تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و12,99
- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشع
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99+
- خمس (5) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و20/14,99,
- ست (6) نقاط بالنسبة للمترشعح لذي
تحصل على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99؛
- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشع الذي
تحصل على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

ا يمستفيد عريجو المدارس الكيرى (للدارس

- يستفيد الأوائل في دقعاتهم ب بالملؤسسات
العمومية للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

2- تاريح الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح

3 - المحادثة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.؛
- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.؛

- قدرات و/ أو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة.
الملاة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين

فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات,
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقون الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)ء
- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصّل عليها في الاختبار الذي له
أكير معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه؛ فإنه
يتم حسب الأولوية تطبيق المعايير الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).


Page 28:
28 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الملاة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين

- العلامة المحصّل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية تطبيق المعايير الثانوية الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات.
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- سن المترشّح (الأولوية للأكبر سنا)ء

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد
أو متزوج بدون أولاد أو متكفل بعائلة أو أعزب).
للالتحاق بالتكوين ا لمتخصص. حسب الحالة. وفقا
للمعايير الآتية :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

الملاة 12 : ب يجب أن تحتوي ملفات الترشح
لمسابقات التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة من الشهادة أو المؤهل المطلوب. الذي
يكون مرفقا بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف
لمراد الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع
لوثائق الأخرى الآتية :

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

- نسخة من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.
المفعول.

- شهادة الإقامة.؛ بالنسبة لمسابقات التوظيف
فى المناصب المحددة فى الولايات أو البلديات البعيدة.

- مستخرج شهادة الميلاد.

-شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب

- صور تان (2) شمسيتانء

- شهادة تثبت صفة ابن أو أرملة شهيد.؛
عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
على أساس الشهادات. على الخصوص. ما يأتي :
المكتسبة من قبل المترشح في التخصص في القطاع
الخاص. عند الاقتضاء؛ مرفقة بشهادة الانتساب مسلّمة
من طرف هيئّة الضمان الاجتماعى المعنية.

-شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف
المترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج
المهنى أو الاجتماعى لحاملى الشهادات,؛ بصفة متعاقد.
عند الاقتضاءء
أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى نفس

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة

- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين؛

- وثيقة تشبت أن المترشح هو الأول في دة فعته.
عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت إعاقة المترشح؛ عند الاقتضاء.

الملاة 14 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة

يتم استكمال تكوين ملفات ترشع الموظفين
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب
أن تحتوي على الوثائق الآتية :


Page 29:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

- نسخة من قرار أو مقرر التّعيِين أو الترسيم؛

- نسخة من شهادة تثبت صفة العضوية
في صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية
لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛
عند الاقتضاء.

الملاة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء.وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 16 : يجب على المترشحين المشار كين
فى المسابقات والامتحانات المهنية الملنصوص عليها
في هذا القرار, أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط
القانونية الأساسية المطلوية للالتحاق بالرتب
المنتمية لسلك متصرفي مصالح الصحة. كما حددتها
أحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 161-09 المؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمذكور أعلاه.

الملاة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1436
الموافق 20 يناير سنة 2015.
عن وزير الصحة والسكان

الآمين العام
عبد الحق سايحي
ا

قرارن مؤْرخ في 8 رجب عام 1436 الموافق 7 ماي سنة
5. يحدٌ إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية لسلك القابلات في الصحة
العمومية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 122-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدٌّ كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق

الملاة 2 : تتضمّن اللسابقات. على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

1 - رتبة قابلة رئيسية : (امتحان مهني)

- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشحة : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

المترشحة : المدة ثلاث (3) ساعات., المعامل 3.


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

(مسابقة على أساس الاختبارات)

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشحة : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.
(مسابقة على أساس الاختبارات)

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار حول موضوع مهني ذي صلة بتخصّص
المترشحة : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.,

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية
أو الإنجليزية) : المدة ساعتان (2). المعامل 2.

المادة 3: كل علامة تقل عن 205 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.

الملاة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

الملاة 5 : يتم الفصل بين المترشحات المتساويات
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو حقوق الشهداء (ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة
(المعوقات اللواتي لهن القدرة على أداء المهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بها)ء؛

- معدل الاختبارات الكتابية.

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحات
المتساويات. رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه؛ فإنه
يتم حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.
- سن المترشحة (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 6 : يتم الفصل بين المترشحات المتساويات
للمعيار الآتى :

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين اللترشحات
المتساويات رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه
يتم حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية الآتي

- الأقدمية في الرتبة.
- الأقدمية العامة.
- سن المترشحة (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 7: تتضمّن ملفات الترشح للمشار كة في
الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس الاختبارات
المستوفيات الشروط القانونية الأساسية للمشاركة
في الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس
الاختبارات المذكورة أعلاه. من طرف الإدارة المستخدمة.

ويجب أن يحتوي على الوثائق الآتية :
- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم.؛

- نسخة من شهادة تثبت صفة العضوية
عند الاقتضاء.

الملاة 8 : تمنح زيادات للمترشحات أعضاء جيش
الوطني وأرامل أو أبناء الشهداء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 9 : يجب على المترشحات المشاركات
فى المسابقات على أساس الاختبارات للترقية
والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا القرار.
أن يستوفين مسبقا جميع الشروط القانونية
المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك القابلات
في الصحة العمومية., كما تحددها أحكام المرسوم
التّنفيذيّ رقم 122-11 المؤرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الملدة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر. 3

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015.

عبد المالك بوضياف


Page 31:
5 رمضان عام 6ه
2 يونيو سنة 2015م

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1436 الموافق 7 مايوسنة
5. يحدٌ إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية لأسلاك الأموان الطبيين في
التخدير والإنعاش للصحة العمومية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التَنفِيذيَ رقم 99-90 المؤرّخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤرخ
فى أوّل شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأعوان الطبيين فى التخدير والإنعاش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّْحة والسّكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 31

على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير
والإنعاش للصحة العمومية.

الملاة 2: تتضمن الملسابقات. على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية, الاختبارات الآتية :
رئيسي : (امتحان مهني)

- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

2- رتبة عون طبي في التخدير والإنعماش للصحة

- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

2- امتحان مهني :

- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3- رتبة عون طبي في التخدير والإنعاش ممتاز
للصحة العمومية : (مسابقة على أساس الاختبارات)

- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

4- رتبة عون طبي في التخدير والإنماش للصحة
العمومية أستاذ : (مسابقة على أساس الاختبارات)

4- اختبارات كتابية للقبول :

- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار حول موضوع مهني ذي صلة بتخصّص
المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات,؛ المعامل 3.


Page 32:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 33

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية
أو الإنجليزية) : المدة ساعتان (2). المعامل 2.

4 - اختبار شفهي للقبول النهائي :
موضوع منصوص عليه في البرنامج : المدة القصوى 20
دقيقة, المعامل 2.

الملاة 3 : كل علامة تقل عن20/5 في أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

الملاة 4: يؤدي غياب المترشح عن أحد اختبارات
القبول أو النجاح النهائي إلى إقصائه من المسابقة
على أساس الاختبارات أو الامتحان المهنى.

الملاة 5 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

الملاة 6 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات.
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو حقوق الشهداء (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة الملحصل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه. فإنه
يتم؛ حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشّح (الأولوية للأكبر سنا).
للمعيار الآتي :

- العلامة الملحصل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.

5 رمضان عام 1436ه
2 يوني سئة 2015

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاّة 8 : تتضمن ملفات الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس الاختبارات

يتم استكمال تكوين ملفات ترشع الموظفين
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة
في الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس
الاختبارات المذكورة أعلاه. من طرف الإدارة المستخدمة
ويجب أن تحتوي على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.
عند الاقتضاء.

الملاة 9 : تمنح زيادات في النقاط للمترشحين
التحرير الوطني وأرامل وأبناء الشهداء.وفقا

فى المسابقات على أساس الاختبارات للترقية
والامتحانات المهنية النصوص عليها فى هذا القرارء
أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك الأعوان
الطبيين فى التخدير والإنعاش للصحة العمومية. كما
حددتها أحكام المرسوم التّنفِيذي رقم 235-11 المؤْرّخ في
ول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1436 الموافق 7
مايو سنة 2015.
عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


