Year: 2015, Number: 031
Page 2:
0 يونيوي

مرسوم تنفيذي رقم 142-15 مؤرخ في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2 ب
اعتماد فى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيار-

مرسوم تنفيذي رقم 15 -143 مؤرخ في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2 ب
رقم 402-11 المؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتذ

م رنًا وُرخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25 مايو سنة 2015, يتخ

قراراتء مقررات؛ آراء

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1436 الموافق 20 أبريل سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمد

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفرعام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الموارد المائية

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
2 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عب

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 13 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 4 مارس سنة 2015. يتضمّن إذ
القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة العليا للضمان الاجتماعى التابعة لوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي وتشكيلها وتنظيمها و

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015, يتمم الما
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصة

العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وت

قرار مؤْرخ في 6 محرم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يحدّد إطار تنظيم المسابقات للالت
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية

2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31 2 شعبان مام 113 ه

2015
0


Page 3:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سذة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 142-15 مؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 2015, يتضمن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-15
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
5

ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح اللستشفيات. باب
" إعانة للوكالة الوطنية لزرع

رقمه 14-36 وعنوانه :
الأعضاء”

الملاة 2: يلفغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
مقيّْد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات وفي الباب رقم 11-36 "إعانة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31 3

الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره أربعون مليون دينار (40.000.000دج) يقيّد
في ميزائنية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 14-36 " إعانة للوكالة
الوطنية لزرع الأعضاء”

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. كل فيما بخطه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2
يونيو سنة 2015.
عبد ا مالك سلال
ل

مرسوم تنفيذي رقم 143-15 مؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 2015, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 402-11 المؤرخ في 3 محرم عام
3 الموافق 28 نوقمبر سنة 2011 والمتضمن
إنشاء جامعة قسنطيئنة 3.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما الماتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 3
و10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-11
المؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة قسنطينة 3,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 4:
يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 402-11 المؤرخ في 3 محرم عام 1433
الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة الأولى : ااا ..(بدون تغيير)

قسنطينة 3 واختصاصاتهاء كما يأتى :

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25

- بناء على الدستور , لاسيما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة !197
والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم, لاا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

الملاّة الأول : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

2 شعبان ما 6ه
0 يونيق سنة 2015 م

الملة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
4021 المسؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1436 الموافق 2
يونيو سنة 2015.

عبد امالك سلال

- خرقاق محمد الصغير. المولود فى 17 أبريل
سنة 1974 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد

رقم 115 وعقد الزواج رقم 150 المحرر بتاريخ 6 غشت
سنة 2006 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه

القاصران:

* نصر الدين. المولود فى 19 يونيو سنة 2007
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1963

* سيدرة. المولودة فى 24 أكتوبر سنة 2010 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 358,.

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان محمد
الصغير ء؛ بن عثمان نصر الدين.؛ بن عثمان سيدرة.

- خرقاق فيالة. المولودة فى 14 غشت سنة 1975
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 332
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان فيالة.

- خرقاق محيو. المولود فى 27 مارس سنة 1987
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 938 ويدعى


Page 5:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

- خرقاق كريمة.؛ المولودة في 26 مارس سنة 1986
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 167
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان كريمة.

- خرقاق بشير. المولود في 26 ديسمبر سنة 1973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 577 وعقد
الزواج رقم 185 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 2005
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

*رمزيءالمولود فى 13 نوفمبر سنة 2006
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3373.

* وثام,؛ المولودة في 25 سبتمبر سنة 2008 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3675,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان بشيرء
بن عثمان ر مزيء بن عثمان وثام.

-خرقاق محمد. المولود فى 21 مايو سنة 1977
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 186 وعقد
الزواج رقم 240 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2008
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولده القاصر:

* على. المولود فى 14 يونيو سنة 2011 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 10150

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان محمد.

- خرقاق محمد. المولود فى 22 سبتمبر سنة 1965
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 209 وعقد
الزواج رقم 103 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 1999
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* نهادء المولودة فى 27 يوليو سنة 1999 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 226,

* بلال. المولود فى 10 يونيو سنة 2003 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 152

* سفيان. المولود فى 9 يناير سنة 2010 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00363,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان محمد . بن

- خرقاق الهدبة. المولودة سنة 1951 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1969 شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان الهدبة.

-خرقاق مسعودة. المولودة سنة 1956 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1979 شهادة
الميلاد رقم 05 وعقد الزواج رقم 91 المحرر سنة 1972

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

أكتوبر سنة 1979 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان
مسعودة.

- خرقاق الزهرة. المولودة سنة 1959 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1984 شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان الزهرة.

- خرقاق مصباح. المولود في 5 غشت سنة 1976
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 290 وعقد
الزواج رقم 122 المحرر بتاريخ 23 غشت سنة 2004
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* عائشة. المولودة فى 11 مايو سنة 2008 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1576

* قطر الندى. المولودة فى 31 يناير سنة 2010
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 365.

* خير الدين.؛ المولود فى 15 يونيو سنة 2012
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 203

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان مصباح.؛ بن
الدين.

- خرقاق وناس, المولود فى 4 سبتمبر سنة 1980
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 344
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان وناس.

- خرقاق برحايل. المولود سنة 1954 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1963 شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 3 فبراير سنة
5 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* سامي, المولود فى 20 مارس سنة 1997 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 906,

* سلوى. المولودة فى 25 سبتمبر سنة 1998
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3131,

* عصام. المولود في 14 مايو سنة 2004 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3444,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان برحايل.

- خرقاق فاطمة. المولودة فى 9 ديسمبر سنة 1983
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 551.

وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان فاطمة.


Page 6:
- خرقاق عبد السلام.؛ المولود في 10 أكتوبر سنة
5 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 491
: بن عثمان عبد السلام.

لمولودة في 25 يونيو سنة 988
خنشلة) شهادة الميلاد رقم 365
لمولود فى 15 ديسمبر سنة 989
وماد ة) شهادة الميلاد رقم 615
لآن فصاعدا: بن عثمان طارق.

- خرقاق زينة, المولودة في 26 فبراير سنة 991
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان زيئنة.

- خرقاق يزيدء؛ المولود فى 13 سبتمبر سنة 994
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 994/00/3011

ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان يزيد.

-خرقاق أم هاني. المولودة في 28 فبراير سنة
2 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 41
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان آم هاني.

- خرقاق صالح. المولود في 14 مارس سنة 1972
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 101 وعقد
الزواج رقم 84 المحرر بتاريخ 18 غشت سنة 2003 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* عبد المؤمن. المولود فى 7 أكتوبر سنة 2004
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 355,

* فطيمة. المولودة فى 8 يوليو سنة 2007 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 241,

* مالك المولود فى 15 غشت سنة 2010 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 275,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان صالح.
مالك.

- خرقاق السبتى. المولود فى 3 نوفمبر سنة 1970
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 362 وعقد
الزواج رقم 169 المحرر بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1993
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده القصر:

* جمعة. المولودة فى 15 سبتمبر سنة 1996 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 394,

* سامى, المولود فى 22 أبريل سنة 2001 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 131

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

* هجيرة. المولودة فى 14 سبتمبر سنة 2004
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 321,

* مفيد.؛ المولود فى 4 سبتمبر سنة 2009 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 290,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان السبتيء
بن عثمان جمعة؛ بن عثمان سامي,؛ بن عثمان هجيرة.؛

- خرقاق غنية. المولودة فى 18 مايو سنة 993
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 307
لمولود فى 30 أكتوبر سنة 994
.اياي 3) شهادة ‎١‏ لميلاد رقم 634
لمولودة فى 20 مارس سنة 981
.اياي )ات هادة الميلاد رقم 97

+ المولود فى 26 غشت سنة 983

- خرقاق رشيدة, المولودة فى 27 سبتمبر سنة
5 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان رشيدة.

- خرقاق يزيد. المولود في 21 يونيو سنة 989
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 319
لمولودة فى 22 يوليو سنة 992

3 خنشلة) شهادة لميلاد رقم 435
: بن عثمان رباب.

ةخنشلة) + هادة الميلاد رقم 288

لمولود سنة 1960 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر سنة 1961 شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة
0 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وابنته القاصرة :

* إيمان. المولودة فى 11 ديسمبر سنة 1999
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3723,
ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان لزهر. بن عثمان
إيمان.


Page 7:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

- خرقاق نونة, المولودة سنة 1958 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 1961
شهادة الميلاد رقم 86 وعقد الزواج رقم 81 المحرر بتاريخ
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان نونة.

- خرقاق محيو, المولود فى 20 غشت سنة 1969
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 301 وعقد
الزواج رقم 148 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 2001
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده القصر:

* وائل, المولود فى 10 ديسمبر سنة 2003 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3829,

* نور الهدى. المولودة فى 8 أبريل سنة 2007
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 105

* يسرى. المولودة فى 2 نوفمبر سنة 2009 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 360,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان محيو.
بن عثمان وائل. بن عثمان نور الهدى. بن عثمان

- خرقاق باهية. المولودة في 21 مايو سنة
7 بأولاد رشاش ( ولاية خنشلة) شهادة الميلاد
رقم 00185 /1977/00 وتدعى من الآن فقصاعدا:

- خرقاق عبد الغانيى, المولود فى 22 غشت سنة
1 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 387

- خرقاق سماعيل. المولود فى 2 مايو سنة 1988
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 252
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان سماعيل.

- خرقاق بشير. المولود فى 23 مارس سنة 1971
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 66 وعقد

الزواج رقم 203 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 1997
بأولاد رشاش (ولاية خنْتٌ خنشلة) و أو لاده ‎١‏ لقصر:

* إلياس, المولود فى 20 أكتوبر سنة 1998 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3426,

* آية؛ المولودة فى 16 سبتمبر سنة 2002 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 253,

* كوشر, المولودة فى أول فبراير سنة 2008 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 32,

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

* الجموعى, المولود فى 6 فبراير سنة 2012 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 55

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان بشير.ء

- خرقاق علىء المولود فى 7 يناير سنة 1973 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 10 وعقد الزواج
رقم 108 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 1999 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* آدم.؛ المولود في 2 يناير سنة 2003 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 24.

* سلسبيل المولودة فى 24 يونيو سنة 2004 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 211,

* معتصم بالله. المولود في 20 مايو سنة 2006
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 180

* محمد علاء الدين. المولود فى 9 غشت سنة 2011
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 246,؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان علي
بن عثمان آدم؛ بن عثمان سلسبيل. بن عثمان معتصم

- خرقاق لعبيدي. المولود في أول ديسمبر سنة
4 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 369
وعقد الزواج رقم 139 المحرر بتاريخ 20 غشت سنة 2007
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) وولده القاصر:

* محمد إسحاق. المولود فى 28 يونيو سنة 2009
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2389

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان لعبيدي»

-خرقاق خديجة. المولودة فى 24 أكتوبر سنة
8 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 375
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان خديجة.

- خرقاق حرية. المولودة سنة 1981 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 26 ديسمبر سنة
5 شهادة الميلاد رقم 29 وتدعى من الآن فصاعدا:

-خرقاق نذير. المولود فى 17 مارس سنة 1984
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 153
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان نذير.


Page 8:
- خرقاق توفيق. المولود فى 9 أبريل سنة 1986
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 200
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان توفيق.

- خرقاق مر زوق. المولود سنة 1964 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 24 وعقد الزواج رقم 38
المحرر بتاريخ 23 مايو سنة 1996 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) وولداه القاصران:

* رياض, المولود فى 15 يونيو سنة 1996 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 281,

* بركات. المولود فى 30 يونيو سنة 1997 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2236

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان مرزوق»
بن عثمان رياض, بن عثمان بركات.

- خرقاق شفيق. المولود فى 7 غشت سنة 1994
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2574
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان شفيق.

-خرقاق لزهر, المولود فى 13 أبريل سنة 1977
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 114 وعقد
الزواج رقم 73 المحرر خلال سنة 2002 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 25 فبراير سنة 2009
و أولاده القصر:

* قمرء المولودة سنة 2003 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 25 فبراير سنة 2009 شهادة
لميلاد رقم 141

* محمد. المولود سنة 2004 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 25 فبراير سنة 2009 شهادة
لميلاد رقم 140

* دعاء, المولودة سنة 2007 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 25 فبراير سنة 2009 شهادة
لميلاد رقم 142,

* أميرة. المولودة فى 22 مايو سنة 2009 بنقرين
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2009/00/100,

* بصائر. المولودة فى 20 سبتمبر سنة 2010
بنقرين (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2010/00/223,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان لزهر.
بن عثمان قمرء؛ بن عثمان محمد.؛ بن عثمان دعاءء
بن عثمان أميرة؛ بن عثمان بصائر.

- خرقاق خضرة. المولودة سنة 1968 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 25 ديسمبر سنة
0 شهادة الميلاد رقم 13 وعقد الزواج رقم 38 المحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

بحكم صادر بتاريخ 17 أبريل سنة 1996 وتدعى من الآن
فصاعدا: بن عثمان خضرة.

- خرقاق عبد القادر ء المولود فى 10 سبتمبر سنة
1 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 300
وعقد الزواج رقم 15 لمحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 2001
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القصر:
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1234

* دعاء, المولودة فى 24 مايو سئنة 2003 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1605

* هديل. المولودة فى 2 أكتوبر سنة 2008 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3801,

* قمر المولودة فى 12 غشت سنة 2010 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3408,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان عبد القادر.
بن عثمان ربيع.؛ بن عثمان دعاء؛ بن عثمان هديل.

- خرقاق عائشة. المولودة في 26 سبتمبر سنة
3 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 468
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان عائشة.

- خرقاق نوارء المولود في 22 أبريل سنة 1977
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 129 وعقد
الزواج رقم 238 المحرر بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2010
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) وولده القاصر:

* أمير محمد. المولود في 12 يوليو سنة 2011
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3056,

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان نوار.

-خرقاق أمال. المولودة في 23 أبريل سنة 1990
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان أمال.

- خرقاق عبد السلام.؛ المولود في 10 نوفمبر سنة
6 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 516
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان عبد السلام.

- خرقاق صلاح الدين. المولود في 6 يونيو سنة
9 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 301
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان صلاح الدين.


Page 9:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

- خرقاق نوارة, المولودة فى 4 أكتوبر سنة 1992
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 415
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان نوارة.

- خرقاق العطرة. المولودة فى 21 ديسمبر سنة
2 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 533
وعقد الزواج رقم !7 المحرر بتاريخ 11 مايو سنة 2009
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن عثمان العطرة.

- خرقاق عجمية, المولودة فى 12 غشت سنة 1969
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 288
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان عجمية.

- خرقاق مليكة, المولودة في 13 سبتمبر سنة
3 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 420
وعقد الزواج رقم 127 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 2008
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- خرقاق على, المولود فى 8 غشت سنة 1991 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 5301 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان على.

-خرقاق عفاف. المولودة فى 18 فبراير سنة 1995
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 80
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان عفاف.

1 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 138
وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 30 أبريل سنة 2000
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده القصر:

* شهيناز.المولودة فى 18 فبراير سنة 2001
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 538

* عز الدين. المولود في 30 ديسمبر سنة 2002
بأولاد رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
5 .ل

* عبيرء المولودة في 24 فبراير سنة 2004 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 133

* فيصل. المولود فى 21 يونيو سنة 2007 بأولاد
رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2007/00/218,

* رباب,؛ المولودة فى 15 مارس سنة 2011 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 76,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان عبد الحميد »؛

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- خرقاق بهجة. المولودة فى 6 يناير سنة 996
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 8
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان بهجة.

-خرقاق وهيبة. المولودة فى 2 مايو سنة 995
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 210
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان وهيبة.

- خرقاق رضوان. المولود فى 5 غشت سنة 993
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2650 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان رضوان.

- خرقاق منصر. المولود فى 28 يوليو سنة 979
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عشمان
منصر.

- خرقاق سمير. المولود فى 5 يوليو سنة 1978
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1675 وعقد
الزواج رقم 127 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 2008 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

* إيادء المولود فى 26 مايو سنة 2009 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1889

* جهاد. المولودة فى 8 يونيو سنة 2010 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 193

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان سمير.
بن عثمان إياد؛ بن عثمان جهاد.

- خرقاق طارق. المولود فى 5 نوفمبر سنة 1986
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 508 وعقد
الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 17 أبريل سنة 2012 بأولاد
بن عثمان طارق.
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 419 وعقد
الزواج رقم 110 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 2002
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

* عبدالنورءالمولود فى 7يوليو سنة 2003
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2171,

* صهيبء؛ المولود فى 30 سبتمبر سنة 2008
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3783,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان محمد

- خرقاق حضرية. المولودة فى 13 مايو سنة 1975
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 180
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان حضرية.


Page 10:
10 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31

- خرقاق الزين, المولود فى 28 مايو سنة 1979
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 224
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان الزين.

- خرقاق صونياء المولودة فى 22 أبريل سنة 1981
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1272 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان صونيا.

- خرقاق فريدة. المولودة فى 26 ديسمبر سنة
2 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3976
وتدعى من الآن فصاعدا: بين عثمان فريدة.
4 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 4369
لمولود فى 14 أبريل سنة 1986
ة خنشلة) شهادة الميلاد رقم 216
لآن قصاعدا: بن عثمان وليد.

- خرقاق نور الدين. المولود في 7 أكتوبر سنة
8 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان

نورالدين.

- خرقاق يوسف. المولود سنة 1948 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) بحكم صادر بتاريخ 30 أكتوبر سنة 1964
شهادة الميلاد رقم 67 وعقد الزواج رقم 180 المحرر
بتاريخ 6 غشت سنة 2009 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة)
وابنته القاصرة:

* سندس, المولودة فى 22 ديسمبر سنة 2008
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهاة الميلاد رقم
0010003"

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عثمان يوسف,

- خرقاق جموعي, المولود في 7 يناير سنة 1968
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 09 وعقد
الزواج رقم 147 المحرر بتاريخ 22 سبتمبر سنة 1997
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده القصر:

* نور الهدى, المولودة فى 4 ديسمبر سنة 1999
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
99_05

* لمياء, المولودة فى 17 يناير سنة 2002 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2002/00/00014,

* زكرياء؛ المولود فى 26 مايو سنة 2006 بأولاد
رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1436

* هيندء المولودة فى 22 ديسمبر سنة 2011 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 443

2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان جموعيء
بن عثمان نور الهدى. بن عثمان لمياء. بن عثمان

- خرقاق عبد القادرء المولود في 28 فبراير سنة
9 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 101
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان عبد القادر .

- خرقاق خميسي, المولود في 13 أبريل سنة 1973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 138 وعقد
الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 2005 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

* لميس, المولودة فى 9 يناير سنة 2007 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 104

* عبد الرؤوف, المولود فى 25 ديسمبر سنة 2011
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 5943

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان خميسيء
بن عثمان لميس,ء بن عثمان عبد الروؤوف.

- خرقاق فاطمة. المولودة فى 4 مايو سنة 1975
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 749 وعقد
الزواج رقم 147 المحرر بتاريخ 22 سبتمبر سنة 1997
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- خرقاق بوسعده. المولود فى 26 مايو سنة 1977
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 95 المحرر بتاريخ 23
سبتمبر سنة 2000 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) و أولاده

* مسلمء المولود في 6 سبتمبر سنة 2002 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2834

* ياسين. المولود فى 15 فبراير سنة 2005 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد ر قم 2005/00/00052,

* صيام. المولود في 2 مارس سنة 2009 بأولاد
رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2009/00/00057,

* الصديق. المولود فى 14 غشت سنة 2011 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد ر قم 2011/00/00255,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان بوسعده.؛

- خرقاق خديجة. المولودة فى 10 يناير سنة 1978
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 95 المحرر بتاريخ
3 سبتمبر سنة 2000 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة)
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عثمان خديجة.

- خرقاق أم هاني. المولودة في 5 يناير سنة 1979
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 7


Page 11:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سذة 2015 م

غشت سنة 2005 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وتدعى
من الآن فصاعدا: بن عثمان أم هاني.

- خرقاق نعيمة. المولودة في 25 مارس سنة 1992
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عشثمان

- بوداب مخلوف. المولود في 29 يونيو سنة 1964
بأولاد حنيش (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة
4 بحسناوة(ولاية برج بوعريريج) وولداه
القاصران

* عبد الباقى, المولود فى 18 مايو سنة 2005
باللسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02631

* عبد اللطيف. المولود فى 28 مارس سنة 2010

باليشير (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
080.

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد اللّه مخلوف.

- بوداب نجم الدين. المولود في 18 مارس سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 01724
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله نجم الدين.

- بوداب نسرين, المولودة في 26 فبراير سنة
4 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 01154 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله

- بوداب الربيع, المولود في أول مارس سنة 1970
بأولاد حنيش (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 25 يناير سنة
1 بحسناوة (ولاية برج بوعريريج) وأولاده القصر:

وزارة التهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في أول رجب عام 1436 الموافق 20 أبريل
سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة التقنية

للمياه الحموية.

بموجب قرار مؤرّخ في أول رجب عام 1436 الموافق
0 أبريل سنة 2015 تعين السيّدات والسّادة الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام الملاتين 47 و48 من المرسوم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 11

* نجيم المولود في 13 يناير سنة 2001
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 00192؛

* عفاف.المولودة فى 21 شت سنة 2004
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 04449,

* دنياء المولودة في 5 أكتوبر سنة 2007 ببرج
بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
899.

* ماياء المولودة فى 30 يونيو سنة 2013
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 03564؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد اللّه الربيع؛
بن عبد الله نجيم؛ بن عبد اللّه عفاف, بن عبد الله دنياء
بن عبد الله مايا.

- نعجه ناجيء المولود في 8 فبرابر سنة 1994
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00150 ويدعى
من الآن قصاعدا: بن عمار ناجي.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015.

لتنفِيذيّ رقم 69-07 المؤرخ في أل صفر عام 1428
لموافق 19 فبراير سنة 2007 الذى يحدد شروط
وكيفيات منح امتياز استعمال واستفلال المياه
- جمال عليلى. ممثل الوزير المكلّف بالمياه
- هجرسي فاضلي. ممثل الوزير المكلّف بالموارد
- سعيدة بدر الدين. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة


Page 12:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

- حيزية دهار . ممثلة الوزير المكلّف بالجماعات

- سعيدة لعور ء ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

- سامية عرار . ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- محمد رمضان. المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية.

- نور الدين ندري. المدير العام للوكالة الوطنية
معيّنان من طرف الوزير المكلّف بالمياه الحموية بالنظر
إلى كفاءاتهما فى هذا المجال.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمتضمّن تعيين

وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 دوقمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول
فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعتوان
المصالح غير الممركزة و المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية.

إن الوزير الأول.
و وزير المالية.

ووزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم رقم 129-87 المؤرخ في 21
رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987 الذي يغير
تسمية المعهد الوطني للموارد المائية فيجعلها
” الوكالة الوطنية للموارد المائية ”.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهمو واجباتهمو العناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم لاسيما المادة 8 منه.

2 شعبان ما 6ه
0 يونيق سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-94 المؤرخ
في !1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين
المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في27
صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة و المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق
أول فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة
الموارد المائية. طبقا للجدول الآتي :


Page 13:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 13

0 يونيو سنة 2015 م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع

الملا 2 : تلحق بهذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان المصالح غير الممركزة و المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية.
الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014.
وزير المالية وزير الموارد المائية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
محمد جلاب ين نسيب بلقاسم بوشمال
ول الملحق رقم 1
تعداد مناصب الشفل المطابقة لنشاطات الحفظ ا اليائة أى الخدمات و تصنيفها وى كذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالموارد المائية

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

حارس
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 يوثيو سك 015ام

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

7
مع مع عا عد ا ا 55

لي

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الثاني

الجموعخ الجذثي _

3 | 3 |
2

عامل 07 من سب الأول 2
عامل مهني من المستوى الرابع 1
ا

سائق سيارة من جخ ا

دوقم التي الي اتات
ّ جزتٌ 17 - 5 46

29


Page 15:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31 15
0 يونيو سنة 2015 م 9 9

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
9

التوقيت الل التوقيت الل

حارس

الات م ها كناد اد
سحت ينا قد الحا الا
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

3
5
4

30


Page 16:
7 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 يوثيو سك 015ام

الجدول الملحق رقم 1 (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول عا ب
اا
اسع

و8

ة
هه

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

12
10
8
2

ها | نم
© | لآ

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

ااه اه

2


Page 17:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 17

0 يونيو سنة 2015 م

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)

ا
ا
1

عامل مهني من الستوى الثاني | ‎1١‏ | - |
د عنم حت ا ا ا
حتف ا د | | امات
ل ااا الا

عون وقاية من المستوى الأول | 16 |
عون وقاية من المستوى الثاني

عامل مهني من اللستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة حب

عون وقاية من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

جحت بح لا الا

ا ا ال ا
‎١ |‏ | | اتح

ا

[ 3 | -
| 38
|
|
لل

عون وقاية من المستوى الثاني تا

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني 1

عامل مهني من المستوى الثالث | 10

سائق سيارة من المستوى الأول 1

سائق سيارة من المستوى الثاني | .2
عا
| 2


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ا شعبان 0

الجدول الملحق رقم 1 (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد شي بده المدة | عقد محدد المدة
اا
ا

عون وقاية من المستوى الأول

3 |
عامل مهني من المستوى الأول للد ادا ال اللا ال 5
عامل مهني من المستوى الثاني سن سحن لص صم سس

عامل مهني من المستوى الثالث
حمسا اي ل ب

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول اا لاه اد لد اا ةا
عامل مهني من المستوى الثالث 8م 00000808
سائق سيارة من المستوى الأول سن سحن لص صم سس

عون وقاية من المستوى الأول اند اد الدة اا ا

ني __ 2 ِ
ذ| قا | دا انا تا

ألا ا | »ا تا تا تاعلنا

مون وقاية من الستوي الثاني ادا اد اد ا ا ال


Page 19:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31 19

0 يونيو سنة 2015 م

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)

عامل م هني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

سل سيار من لمشي اد اسه لد اد د

حارس

عون وقاية من المستوى الأول


Page 20:
20 الجريدة الرسَميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 يوثيو سك 015ام

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)


Page 21:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

0 يونيو سنة 2015 م

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

ص رسن اا الاك الا ل ل ل
3
ع د ةع

أسائق سيادة من الست لل د | - | | | 3

حارس
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

21


Page 22:
22

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
9

التوقيت الل التوقيت الل

سدسم | | ادا لعا
مس دست الس ال ل ل ا ا

ساقق ساد من السخيي 09 ع ا

2

المجموع الجزئي 4 13

عامل مهني من المستوى الأول 3 6
| -
مداه سنن لد لا
كر ساد اد اد

الجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول
ا
اخاس 0|000 3 | حا اتح
عون وقاية من المستوى الأول كن حت ل ل

2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سذة 2015 م


Page 23:
2 شعبان عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 23

0 يونيو سنة 2015 م

الجدول الملمق رقم 1 (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
9

التوقيت الل التوقيت الل

عامل مهشي من المستوى الال ادا اباب

سق سبارة من السشوي لد دا د ل ل ا

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

- نر
© | 9 ايم

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

زر
نر


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ا شعبان 0

الجدول الملحق رقم 1 (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

ض

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني 2
عامل مهني من المستوى الثالث 1 1

تيت سد | | | ده سمس سس

عون وقاية من المستوى الأول وا

عامل مهني من امستوى الأول ود عاد الا ذه ا د

حادس 0|000 34 || احا اتا اق

عون وقاية من المستوى الأول ا ب
عون وقايةمنالستوىالثاني | 3 | - | - | - | 3 | 7 )
| الصوعالجنئي | | 9 | 16 | - | - | | ا
عامل مهنيمنالستوىالأول | ‎١‏ |[ 70 7-0 0-00 | 4 | |
عامل مهني منالمستوى الثاني | |1 | - | - | - | ‎+١‏ | 3 |
سائق سيارة من المستوى الأول 2 | -. | سد سد


Page 25:
2 شعبان

عام 1436ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

0 يونيو سنة 2015 م

الجدول الملحق رقم 1 (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الأول 11 . ب 5
عون وقاية من المستوى الثاني 3 5 3 1
1 جز 25 15 40

سي تمه | د | | | |
حي حم ا ا | | ا | تا
سد سي امسج ا لكا الل الا الا

سائق سيارة من المستوى الأول اناا ا اتات

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع الجزئي

25


Page 26:
26 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31 0 يوثيو سك 015ام

الجدول الملحمق رقم 2
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أى الصيانة أى الخدمات ى تصنيفها وى كذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى الوكالة الوطنية للموارد المائية

الجدول الملحمق رقم 3

تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أى الصيانة أى الخدمات ى تصنيفها وى كذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى المعهد الوطني لتحسين المستوى والتجهيز

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني


Page 27:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايوى سنة
5. يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق
3 مايو سنة 2015, تجدّد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الموارد المائية. تطبيقا لأحكام المادتين
2 مكرر و153 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدّل
- رابحي لعرج,؛ ممثل وزير الموارد المائية. رئيساء
- مستيري عبد اللطيف. ممثل وزير الموارد
- بوقروة زكية. ممشلة وزارة الموارد المائية.
عضواء
- مخزومي فريد, ممثل وزارة الموارد المائية,
- آيت مسغات عبد العزيز. ممثل وزارة الموارد
المائية. عضواء
-أفليحاو عبد الرحمان. ممثل وزارة الموارد
- بوداود نصيرة. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
- رزيق عمار . ممثل الوزير المكلف بالمالية
- سبع شارف الدين. ممثل الوزير المكلف بالمالية
- بوكرمة فارس. ممثل الوزير المكلف بالمالية
- قوميري حميد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
عضواء
- نجاي إلياس. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

تتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الموارد المائية السيدة بن سطالى حميدة عضوا والسيدة
بوريدة وهيبة مستخلفة.

ا أحكام القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي يحاّد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الموارد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 27

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة
5. يعدل القرار الموؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
الأشخاص ى البضائع عبر الطرقات.

إن وزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-90
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم مديريات التّقل في
الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-04
المؤٌرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة
نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات. المعدّل
والمتمم.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج
الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات.

يقزر ما ياتي :

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدل نموذج المقرر المتضمن رخصة
استغلال خدمة أو خدمات منتظمة للنقل العمومى
للأشخاص عبر الطرقات الوارد بالملحق الأول من
القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق المرفق
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1436 الموافق 21
أبريل سنة 2015.

عمار غول


Page 28:
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ

في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة

4 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات

تقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات., المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في

والمتذ ن تعيين ا 9 ٍ ع مديرا 0 في

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج
الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات. المعدّل.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يرخص ل ( السيد؛ السيدة. الآنسة
أو عنوان الشركة). ( العنوان أو مقر الشركة) لاستغلال
خدمة أو خدمات منتظمة ( يجب توضيحها ) للنقل
العمومي للأشخاص عبر الطرقات.

أو بطاقات المسارات فيما يخص الخدمة أو الخدمات

28 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31

2 شعبان ما 6ه
0 يونيق سنة 2015 م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وذارة النقل

يتضمن رخصة استفلال خد
أو خدمات منتظمة للنقل العمومي للأشخاص عبر الطرقات

للخدمة أو الخدمات غير الحضرية ( يجب توضيحها)
المادة 3: يتعين على الناقل العمومي في إطار
- الامتثال للأحكام التشريعية والتنظيمية

لمعمول بها في هذا المجال.
- تأديةالتزاماته طبقالدفتر الشروط

لمنصوص عليه في التنظيم المعمول به؛

- تقديم أفضل نوعية من الخدمات.

المادة45: تحتفظ الإدارة في حالة إخلال الناقل
العمومي بالتزاماته بالحق في السحب المؤقت أو

المادة 5 : هذه الرخصة شخصية ووقتية وقابلة
للالغاء. و لا يمكن نقل ملكيتها أو التنازل عنها ولا يمكن
أن تكون محل إيجار أيا كان شكله.

المادة 6 : هذه الرخصة صالحة لمدة

خمس (5) سنوات قابلة للتجديد وذلك ابتداء من


Page 29:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 4 مارس سنة 2015 يتضمّن
إنشاء اللجنة القطامية لممارسة الوصاية
التربوية على المدرسة العليا للضمان الاجتمامي
التابعة لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرّخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
التكوين العالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة
2 والمتضمّن إنشاء المدرسة العليا للضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 29

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاتين 4و6 من
المرسوم رقم 363-83 المؤرّخ في 15 شعبان عام 1403
الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ تنشاً لدى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي لجنة قطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة العليا للضمان
الاجتماعى التابعة لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى,؛ وتدعى فى صلب النص "اللجنة".

الملة 2 : تتكون اللجنة من الأعضاء الآتين :

* بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- المدير العام للتعليم والتكوين العاليين
أو ممثله؛ رئيساء

- مدير الدراسات القانونية والأرشيف, أو ممثله.

- مدير الموارد البشرية أو ممثله.

* بعتوان وزارة العمل والتشفيل والضمان

- المدير العام للضمان الاجتماعي أو ممثله.؛

- مدير تشريع وتنظيم الضمان الاجتماعي
والتعاضدية الاجتماعية أو ممثله.

- مدير المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.
أن يساعدها فى أشغالها.

الملاّة 3 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين (2)
فى السنة خلال السئة الجامعية :

- فى بداية السنة الجامعية. لا سيما لتحضير
وتنظيم الدخول الجامعيء

- في نهاية السنة الجامعية. لا سيمالتقييم
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من المدير العام
للضمان الاجتماعى بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

الملاة 4: تضمن المديرية العامة للضمان
الاجتماعى بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى أمانة اللجنة.

الملاة 5 : يحدٌّ رئيس اللجنة. تاريخ ومكان
وجدول أعمال كل اجتماع ويرسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ كل اجتماع.


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.

الملاة 6 : تدوّن مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه
الرئيس و أعضاء اللجنة.

يرسل المحضر إلى وزير التعليم العالي
والبحث العلمي ووزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. خلال الخمسة عشر (15) يوما التى تلى
تاريخ عقد الاجتماع. م

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 4 مارس سنة 2015.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
محمد مباركي

وزارة الصحة والسكان

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتمامي

وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
6 الموافق 8 فبراير سنة 2015, يتمم الملحمق
الثاني بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

2 شعبان ما 6ه
0 يونيق سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 23 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء
لمعدل والمتمم.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق الثاني بالقرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات
لعمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

الملحق الثاني

: ‏تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية‎ - 1١

المصنفة في الفئة "1"

المصنفة في الفئة " ب "

المصنفة في الفئة " ج *


Page 31:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 8 فبراير سنة 2015.
وى إصلاح المستشفيات
الأمين العام
عبد الحق سايحي
عن الوزير الأول

اال
قرار مؤَرخ في 6 محم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2014. يحدّ إطار تنظيم اللسابقات
للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك الممارسين
الطبيين العامين في الصحة العمومية.

عن وزير المالية
الآمين العام
ميلود بوطبة

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 31

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسّكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك الممارسين

الملاة 2: تتضمن المسابقات. على أساس
الاختبارات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك
الاختبارات الآتية :

العمومية :

- اختبار كتابي حول البرامج الوطنية للصحة
العمومية : المدة ساعتان. المعامل 2,

- تقييم النشاطات العلاجية والبيداغوجية من
طرف لجنة : المعامل 3.
العمومية :

- اختبار كتابي حول البرامج الوطنية للصحة
العمومية : المدة ساعتان (2), المعامل 2,

من طرف لجنة : المعامل 3.


Page 32:
32 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 31

العمومية :

- اختبار كتابي حول تسيير ومراقبة المواد
الصيدلانية : المدة ساعتان (2). المعامل 2,

- تقييم النشاطات الصيدلانية والبيداغوجية
من طرف لجنة : المعامل 3.

- اختبار كتابى حول مراقبة ومتابعة مسار
الدواء : المدة ساعتان, المعامل 2,

- تقييم النشاطات الصيدلانية والبيداغوجية
من طرف لجنة : المعامل 3.
العمومية :

- اختبار كتابي حول البرامج الوطنية للصحة
العمومية : المدة ساعتان (2). المعامل 2

- تقييم النشاطات العلاجية والبيداغوجية

6 - رتبة جراح أسنان عام رئيس في الصحة
العمومية :

- اختبار كتابي حول البرامج الوطنية للصحة
العمومية : المدة ساعتان. المعامل 2

- تقييم النشاطات العلاجية والبيداغوجية
والصيدلانية المذكورة أعلاه من طرف لجان يحدد

الملاة 3: كل علامة تقل عن 205 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه تعد إقصائية.

الملدة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات لكل رتبة.

الملاة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق بالرتب الأخرى للموظفين المنتمين لأسلاك
معايير الانتقاء وكذا التنقيط الخصص لكل واحد منها

حسب الأولوية الآتية :

2 شعبان ما 6ه
0 يونيق سنة 2015 م

1 - ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة) :

1 تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

ترتب ت: ات المترشحين. حسب الأولوية
والمذكورة في قرار أو مقرّر فتح المسابقة على أساس
الشهادات؛ وتنقط كما يآتي :

1 نقاطء
2 نقاطء
3 تنتقاطء

4: نقطتين(2).

5: نقطة واحدة(1).
1 مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :
يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس

المعدّل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج بالمؤهل

أو الشهادة؛ كما يأتي :
- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشع الذي 7

على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,
- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل

على معدل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

على معدل عام يتراوح مابين 20/12 و20/12,99,

على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99,

على معد وح مابين 20/14 و20/14,99,

-6 نقاط بالنسبة للمترشع الذي 7

على معد وح مابين 20/15 و20/15,99,

على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

-4نزة

-يستفيد خريجو المدارس الكبرى
(المدارس الوطنية للتكوين العالي) من نقطتين (2)


Page 33:
2 شعبان عام 1436 ه
0 يونيو سنة 2015 م

العمومية للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.

2 - التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوب
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص, مند
الاقتضاء (0 إلى نقطتين 2) :

يتم تنقيط كل تكوين مكمل للشهادة أو المؤهل
المطلوبين في التخصص الذي له صلة بالمهام
المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها على أساس 0,25

المترشح في تخصصه. عند الاقتضاء (0 إلى نقطة
واحدة) :

يتم تنقيط أشغال البحوث أو الدراسات
المنشورة في مجلة متة وطنية أو أجنبية,
على أساس 0,5 نقطة عن كل إصدار ؛ في حدود
نقطة واحدة.

4 - الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشحع
(0 إلى 6 نقاط) :
المترشح. لا سيما في إطار :

- عقود ما قبل التشغيل.

- الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

- الإدماج المهني.؛

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة من الخدمة في حدود
ست (6) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
فى المؤسسات والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة من الخدمة؛ في
حدود أربع (4) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية
المكتسبة في مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى.»

- 0,5 نقطة عن كل سنة من الخدمة في حدود
ثلاث (3) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
في المؤسسات والإدارات العمومية في منصب شغل
أدنى مباشرة عن المنصب المراد شغله.

- 0,5 نقطة عن كل سنة من الخدمة في حدود

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 33

5- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح

6 - نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.

الملاة 6 : يقصى من المسابقة المترشح الذي تغيب
عن المقابلة مع لجنة الانتقاء.
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة الملتحصل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.
المتساوين. رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه؛ فإنه
يتم؛ حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسات أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات.
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة. أعزب).

الملاة 9 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 31

- نسخة من المؤهل أو الشهادة المطلوبة. التي
تكون مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي
أو التكوينيء

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف

الملاة 10 : يجب على المترشحين المقبولين
لمراد الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بجميع
لوثائق الآتية :

- نسخة طبق الأصل من وثيقة إثبات وضعية
لمترشح تجاه الخدمة الوطنية.
لمفعول.

- شهادة الإقامة, بالنسبة لمسابقات التوظيف
في المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.؛

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان طبيتان (2) (الطب العام وشهادة طب
الأمراض الصدرية مسلمة من طرف طبيب مختص)

- صورتان (2) شمسيتان؛

- شهادة ابن أو أرملة شهيد.؛ عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
على أساس الشهادات. على الخصوص. ما يأتي :

- شهادة العمل التي تثبت الخبرة المهنية المكتسبة
من قبل المترشح في التخصص في القطاع الخاص.
عند الاقتضاء؛ مرفقة بشهادة انتساب مسلّمة من طرف
هيئة الضمان الاجتماعى المعنية.

-شهادة تشيت مدة العمل المؤداة من طرف
المترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني
أو الاجتماعى لحاملى الشهادات الجدد بصفة متعاقد.
عند الاقتضاءء

- وثيقة تخ تكوينا كملا وهل أو ‎١‏ شهادة
المطلوبة فى نفس التخصص, عند الاقتضاءء

- وثيقة تتعلق بالأعمال أو الدراسات التى

2 شعبان 7 6ه
0 يونيو سنة 2015

- شهادة عائلية للحالة المدنية بالنسبة
للمترشحين المتزوجين.؛

- وثيقة تثبت أن المترشح هو الأول في دفعته.
عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت إعاقة المترشح,؛ عند الاقتضاء.

بالنسبة للمترشحين الموظفين تتضمن ملفات
لاختبارات للترقية. طلباخطيا للمشاركة
لمستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة
فى المسابقات على أساس الاختبارات المذكورة أعلاه.
من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن تحتوي على
لوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
في صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة
لمدنية لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة)
شهيد؛ عند الاقتضاء.
لوطني وأبناء وأرامل الشهداء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
لمسابقات المنصوص عليها في هذا القرار . أن يستوفوا
مسبقا جميع الشروط القانونية المطلوبة للالتحاق
بمختلف الرتب المنتمية لأسلاك الممارسين الطبيين
لعامين في الصحة العمومية؛ كما هي محددة في أحكام
لمرسوم التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملاة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1436 الموافق 30
أكتوبر سنة 2014.

وإصلاح المستشفيات

الأمين العام
عيد الحق سايحي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


