Page 1:
العدد 29 3 ل و الأحد 2 شعبان عام 6ه
السنّنة الثانية والغمسون 58 الموافق 31 مايى سنة 2015م

الجمهوريكة الجزارنة َه
الديمقراطيّة الشَعْبِّه

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
0 تج 0ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيَّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 2 شعيان مام 1436 ه

م رئاسي رقم 15 - 140 مؤرخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015, يتضمن إحداث مقاطعات إدارية
داخل بعض الولايات وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 141-15 مؤرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 ماب

م رئّاسي مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25 ماي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24 مايو سنة يتضمن تعيين الرئيس المدير العام للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014. يحدّد كيف
المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية ومحتوى برامجه

قرار مؤرّخ فى 12 شعبان عام 1436 الموافق 31 مايو سنة 2015, يتعلق بإ
والمجموعات والكيانات المسجلة فى القائمة الموحدة للجنة العقوبات اجا

قرار مؤرّخ فى 12 شعبان عام 1436 الموافق 31 مايو سنة 2015, يتخ
والكيانات المسجلة فى القائمة الموحدة للجنة العقوبات لمجلس الآ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرّم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة العمل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرّم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى مديريات التشغيل الولائية

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد

قرار مؤّرخ في أوّل رجب عام 1436 الموافق 20 أبريل سنة 2015, يحدّد قائمة المؤسسات تحت وصاية وزارة الثقافة
المستفيدة من مخصصات. بعنوان الصندوق الوطنى للتراث الثقافى لإنجاز العمليات


Page 3:
2 شعبان عام 1436 ه
1 مايق سنة 2015م

مرسوم رئاسي رقم 140-15 مؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 27 مايو سنة 2015, يتضمن إحداث
مقاطمات إدارية داخل بعض الولايات وتمديد
القواعد الخاصة المرتبطة بها.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 90- 21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلو
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 لمؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية؛

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المطبقة على تنظيمها وسيرها وكذا مهام الوالي
المنتدب.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملاة 2 : تحدث داخل بعض الولايات مقاطعات
إدارية يسيرها ولاة منتدبون؛ وتحدد قائمة البلديات
التابعة لها في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشط الوالى المنتدب وينسق ويراقب ؛
تحت سلطة والى الولاية, أنشطة البلديات التابعة
للمقاطعة الإدارية وكذا مصالح الدولة الموجودة بها.

الملاة 4: يبادر الوالى المنتدب بأعمال تأهيل
المصالح والمؤسسات العمومية على مستوى المقاطعة
الإدارية ويتابعها ويقودها.

وبهذه الصفة؛ يجب على مصالح الدولة أن تكيف
توزيعالمرافق العموميةالتابعة لهاوتزويدها
بالوسائل المالية والبشرية والمادية الضرورية.

الملا 5 : يسهر الوالي المنتدب. تحت سلطة والي
لولاية. على تنفيذ القوانين والتنظيمات المعمول بها
وقرارات الحكومة و مجلس الولاية وكذا مداولات المجلس
لشعبى الولائى. على مستوى المقاطعة الإدارية.

الملاة 6 : يسهر الوالي المنتدب. تحت سلطة والي
لولاية. وبمساهمة مصالح أمن المقاطعة الإدارية
وبالتنسيق معهاء على حفظ النظام العام والأمن

وبهذه الصفة؛ يقترح على والي الولاية أي تدبير
يراه ضروريا من أجل حفظ النظام العام وأمن
لأشخاص والممتلكات ويسهر على تنفيذه ومتابعته.

المللاة 7: يكلف الوالي المنتدب, تحت سلطة والي

- تحضير برامج التجهيز والاستثمار العمومية
وتنفيذها ومتابعتهاء

- السهر على السير الحسن للمصالح والمؤسسات
العمومية. وتنشيط ومراقبة أنشطتها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء
- السهر على احترام الشروط التنظيمية المتعلقة
-السهر على تنفيذالتدابيرالمتعلقة بحفظ
البيئة وحمايتهاء


Page 4:
- السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات التي
والإدماج المهني والاجتماعي.

- المبادرة بكل عمل يحفز التنمية الاقتصادية.

- ترقية الأنشطة الفلاحية وتشجيع كل مبادرة
تحفز الاستثمار.

الملاة 8 : يزود الوالي المنتدب بإدارة تتشكل من :

- ديوانء؛ يديره رئيس ديوان؛

-مديرية منتدبة للتنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية يديرهامدير منتدب؛ تتفرع عند

تحدد مهام هذه الهياكل وتتنظيمهاوسيرهاعن

الملا 9: تنظم المصالح غير الممركزة للدولة
على مستوى المقاطعة الإدارية فى شكل مديريات

تحدد قائمة المديريات المنتدبة وتنظيمها ومهامها
وتسييرها عن طريق التنظيم.

الملاة 10: تنشاً لدى الوالى المنتدب هيئّة
تنفيذية تدعى "مجلس المقاطعة الإدارية"؛ تتشكل من
المديرين المنتدبين التابعين للمقاطعة الإدارية.

يشارك رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية

يمثل المجلس الذي يرأسه الوالي المنتدب. إطارا
تنسيقيا وتشاوريا للمصالح الموجودة على مستوى
المقاطعة الإدارية.

تحدد مهام مجلس المقاطعة الإدارية وتنظيمه
وسيره عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

الملاة 11: يتلقى الوالي المنتدب تفويضا
بالإمضاء من والي الولاية للتوقيع على كل القرارات
والمقرارات ذات الصلة بمهامه.

الملاة12: يتلقىالواليالمنتدب.في
حدود اختصاصاته.؛ تفويضا بالإمضاء من والى الولاية.
يمنحه صفة آمر بالصرف طبقا لأحكام المادة 29 من
القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام 1411
الموافق 15 غشت سنة 1990, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه.

يمكن أن يتلقى المديرون المنتدبون تفويضا
بالإمضاء من واليالولاية.وفق نفس الشروط
والكيفيات. ّ

وبهذه الصفة.؛ يعتمد الوالي المنتدب والمديرون
المنتدبون لدى الحاسب العمومي المعتمد؛ طبقا لأحكام
المادة 24 من القانون رقم 90- 21 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. والتنظيم المعمول به.

يلزم الوالي المنتدب والمديرون المنتدبون بإعلام
والي الولاية عن العمليات التي يباشرونها على
مستوى المقاطعة الإدارية.

الملا 13: يرسل الوالي المنتدب لوالي
الوضعية العامة للمقاطعة الإدارية في مختلف
قطاعات الأنشطة.

الملاة 14: تصنف وظيفة الوالي المنتدب والأمين
العام للمقاطعة الإدارية ورئيس ديوان الوالي المنتدب
والمدير المنتدب وظائف عليا في الدولة. يتم التعيين

الملاة 15 : يحدد تنظيم المقاطعات الإدارية المنصّبة
قبل نشر هذا المرسوم وقواعد سيرهاء كلمادعت
الحاجة. بموجب نص خاص.

الماة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27
مايو سنة 2015.


Page 5:
2 شعبا

5
1 مايق سذ

6ه
2015 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 5

قائمة المقاطعات الإدارية التي يسيرها الولاة المنتدبون

لمقاطعة الإدارية

والدوائر والبلديات التابعة لها

ا

أوقروت., دلدول. المطارفة

تينركوك؛ قصر قدور

توقرت؛ النزلة. تيبسبست؛ زاوية العابدية

جا

جانت؛ برج الحواس

جامعة ؛ سيدي عمران؛ تندلة؛ مرارة

لتصورة حلي الفط


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 141-15 مؤرخ في 9 شعبان عام
6 الموافق 28 مايو سنة 2015, يتضمن تنظيم
المقاطعة الإدارية وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15
المؤرخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات
ويحدد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد قائمة البلديات التى ينشطها كل رئيس دائرة؛
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ
في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي
يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

اللرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تشتمل المقاطعة الإدارية. تحت سلطة
الوالي المنتدب, على الأجهزة والهياكل الآتية :
- هياكل الإدارة العامة.
- المديريات المنتدبة.
- مجلس المقاطعة الإدارية.
الباب الأول
الإدارة العامة للمقاطعة الإدارية
المادة 3 : تشتمل الإدارة العامة في المقاطعة
الإدارية, الموضوعة تحت سلطة الوالي المنتدب. على
الهياكل الآتية :
- الأمانة العامة.
-الديوان؛
- مصالح التنظيم والشؤون العامة والإدارة
الفصل الأول
الأمانة العامة

المادة 4: تحت سلطة الوالي المنتدب. ينسق
الأمين العام للمقاطعة الإدارية وينشط عمل هياكل
المقاطعة الإدارية.

المادة 5 : تتمشثل مهام الأمين العام في حدود
المقاطعة الإدارية تحت سلطة الوالى المنتدب. على

- يحرص على العمل الإداري ويضمن استمرارة؛

- ينسق أنشطة مصالح وأجهزة الدولة وينشطها
ويتابعهاء

- ينسق ويتابع أنشطة المديرين المنتدبين.

العمومية.


Page 7:
2 شعبان عام 1436 ه
1 ماي سنة 2015م

يتولى أمانتهاء ويكوّن رصيد الوثائق والمحفوظات
وبسيرة؛

- ينشط وينسق أعمال وأنث نشطة المصالح ‎١‏ لمكلفة
مصالح.؛ تضم كل واحدة منها ًربعة (4) مكاتب على
الوالى.

الديوان

المادة 8 : يساعد الديوان. الموضوع تحت سلطة
الوالي المنتدب مباشرة والذي يديره رئيس
الديوان. الوالي المنتدب في ممارسة مهامه.

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص,. بما يأتي :

- العلاقات الخارجية والتشريفات.

- العلاقات مع أجهزة الصحافة والإعلام.

- التنسيق ومتابعة تنفيذ الإجراءات التى تتخذ
في إطار التنسيق مع مصالح الأمن الموجودة في إقليم

- ينشط أنشطة مصلحة البريد ويراقبهاء

الفصل الخثالث

والإدارة المحلية فى مديرية منتدبةواحدة. يديرها

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مصلحة على أربعة (4) مكاتب.
غير أنه؛ يمكن تنظيم هذه المصالعح عندما يقتضي
حجم أعمالها وطبيعة مهامها ذلك؛ في مديريتين (2)

وتضم أربع (4) مصالح. تشمل كل مصلحة منها ثلاثة
(3) مكاتب على الأكثر.
وتضم أربع (4) مصالح؛ تشمل كل مصلحة منها ثلاثة
(3) مكاتب على الأكثر.

المادة 10 : تمارس مصالح التنظيم والشؤون
العامة والإدارة الحلية. تحت سلطة الوالي المنتدب.
المهام المخولة لمصالح التنظيم والشؤون العامة والإدارة
المحلية للولاية على مستوى المقاطعة الإدارية.

يمكن أن يتلقى المدير المنتدب أو المديرون
المنتدبون المذكورون فى المادة 9 أعلاه. فى حدود
صلاحياتهم؛ تفويضا بالإمضاء من الوالي. 0

المادة 11 : يحدد تنظيم مصالح التنظيم والشؤون
العامة والإدارة الحلية في مصالح ومكاتب بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الباب الثاني

المديريات المنتدبة

المادة 12 : تحدد المصالح غير الممركزة للدولة
المقاطعة الإدارية كالآتى :

لمديرية المنتدبة لترقية الاستثمار.


Page 8:
- المديرية المنتدبة للسكن والعمران والتجهيزات
لمديرية المنتدبة للنشاط الاجتماعى.
والتكوين المهني.
الحاجة إلى ذلك, بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين
وبعد أخذ ر أي والي الولاية.
المادة 13:يمارس المدير المنتدب المهام المخولة
للمدير الولائي, على مستوى المقاطعة الإدارية.

يمكن والى الولاية تكليف المدير المنتدب بمهمة
منوطة بقطاع آخرء بناء على اقتراح من الوالي
المنتدب وبعد التشاور مع الوزراء المعنيين.

المادة 14 : يمكن أن يتلقى المدير المنتدب تفويضا

المنتدبة في مصالح ومكاتب بموجب قرار مشترك بين

كل من الوزير المعني أو الوزراء المعنيين ووزير المالية

الباب الثالث
المادة 16 : يشكل مجلس المقاطعة الإدارية الإطار
التشاوري لمصالح الدولة على مستوى المقاطعة الإدارية.
والإطار التنسيقى لأنشطتها وأعمالهاء لاسيمافى
مجال تنفيذ قرارات مجلس الولاية.

المادة 17 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
في هذا المرسوم؛ يخضع سير مجلس المقاطعة الإدارية
لنفس القواعد المطبقة على مجلس الولاية. لاا سيما تلك
لمنصوص عليها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 215-94
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليوسنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 18 : يحدد النظام الداخلي لمجلس المقاطعة
لإدارية بقرار من الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

المادة 19 : يجتمع مجلس المقاطعة الإدارية في
دورة عادية؛ مرتين (2) في الشهر برئّاسة الوالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

يمكن مجلس المقاطعة الإدارية أن يعقد اجتماعات
غير عادية. بناء على استدعاء من الوالى المنتدب.

المادة 20 : يزود مجلس المقاطعة الإدارية بأمانة
تقنية توضع تحت مسؤولية الأمين العام للمقاطعة
الإدارية.

المادة 21 : يلزم أعضاء مجلس المقاطعة الإدارية
بإطلاع الوالي المنتدب والمديرين الولائيين المعنيين

ويبلغون الوالي المنتدب بجميع المعلومات أو
التقارير أو الدراسات أو الإحصائيات اللازمة لأداء
مهام مجلس المقاطعة الإدارية.

الباب الرابع

المادة 22 : يصنف منصب كل من رئيس مصلحة
ورئيس مكتب على مستوى هياكل الإدارة العامة
للمقاطعةالإداريةوالمديريات المنتدبة.؛ وتدفع
مرتباتهماء على التوالي,؛ استنادا إلى منصبي رئيس
مصلحة ورئيس مكتب في الولاية.

يصنف منصب ملحق بديوان الوالى المنتدب.
ويدفع مرتبه استنادا إلى منصب ملحق بديوان
الوالى.

المادة 23 : تزود أجهزة وهياكل الإدارة العامة
للمقاطعة الإدارية بالوسائل البشرية والمالية والمادية
الضرورية لسيرها.

المادة 24 : يتولى ولاة الولايات المعنية باستحداث
مقاطعات إدارية تنصيب أجهزة وهياكل المقاطعات
الإدارية التابعة لها.

المادة 25: توضح أحكام هذا المرسوم.؛ عند الحاجة.

المادة 26: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 9:
2 شعبان عام 1436 ه

1 مايق سنة 2015م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25

مايوى سنة 2015, يتضمن تغيير ألقاب.

- يناء على الدستور. لا سيما المادتان 8-77 و25
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 970
والمتعلق بالحالة المدنية , المعدل والمتمم ؛ لاسيما
المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم.؛ لا سيما المواد3 و

و5 منه؛

يرسم ما يأتي :

الملاّة الأول : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :
4 بثنية الأحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: حسانى شوقى.

- بوشليقة عادل. المولود فى 29 مايو سنة 989
بثنية الأحد (ولاية تيبسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 0420
ويدعى من الآن فصاعدا: حساني عادل.

-خماج عاشور, المولود فى 6 ماوس سنة 947
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 785
وعقد الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة 991
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) ويدعى من الآن فصاعدا:

- خماج شافية, المولودة في 3 يناير سنة 985
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 08
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عطية شافية.

- خماج وزنة.؛ المولودة سنة 1988 بالقلة (ولاية
برج بوعريريج) بحكم صادر بتاريخ 28 أكتوبر سنة
1. شهادة الميلاد رقم 101 وتدعى من الآن فصاعدا:
بن عطية وزنة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 9

- خماج سامي, المولود في 25 سبتمبر سنة 1989
بثنية النصر (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عطية سامي.

- خماج حسان. المولود في 18 يوليو سنة 1992
بثنية النصر (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عطية حسان.

- عوج النيف لخضر. المولود في 22 نوفمبر سنة
7 بالربيعية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 202
وعقد الزواج رقم 055 المحرر بتاريخ 13 يونيو سنة

0 بالبرواقية (ولاية المدية) ويدعى من الآن فصاعدا:
آدم لخضر.

- عوج النيف حورية. المولودة في أول سبتمبر
سنة 1972 بالربيعية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم

8 وتدعى من الآن فصاعدا: آدم حورية.

5 بزرالدة (ولاية الجزائّر) شهادة الميلاد رقم 39
وتدعى من الآن فصاعدا: آدم فضيلة.

- عوج النيف سعاد. المولودة في 14 يناير سنة

9 بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 13
وتدعى من الآن فصاعدا: آدم سعاد.

- عوج النيف رتيبة.؛ المولودة في 7 ديسمبر سنة
3 بالحمادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2711
وتدعى من الآن فصاعدا: آدم رتيبة.

- عوج النيف زهرة, المولودة في 15 يناير سنة
7 بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 89

وتدعى من الآن فصاعدا: آدم زهرة.

- عوج النيف فارس, المولود في 16 سبتمبر سنة
9 بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1501

ويدعى من الآن فصاعدا: آدم فارس.

- عوج النيف ياسمين. المولودة في 4نوفمبر
سنة 1992 باسطاو الي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: آدم ياسمين.

- منقوزة محمد, المولود فى 18 يونيو سنة 1959
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 323
وعقد الزواج رقم 260 المحرر بتاريخ 30 نوفمبر سنة
5 بعين الصفراء (ولاية النعامة) وابنته القاصرة:


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

* إكرام,؛ المولودة في 17 يونيو سنة 1999 بمشرية
(ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 812؛

ويدعيان من الآن فصاعدا: بوبكر محمد.؛ بوبكر
إكرام.

- منقوزة تنوال. المولودة فى 28 سبتمبر سنة
6 بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 159

- منقوزة سفيان. المولود فى 25 أكتوبر سنة 987
بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 1258 ويدعى

- منقوزة سهام.؛ المولودة في أول يوليو سنة 990
بمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 861 وتدعى

- منقوزة رضوان؛ المولود في 12 مايو سنة 994
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 449 ويدعى من
لآن فصاعدا: بوبكر رضوان.

- هايشة إلياس, المولود في 3 يناير سنة 987

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 03 ويدعى من
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 37 ويدعى من

- هايشة الزهرة. المولودة فى 30 أبريل سنة 991
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 685 وتدعى من
لآن فصاعدا: فرحات الزهرة.

- هايشة حسين, المولود فى 23 يونيو سنة 954
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1667 وعقد
لزواج رقم 89 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة 980
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- هايشة داودي. المولود في 24 فبراير سنة 981
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 970 وعقد
الزواج رقم 1027 المحرر بتاريخ 10 يوليو سنة 2008
بتلمسان (ولاية تلمسان) وولده القاصر:

* حسين ريان. المولود فى 29 أبريل سنة 2009
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3101,

ويدعيان من الآن فصاعدا: حجاج داودي» حجاج

- هايشة كمال, المولود في 19 يناير سنة 1984
ببن باديس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج كمال.

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايق سنة 2015

- هايشة إلياس, المولود فى 10 سبتمبر سنة 1985
ببن باديس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج إلياس.

- هايشة بشير. المولود فى !1 أبريل سنة 1962
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 68/988 وعقد
الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 1993 بقمار
(ولاية الوادي) وأولاده القصر:

9 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 970

* هاجر نور اليقين.؛ المولودة فى 4 مايو سنة 2002
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 367,

*صلاح نصر الإسلام. المولود في 20 غشت سنة
5 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2005,

* الآء سارة. المولودة فى 4سبتمبر سنة 2009
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 880,

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات بشير؛ فرحات
رياض نور الإسلام. فرحات هاجر نور اليقين؛ فرحات
صلاح نصر الإسلام؛ فرحات الآء سارة.

- هايشة مسعودة., المولودة فى 8 فبراير سنة 996
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 147 وتدعى من
لآن فصاعدا: فرحات مسعودة.

- هايشة فتحى, المولود فى 18 فبراير سنة 994

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 234 ويدعى من
لآن فصاعدا: فرحات فتحي.

- بوكلبة رفيق, المولود في 23 يونيو سنة 975
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1190 وعقد
لزواج رقم 130 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 2006
بتقرت (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* أيمن المعتز بالله, المولود فى 28 أكتوبر سنة
3 بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1144

*عبد القادر.المولود في 2 فبراير سنة 2007
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 137

* إيناس, المولودة فى 8 أكتوبر سنة 2011 بتقرت
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2373,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله رفيق.ء
بن عبد الله أيمن المعتز بالله. بن عبد الله عبد القادر.

- بعرة فؤاد. المولود فى 31 مايو سنة 1981
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 0658
وعقد الزواج رقم 0522 المحرر بتاريخ 19 نوفمبر سنة
7 بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) وولداه القاصران:


Page 11:
2 شعبان عام 1436 ه
1 ماي سنة 2015م

* هيثم؛ المولود في 11 ديسمبر سنة 2008 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 8000,

*

تسنيم؛ المولودة في 3ديسمبر سنة 2012
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 09582

ويدعون من الآن فصاعدا: فايزي فؤاد. فايزي

- قط على. المولود فى 8 يناير سنة 1964 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 06 وعقد الزواج رقم 549
المحرر بتاريخ 31 ديسمبر سنة 1985 بمسعد (ولاية
الجلفة) و أولاده القصر:

* طه إسماعيل. المولود فى 16 أكتوبر سنة 1997
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4587

* صلاح. المولود في 19 فبراير سنة 2000 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 359.

* عمر. المولود فى 22 سبتمبر سنة 2002 يمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1738

* تغريد. المولودة فى 23 يناير سنة 2009 يمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 209,

ويدعون من الآن فصاعدا: سي علي علي. سي علي
- قط خديجة, المولودة في 3 يناير سنة 1996
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 60 وتدعى من
- قط إيمان, المولودة في 23 نوفمبر سنة 1987
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1869 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 2008
بالمجبارة (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فقصاعدا:

- قط مجيدة. المولودة فى أول سبتمبر سنة 1989
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1534 وعقد
الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 10 فبراير سنة 2009
بمسعد (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا: سي علي

مجيدة.

- قط أحمد الحبيب, المولود فى 15 أكتوبر سنة
1 بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: سى على أحمد
- قط بثينة, المولودة فى 4 أبريل سنة 1994 يمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1994/00/00766 وتدعى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 11

بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 77/1928 وعقد
الزواج رقم 2011/398 المحرر بتاريخ 11 مايو سنة 2011
بقالمة (ولاية قالمة) وابنته القاصرة:

* أسيل. المولودة فى 23 يوليو سنة 2012 بتبسة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 5413

ويدعيان من الآن فصاعدا: دزيري جمال. دزيري
أسيل.

- زانى مسعود. المولود سنة 1954 بجمورة (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 715 وعقد الزواج رقم06
المحرر بتاريخ 1973 بجمورة (ولاية بسكرة) بحكم صادر
فى 22 يناير سنة 1978 وولده القاصر:

* حمادي, المولود في 29 يونيو سنة 1999 بجمورة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00053,

ويدعيان من الآن فصاعدا: وزاني مسعود. وزاني
حمادي.

- زانى محمد. المولود فى 10 غشت سنة 1974
بقديلة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 51 وعقد الزواج
رقم 62 المحرر بتاريخ 7 سبتمبر سنة 2004 بجمورة
(ولاية بسكرة) وولداه القاصران:

* عبد الرزاق؛ المولود فى 4 أبريل سنة 2006
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01951؛

* إسراءء؛ المولودة فى 13 مارس سنة 2009
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01800؛

ويدعون من الآن فصاعدا: وزاني محمدء وزاني
عبد الرزاق؛ و زاني إسراء.

- زانى نور الدين. المولود فى 3 يناير سنة 1976
بقديلة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 52 وعقد
الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 2009
بجمورة (ولاية بسكرة) وابنته القاصرة:

* مريم المولودة في 16 فبراير سنة 2010 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2010/00/01328,

ويدعيان من الآن فصاعدا: وزاني نور الدين.
وزاني مريم.

-زانى لزهر. المولود فى 17 فبراير سنة 1978
بقديلة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00072 ويدعى
من الآن فصاعدا: و زاني لزهر.

- زانى مرادء المولود فى 20 مايو سنة 1979 بقديلة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00202 ويدعى من الآن
فصاعدا : وزانى مراد.


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

-زانى نوال.المولودة فى 17 فبراير سنة 1981
بقديلة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00072 وتدعى
من الآن فصاعدا: و زانى نوال.

- زانى سميحة. المولودة فى 6 غشت سنة 1983
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 6
فبراير سنة 2007 بجمورة (ولاية بسكرة) وتدعى من
الآن فصاعدا: و زانى سميحة.

- زانى رياض, المولود فى 24 يوليو سنة 1993
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: وزاني رياض.
بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 84 وعقد الزواج
البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا: خالد يخلف.

-خرالد محمد. المولود فى 21 مارس سنة 1967
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1397 وعقد
الزواج رقم 911 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1994
بالبليدة (ولاية البليدة) وأولاده القصر:

* أيمن. المولود فى 29 سبتمبر سنة 1997 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5113

* عبد الرحمان. المولود فى 31 مارس سنة 2002
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2125

* شروق., المولودة فى 5 أكتوبر سنة 2005 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 9739.

ويدعون من الآن فصاعدا: خالد محمد . خالد أيمن»
خالد عبد الرحمان.؛ خالد شروق.

-خرالد أحمد شوقي., المولود في 27 يوليو سنة
5 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3929

ويدعى من الآن فصاعدا: خالد أحمد شوقى.

1 بالبليدة(ولايةالبليدة) شهادة الميلاد رقم 3997
ويدعى من الآن فصاعدا: خالد عبد القادر .

- خرالد فتحى, المولود فى 9 غشت سنة 1974
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3654 وعقد
الزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 27 غفشت سنة 2003
بالبليدة (ولاية البليدة) وولداه القاصران:

* أحمد ياسين. المولود فى 16 غشت سنة 2004
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 7665

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

* صلاح الدين. المولود في 8 ديسمبر سنة 2008
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1273
ويدعون من الآن فصاعدا: خالد فتحى. خالد أحمد

- خرالد فريدة, المولودة في 12 يونيو سنة 977
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3246 وتدعى
من الآن فصاعدا: خالد فريدة.
- خرالد فتيحة. المولودة في 25 نوفمبر سنة 978
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5882 وتدعى
من الآن فصاعدا: خالد فتيحة.
-خرالد يوسف. المولود في 5 سبتمبر سنة 981
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 4902 ويدعى
من الآن فصاعدا: خالد يوسف.

- خرالد اسماعيل. المولود في 3 أكتوبر سنة 983
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5956 وعقد
الزواج رقم 225 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 2009 بشفة
(ولاية البليدة) وابنته القاصرة:

* نور الامان. المولودة فى 4 يثاير سنة 2011
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 113

ويدعيان من الآن فصاعدا: خالد اسماعيل. خالد
نور الامان.

-خرالد عيسى, المولود فى 30 يونيو سنة 1986
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 512 ويدعى
من الآن فصاعدا: خالد عيسى.

- بوالجوع لبيض محمود. المولود في 9 فبراير
سنة 1977 بأولاد يحى خدروش (ولاية جيجل) شهادة
الميلاد رقم 0428 وعقد الزواج رقم 019 المحرر بتاريخ 30
مايو سنة 2004 بأولاد يحي خدروش (ولاية جيجل)
وولداه القاصران:

* إسحاق. المولود فى 15 أبريل سنة 2006 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1111,

*#سمية.المولودة فى 9فبراير سنة 2009
بالميلية(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0265,

ويدعون من الآن فصاعدا: لبيض محمود. لبيض

- عتروس هشام. المولود في 28 يوليو سنة 1983
بعين توتة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0970 وعقد
الزواج رقم 095 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2008
بالقنطرة (ولاية بسكرة) وولده القاصر:


Page 13:
2 شعبان عام 1436 ه
1 ماي سنة 2015م

* عبد الرحمن. المولود فى 20 يوليو سنة 2010
بالقنطرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5024,

ويدعيان من الآن فصاعدا: إسلام هشام.؛ إسلام
عبد الرحمن.

- زليط عبد القادر ؛ المولود فى 12 غشت سنة 1966
بسيدي أحمد (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
600/044 وعقد الزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 28
غشت سنة 1995 بتافراوة (ولاية سعيدة) وأولاده

* نريمان. المولودة فى 26 يوليو سنة 1998 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1998/00/02543؛

* محمد خير الدين. المولود في 20 مايو سنة
1 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
8 -

* عبد الكريم المولود في 17 يوليو سنة 2004

بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
2 .د

* ريان عبد السميع, المولود في 30 يناير سنة
6 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
63"

* جيلالى عبد الصمد. المولود فى 11 أكتوبر سنة
8 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
2008/0/0

ويدعون من الآن فصاعدا: جيلالي
الدين؛ جيلالي عبد الكريم؛ جيلالي ريان عبد السميع؛

- فار عدة, المولود فى 3 غشت سنة 1968 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1313 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 7 سبتمبر سنة 2003 بالسوقر (ولاية
تيارت) وولداه القاصران:

*فاطيمةالزهراء,المولودة فى 15 يوليوسنة
6 بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1676

* محمد أمين. المولود فى 4 أكتوبر سنة 2008
بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2347,

ويدعون من الآن فصاعدا: فارس عدة. فارس
فاطيمة الزهراء, فارس محمد أمين.

- فار الشريف, المولود فى 30 ديسمبر سنة 1968
بالقصور (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 980

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 13

وعقد الزواج رقم 1292 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة
60 ببرج بوعريريج(ولاية برج بوعريريج) وولده
القاصر:

* محمد المولود فى 8 غشت سنة 2011 بالعتنصر
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 919.

ويدعيان من الآن فصاعدا: أحمد الشريف. أحمد

محمد.

- زيزي محمد. المولود فى 5 ديسمبر سنة 1971
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 5112 وعقد الزواج رقم 539 المحرر بتاريخ 15 يوليو
سنة 2009 بالشراقة (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن

فصاعدا: عبدون محمد.

- بوخنونة بن عودة. المولود في !1 يوليوسنة
5 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 027 المحرر بتاريخ 26 أبريل
سنة 1986 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وولداه
القاصران:

*حميدة, المولودة فى 29 غشت سنة 1998
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 282

* محمد الأمين. المولود فى 23 أبريل سنة 2010
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1219

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن بن عودة. محسن
حميدة؛ محسن محمد الأمين.
5 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن العوني.
7 بتفنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1530
وعقد الزواج رقم 335 المحرر بتاريخ 30 ديسمبر سنة
0 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وتدعى من الآن
0 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 32
ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عبد القادر .

1992 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22

1914 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 14 مارس سنة
2010 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) ويدعى من الآن
قصاعدا: محسن عبد القادر .


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

- بوخنونة عبد السلام. المولود فى 22 ديسمبر
سنة 1965 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة
الميلاد رقم 2104 وعقد الزواج رقم 350 المحرر بتاريخ 11
غشت سنة 1993 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس)
وولداه القاصران:

* عبد الرحيم اركان. المولود في 14 مارس سنة
9 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد
رقم 681.

* إيمان سماء إكرام, المولودة في 19 يوليوسنة
6 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد
رقم 2584,

ويدعون من الآن فصاعدا: لطيفي عبد السلام؛
لطيفي عبد الرحيم اركان؛ لطيفي إيمان سماء إكرام.

- خماجة حشانى, المولود سنة 1940 بالجزار (ولاية
باتنة) بحكم صادر بتاريخ 28 غشت سنة 1953. شهادة
الميلاد رقم 56 وعقد الزواج رقم 194 المحرر بتاريخ 26
نوفمبر سنة 1968 بوادي الزناتى (ولاية قالمة) ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله حشاني.

- خماجة حليمة. المولودة في أول سبتمبر سنة
3 بوادي الزناتي (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 188 المحرر بتاريخ أول سبتمبر
سنة 1963 بوادي الزناتي (ولاية قالمة) وتدعى من الآن

- خماجة مسعودة, المولودة فى 2 مارس سنة 1966
بوادي الزناتي (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 270 وعقد
الزواج رقم 1523 المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2000
بسطيف (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن عبد الله مسعودة.

- خماجة عبد الوهاب, المولود فى 11 أكتوبر سنة
7 بوادي الزناتي (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 848
وعقد الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة
7 بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر:

* صهيب بهاء الدين. المولود في 15 ديسمبر سنة

7 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7882,

* حواء, المولودة فى 8 أكتوبر سنة 2000 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6668؛

* وصال, المولودة فى 3 مارس سنة 2004 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1656

* رملة, المولودة فى 23 أكتوبر سنة 2009 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 15493

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله
عبد الوهاب, بن عبد الله صهيب بهاء الدين, بن عبد
الله حواء. بن عبد الله وصالء بن عبد الله رملة.

- خماجة عبد اللطيف, المولود فى 11 أكتوبر سنة
7 بوادي الزناتي (ولاية قاللة) شهادة الميلاد رقم 849
وعقد الزواج رقم 850 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة 1999
بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر:

* أنس, المولود فى 14 يونيو سنة 2000 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3741,

* أحمد عبد الاله, المولود فى 23 يوليو سنة 2002
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5527

* منيب عبد المؤمن, المولود في 21 ديسمبر سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 14130

* اروى هداية. المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2010
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 18059

* عبد الرحيم, المولود في 30 أبريل سنة 2013
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6484؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله
عبد اللطيف؛, بن عبد الله أنسء بن عبد الله أحمد عبد
الاله, بن عبد الله منيب عبد المؤمن. بن عبد الله اروى
هداية. بن عبد الله عبد الرحيم.

- خماجة يوسف, المولود فى 2 مارس سنة 1970
بوادي الزناتي (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 216 وعقد
الزواج رقم 811 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة 2001
بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر:

* محمد. المولود فى 17 يوليو سنة 2003 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6075؛

* ليناء المولودة فى 24 يناير سنة 2005 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 789,

* عبد الله المولود فى 16 ديسمبر سنة 2012
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 23344,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله يوسف, بن
عبد الله محمد .؛ بن عبد الله ليناء بن عبد الله عبد الله.

- خماجة براهيم, المولود في 11 نوفمبر سنة 1973
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6036 وعقد
الزواج رقم 873 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 2002
بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر:

* أبو بكر الصديق. المولود فى 30 مايو سنة 2003
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4160


Page 15:
2 شعبان عام 1436 ه
1 ماي سنة 2015م

*سارة. المولودة فى 2 فبراير سنة 2005 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1082,

* اسماعيل, المولود فى 9 غفشت سنة 2006
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 9052,

* عبد الرحمان. المولود فى 13 يونيو سنة 2011
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 10083,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله براهيم.؛
بن عبد الله أبو بكر الصديق.؛ بن عبد الله سارة.
بن عبد الله اسماعيل. بن عبد الله عبد الرحمان.

- خماجة حورية, المولودة في 28 يونيو سنة 1977
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4550 وتدعى

- خماجة العربى. المولود فى 18 نوفمبر سئة 1980
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7650 وعقد
الزواج رقم 1318 المحرر بتاريخ 6 يونيو سنة 2006
بسطيف (ولاية سطيف) وولداه القاصران:

* عثمان عبد الرؤوف. المولود في 16 غشت سنة
7 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 10360

* معاذ عبد الجليل. المولود فى 24 أبريل سنة 2012
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7234

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله العربي»
بن عبد الله عثمان عبد الرؤّوف, بن عبد الله معاذ
عبد الجليل.
3 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 9402
وعقد الزواج رقم 2757 المحرر بتاريخ 20 أكتوبر سنة
8 يسطيف (ولاية سطيف) وولداه القاصران:

*زكرياء المولود فى 22 سبتمبر سنة 2009
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 13933

* إسحاق. المولود فى 4 يوليو سنة 2012 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 12223,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله خير الدينء
بن عبد الله زكرياء بن عبد الله إسحاق.
سنة 1919 بوادي الفضة (ولاية الشلف) شهادة الميلاد
رقم 97 وعقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر
سنة 1951 بوادي الفضة (ولاية الشلف) ويدعى من الآن

- قراروبي لقواس محمد . المولود في 2ديسمبر
سنة 1952 ببورقيقة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 15

6 وعقد الزواج رقم 170 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة
7 بشرشال (ولاية تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- قراروبي لقواس حكيم, المولود في 30 غشت
سنة 1990 بسيدي غيلاس (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد

رقم 755 ويدعى من الآن فصاعدا: خروبي حكيم.

- قراروبي لقواس نسرين. المولودة في 25
نوفمبر سنة 1993 بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد

رقم 475 وتدعى من الآن فصاعدا: خروبي نسرين.

- قراروبى لقواس عبد القادر. المولود فى 24
مارس سنئة 1954 ببورقيقة (ولاية تببازة) شهادة الميلاد

رقم 50 ويدعى من الآن فصاعدا: خروبي عبد القادر.

- قراروبي لقواس فاطمة, المولودة في 29 أبريل
سنة 1956 ببورقيقة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: خروبي فاطمة.

- قراروبي لقواس مريم المولودة في 22 سبتمبر
سنة 1957 بتيبازة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 224
وعقد الزواج رقم 8 المحرر بتاريخ 19 أبريل سنة 1980
بتيبازة (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا: خروبي
مريم.
سنة 1961 بتيبازة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 185
وعقد الزواج رقم 8 المحرر بتاريخ 28 فبراير سنة 1989
بعين تاقورايت (ولاية تيبازة) وولداه القاصران:

* خليل. المولود فى 18 مايو سنة 1998 بتيبازة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 129

* فوزي. المولود فى 4 نوفمبر سنة 2003 بالقليعة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 3013,

خليل. خروبي فوزي.

-قراروبي لقواس محمد. المولود في 20 مارس
سنة 1992 بأولاد يعيش (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: خروبي محمد.

- قراروبي لقواس إلهام, المولودة في 20 فبراير
سنة 1993 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 247

- قراروبي لقواس جميلة. المولودة في 20 مايو
سنة 1965 بتيبازة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 478

- قنفود الحاج. المولود سنة 1959 بعين بوسيف
(ولاية المدية) بحكم صادر بتاريخ أول يونيو سنة 1966


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

شهادة الميلاد رقم 129 وعقد الزواج رقم 588 المحرر
بتاريخ 30 غشت سنة 1984 بباب الوادي (ولاية الجزائر)
وولده القاصر:

* عبد الرحمان. المولود فى 26 غشت سنة 1996
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 655؛

ويدعيان من الآن فصاع دا: مالك الحاج. مالك
عبد الرحمان.

- قنفود نسيمة. المولودة فى 2 يناير سنة 1986
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 11 وتدعى من
الآن فصاعدا: مالك نسيمة.

- قنفود محمد. المولود في 27 أكتوبر سنة 1989
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1254 ويدعى
من الآن فصاعدا: مالك محمد .

- قنفود فاطمة الزهراء. المولودة في 7 يونيو سنة
4 ببولوغين(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 514
وتدعى من الآن فصاعدا: مالك فاطمة الزهراء.

الملاة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤؤشر على

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1436
الموافق 31 ديسمبر سنة 2014. يحدّ كيفيات
تنظيم التكوين التخصص للالتماق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية
ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول
ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمْم؛

2 شعبان عام 1436ه
1 مايق سنة 2015

هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

ا مل 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 6 المواقق 24
مايو سنة 2015, يتضمن تعيين الرئيس المدير
العام للشركة الوطنية للبحث من المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
6 الموافق 24 مايو سنة 2015 يعين السيد أمين
معزوزيء رئيسا مديرا عاما للشركة الوطنية للبحث
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها وتسويقها
"سوتاطراك”.

مقررات؛ آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 106-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سئنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»


Page 17:
2 شعبان عام 1436 ه
1 ماي سنة 2015م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000
الذي يحدّد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية
المدنية وتنظيمها الداخلي؛ المعدّل والمتمّم؛

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولئ : تطبيقا لأحكام المواد 76و92
(الفقرة 1) و94 (الفقرة 1) من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 106-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432
الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
ومحتوى برامجه للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية المذكورة أدثاه :

سلك أعوان الحماية المدنية :

- رتبة عون الحماية المدنية.

سلك الضباط المرؤوسين للحماية المدنية :

- رتبة ملازم الحماية المدنية.

- رتبة ملازم أول للحماية المدنية.

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التخصص
بالرتب المذكورة في الملاّة الأولى أعلاه. عن طريق
مسابقة وفقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التخصه
للالتحاق بالرتب المذكورة في الملاّة الأولى أعلاه؛
والذي يحدّد فيه على الخصوص. ما يأتي :

- الرتبة أو الرتب المعينة.

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين وال"محددة
في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية أو المتعدد
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معارف
الموظفين والأعوان المتعاقدين والمصادق عليهما بعنوان
السنة المقصودة طبقا للإجراءات المقررة.

- مدة التكوين الملتخصص.

- تاريخ بداية التكوين الملتخصص.

- مؤسسة التكوين المتخصص المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 17

-قائمةا لمترشحين الناجحينا لمعنيين

الملا 4: يجب أن تبلغ نسخة من القرار المذكور
في المادّة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال
أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء
من تاريخ استلام القرار.

الملاة 6 : يلزم المترشحون الناجحون نهائيا
فى المسابقة للالتحاق بإحدى الرتب المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه؛ بمتابعة دورة تكوين متخصص.

الملاة 7: تعلم الإدارة المستخدمة المترشحين
بموجب استدعاء فردي أو بأي وسيلة أخرى ملائمة
عند الضرورة.

الملاة 8 : تضمن التكوين التخصص مؤسسات
التكوين التابعة للحماية المدنية؛ الآتية :

- المدرسة الوطنية للحماية المدنية؛ بالنسبة
لتكوين ملازم وملازم أل للحماية المدنية.

- ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية
المتواجدة بالولايات (الأغواط و أم البواقي والجزائر
في رتبة عون الحماية المدنية.

الملاة 9 : ينظم التكوين الملتخصص بشكل متواصل.
ويشملدروسانظريةوأعملا تطبيقية

تجرى التربصات التطبيقية في مصالح المديريات
الولائية للحماية المدنية ووحدات التدخل بالنسبة
لرتبة ملازم وملازم أول للحماية المدنية وفي وحدات
التدخل بالنسبة لرتبة عون الحماية المدنية.

الملا 10 : يخضع التلاميذ المتربصون في رتب
عون وملازم وملازم أول للحماية المدنية. أثناء

الملة 11 : تحدد مدة التكوين الملتخصص للالتحاق
بالرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 106-11 المؤرخ في أوّل ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

- اثنا عشر (12) شهرا بالنسبة للتكوين في رتبة
عون الحماية المدنية وملازم أل للحماية المدنية.

- أربعة وعشرون (24) شهرا بالنسبة للتكوين
في رتب ملازم للحماية المدنية.

الملاة 12 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لمتخصص للالتحاق بالرتب المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه. ويتم تفصيل محتواها من طرف المدرسة
لوطنية للحماية المدنية وملحقاتها و/ أو الإطارات
لمؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 14 : يلزم التلاميذ المتربصون برتبة ملازم
وملازم أول للحماية المدنية بإعداد مذكرة نهاية
لتكوين حول مواضيع لها صلة ببرنامج التكوين.
لمدنية بإعداد تقرير نهاية التكوين حول مواضيع لها

الملاة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة.؛ ويشمل امتحانات دورية
في رتبة ملازم الحماية المدنية إلى السنة الثانية
من التكوين. على الحصول على معدل سنوي يساوي
أو يفوق 20/10 فى المراقبة البيداغوجية المستمرة.

الملاة 17 : عند نهاية التكوين ا ملتخصص للالتحاق
بالرتب المذكورة في الملاّة الأولى أعلاه. ينظم امتحان

- اختباران (2) كتابيان لهما علاقة ببرنامج
لتكوين : المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل : 3,
- اختبار تطبيقى : المدة عشرون (20) دقيقة.؛
لمعامل : 2.
لاختبارين الكتابيين و20/7 فى الاختبار التطبيقى.
الملاة 18 : تتم كي فيات تقييم دورة التكوين
المتخصص للالتحاق بالرتب المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. كما يأتي :

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة للجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 3.

- علامة الامتحان النهائى : المعامل 2,

- علامة تقرير أو مذكرة نهاية التكوين : المعامل 1.

الملاة 19 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
عاما يساوي أو يفوق 20/10 في التقييم المذكور
في المادّة 18 أعلاه.

الملاة 20 : تضبط قائمة المترشحين الناجحين
في دورة التكوين المتخصص., حسب درجة
الاستحقاق. على أساس محضر لجنة نهاية التكوين.
والتي تتكون من :

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية أو ممثله. عضواء

الملاة 21 : عند نهاية دورة التكوين الملتخصص.
الملا 22 : يعين المترشحون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين المتخصص في الرتب المعنية. بصفة

الملا 23 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1ديسمبر سنة 2014.

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

وزير الدولة؛
وزير الداخلية
والجماعات المحلية


Page 19:
2اشعبان مام 1036 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

1 مايق

1 2015

الملحق الأول

برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة عون الحماية المدنية

المدة : اثنا عشر (12) شهرا.

1- التكوين النظري :

تقديم عام عن الحماية المدنية
عروض وأنشطة ثقافية
لإسعاف

لإطفاء

لتنظيم والتسيير الإداري
لإشارة العملية

حرائق الغابات

حرائق المحروقات

لإطفاء في الأوساط المغلقة ونصف المفتوحة
لإنقاذ وعزل الردوم

لإسعاف المستوى الثاني

لأخطار النووية والإشعاعية والكيميائية والبيولوجية
لمناورات التطبيقية المركبة

لوقاية

لإسعاف عبر الطرقات

لتحرير الإداري

لتربية البدنية والرياضية

لتدريب العسكري
المجموع

2- التريص التطبيقي :

يجرى التربص التطبيقي على مستوى وحدات التدخل للحماية المدنية لمدة أربعة (4) أسابيع.

اا

ٍ

ٍ

9
ل

1 8

ٍ

ٍ

ٍ

88

19


Page 20:
20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

الملحمق الثاني
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة ملازم الحماية المدنية

المدة : أربعة وعشرون (24) شهرا.
السنة الأولى

1- التكوين ا لنظري :

لمبادىء والقواعد المسيرة لسلك الحماية المدنية

لقيادة وتسيير العمليات

لطبوغرافيا وأنظمة الإعلام الجغرافي

لتحرير الإداري والمنهجية
حرائق الغابات

الإنقاذ وعزل الردوم

التربية البدنية والرياضية

12 شعبان مام

1 مايق

6ه
2015


Page 21:
2اشعبان مام 1036 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

1 ماي سنة 2015م

2- التربص التطبيقي :

21

بجرى التربص التطبيقي على مستوى مصالح المديريات الولائية للحماية المدنية ووحدات التدخل لمدة ستة

عشر (16) أسبوعا.
السنة الثائية :
1- التكوين النظري :

لأخطار الكبرى وتنظيم الإسعافات
لإحصائيات

لعمران والبناء ودراسة المخططات

تسيير الوسائل

مدخل إلى القانون الإداري

لمصطلحات

للغة الأجنبية (الإنجليزية التقنية)

لرجوع بالخبرة

لإعلام والاتصال

لعملية الخاصة بوحدات الحماية المدنية
لنووية والإشعاعية

لكيمياوية والبيولوجية

لدولي الإنساني والمنظمات الدولية

لتمارين والمناورات المركبة

لتربية البدنية والرياضية

لتدريب العسكري

2- التريص التطبيقي :

ا

يجرى التربص التطبيقي على مستوى مصالح المديريات الولائية للحماية المدنية ووحدات التدخل

لمدة ستة عشر (16) أسبوعا.


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 2 شعيان مام 1036 ه

1 مايق سنة 2015

الملحق الثالث
برنامج التكوين اللتخصص للالتحاق برتبة ملازم أول للحماية المدنية

المدة : اثنا عشر (12) شهرا.
الحجم الساعي | المعا

1- التكوين النظري :

تقدم عام عن الحماية المدنية

عروض وأنشطة ثقافية

لإشارة العملية
حرائق المحروقات

لأخطار النووية والإشعاعية

لأخطار الكيمياوية والبيولوجية
لإسعاف المستوى الثاني

مدخل إلى القانون ن الإداري

الوقاية

البناء والرسم المعماري

أدوات ووثائق التعمير

لجح س_ ا الحا


Page 23:
2 شعبان عام 1436 ه
1 مايق سنة 2015م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 23

الملحق الثالث (تابع)

الوحدات

يجرى التربص التطبيقي على مستوى مصالح المديريات الولائية للحماية المدنية ووحدات التدخل

لمدة ثمانية (8) أسابيع.

وزارة المالية

قرارمؤرخ في 12 شعبان مام 1436 الموافق 31 مايق

سنة 2015, يتعلق بإجراءات تجميد و/أو حجز

أموال الأشخاص والمجمومات والكيانات المسجلة

في القائمة الموحدة للجنة المقوبات لمجلس الأمن

للأمم المتحدة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 01-05 الملؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-15 المؤرخ
في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015

والمتعلق بإجراءات حجز و//أو تجميد الأموال في إطار
الوقاية من تمويل الإرهاب ومكافحته؛

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 113-15 المؤرخ في 23
رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015 والمتعلق
بإجراءات حجز وأو تجميد الأموال في إطار الوقاية
من تمويل الإرهاب ومكافحته.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

المادة 2 : تطبيقا للمادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 113-15 المؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يجب على الخاضعين
لتأكّد إن كان الأشخاص أو اللجموعات أوالكيانات
موضوع العقوبات المقررة من طرف مجلس الأمن.ء
لمسجلون فى القائمة الموحدة الملحقة بقرار وزير المالية
لمنشورة على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة
لاستعلام المالي (0118) والمنشورة كذلك على موقع
لجنة العقوبات للأمم المتحدة؛ ضمن زبائنهم.

وفى حالة ما إذا أكد التحقق. التسجيل على
لتجميد و/أو الحجز فوراء وإبلاغ خلية معالجة

لاستعلام المالي (011607) دون تأخير.

المادة 3 : تطبق إجراءات التأكد امنصوص عليها
فى المادة 2 أعلاه؛. على الزبائن الموجودين مثلما تطبق
على الزبائن الجدد.

المادة 4 : طبقا للمادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
113-5 المؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو
سنة 2015 والمذكور أعلاه. تبلغ خلية معالجة الاستعلام
المالى (0118) الأشخاص والمجموعات والكيانات.
موضوع العقوبات المقررة من طرف مجلس الأمن.ء
بالإجراءات المتاحة لهم بموجب قرارات مجلس الأمن
للأمم المتحدة المتعلقة بطلبات الشطب من القائمة.
لاسيما قرار مجلس الأمن رقم 1904 (2009) والقرارات
ذات الصلة اللاحقة له.

يمكن كل شخص أو كيان يرغب في شطب اسمه
من قائمة العقوبات أن يقدم طلبا لدى مكتب وسيط
الأمم المتحدة.

المادة 5 : طبقا للمادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
1135 المؤّرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو
سنة 2015 والمذكور أعلاه. يجوز للوزير المكلف بالمالية
السماح للشخص أو الكيان. موضوع قرار تجميد و/أو
حجزء باستعمال الأموال والممتلكات المجمدة التى تعتبر
الأعباء والتكاليف وللتعويض عن الخدمات والنفقات
مجلس الأمن للأمم المتحدة رقم 1452 (2002) والقرارات
ذات الصلة اللاحقة له.

المادة 6 : تكلف الوكالة القضائية للخزينة بضمان
تسيير الأموال المجمدة و/رأو المحجوزة التي تتطلب
أعمال إدارة.

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

المادة 7: تكون الأموال المجمدة و//أو المحجوزة على
مستوى الحسابات البنكية والبريدية موضوع تحويل
من طرف الهيئات المالية والمؤسسات والمهن غير المالية
تسجيلها بصفة دقيقة في دفاتره.

يتم اتباع نف الإجراء با لنسبة للأموال المجمدة
و/رأو ا لمحجوزة التي تأويها حسابات الأموال الخاصة

وتبقى هذه الأموال مودعة في كتابات أمين
الخزينة المركزية حتى يرفع التجميد و//أو الحجز من
طرف لجنة العقوبات لمجلس الأمن للأمم المتحدة.

المادة 8 : تخضع كل إدارة تحوز معلومات حول
أموال وممتلكات الأشخاص والمجموعات والكيانات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. لواجب التأكد الذي يسمح
بالتطبيق الفوري لإجراءات التجميد و/رأو الحجز.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1436 الموافق 31
مايو سنة 2015.

عبد الرحمان بن خلفة
اال

قرارمؤْرّخ في 12 شعبان عام 1436 الموافق 31 مايى سنة

5, يتضمن تجميد و//أوى حجز أموال الأشخاص

واللجموعات والكيانات المسجلة في القائمة الموحدة

للجنة العقوبات لمجلس الآمن للأمم المتحدة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما. المعدل والمتمم, لاسيما المادة 18 مكرر2
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 25:
2 شعبان
1 مايق

6ه
2015
م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤؤرخ
فى 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالى وتنظيمها
وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-15 المؤؤرخ
فى 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015
والمتعلق بإجراءات حجز و/أو تجميد الأموال في إطار
الوقاية من تمويل الإرهاب و مكافحته؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1436
الموافق 31 مايو سنة 2015 والمتعلق بإجراءات تجميد
و/أو حجز أموال الأشخاص والمجموعات والكيانات
المسجلة فى القائمة الموحّدة للجنة العقوبات لمجلس الأمن

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تجمد و/أو تحجز فورا أموال
وممتلكات الأشخاص والمجموعات والكيانات المذكورة فى
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار موضوع العقوبات
المقررة من طرف مجلس الأمن في إطار الفصل السابع
من ميشاق منظمة الأمم المتحدة وطبقا لقرار مجلس
الأمن رقم 1267 (1999) والقرارات اللاحقة له.

المادة 2 : يعتبر نشر هذا القرار والقائمة الملحقة
به على الموقع الإلكتروني الرسمي لخلية معالجة
لاستعلام المالي (0187) بمشابة تبليغ للخاضعين بأمر
لتجميد و/أو الحجز الفوري لأموال وممتلكات
لأشخاص والمجموعات والكيانات المسجلة في القائمة
لمذكورة.

المادة3: تكلف خلية معالجة الاستعلام المالي
(0118) بتنفيذ أحكام هذا القرار الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1436 الموافق 31
مايو سنة 2015.

عبد الرحمان بن خلفة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 25

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محم عام 1436
الموافق 13 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم. لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009
لذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي, المعدّل.

- عامل مهني من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

- عون وقاية من المستوى الثاني

2 شعبان عام 1436ه
1 مايق سنة 2015

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار الجدول المنصوص
عليه في المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو
سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

ا ملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الٌعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتمامي

الأمين العام

محمد خياط

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 27:
2 شعبان
1 مايق

6ه
2015
م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436
الموافق 13 نوقمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات على مستوى مديريات التشغيل
الولائية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 50 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002
الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل في
الولاية وعملهاء المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب ا لشغل وتصنيفهاومدةالعقر
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات على مستوى مديريات التشغيل الولائية.
يقرّرون ما ياتي :
الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادتين الأولى و2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة الأولى :


Page 28:
28 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 2 شعيان مام 1036 ه

1 مايق سنة 2015

"المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة بمديريات التشغيل الولائية طبقا للجدول الملحق بهذا القرار."
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 20 محرّم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014.

عن وزير المالية عن وزير العمل والتشغيل
الأمين العام والضمان الاجتمامي
ميلود ب

الآمين ل
عن الوزير الأول
. وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحمق

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

0 ©
التوقيت | التوقيت | التوقيت اديه
الكامل | الجزئي | الكامل

مديرية التشغيل لولاية الشلف

عامل مهني من المستوى الأول

مديرية التشغيل لولاية أم البواقي

حارس

عامل مهني من المستوى الثالث
المجموع القرمي

مديرية التشغيل لولاية باتنة
عامل مهني من المستوى الأول

ا مجموع الفرمي 5 2 ِِ ِِ 7


Page 29:
2 شعبان صٍٍِ 6ه
1 ماي سنة 2015م

مديرية التشغيل لولاية بشار

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

مديرية التشغيل لولاية تامنفست

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

مديرية التشغيل لولاية سطيف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 29

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
0 2

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي


Page 30:
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

مديرية التشغيل لولاية قالمة

عامل مهني من المستوى الأول

مديرية التشغيل لولاية إيليني

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

30 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 2 هميان مام 1436 ف

1 مايو سذ

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
0 2

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي


Page 31:
12 شعبان ما 6ه
1 ماي سنة 2015م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 31

مديرية التشغيل لولاية الطارف
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عين ت

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول
الجبوع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية غرداية
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

قرار مؤَرّخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمير
سنة 2014, يتضمَّن تعيين أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة
لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7
ديسمبر سنة 2014, تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 20 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة

العمومية لتنصيب العمال. أعضاء فى اللجنة الوزارية
المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال لمدة
ثلاث (3) سنوات
- محند وعلي بن طه. ممثل الوزير المكلّف
- قاسي عمران. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.
-جمال الدين هلالي. ممثل الوزير المكلّف
- محمد لعموري, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة؛
- خالد لوصفان. ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

- جازية الماحواسيف, ممثلة الوزير المكلّف
- عبد الحميد بلعباس, ممثل الوزير المكلّف
- عبد العالى دروة. ممثل الوزير المكلّف
- محمد الطاهر شعلال. المدير العام للوكالة
تتمْم تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد
الهيئات الخاصة لتنصيب العمال لاحقا بتعيين المفتش

قرار مؤَرّخ في 7 رجب 0 6 الموافق 20 أبريل
سنة 2015, يحاد قائمة المؤسسات تحت وصاية
المتندوق الوطني للتراث الشقافي لإنجان
العمليات المعهودة إليها.

إن وزيرة الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-93 المؤرخ
في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمتضمّن تحويل المركز الوطني للدراسات التاريخية
إلى مركز وطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ
وفي علم الإنسان والتاريخ. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
والمتضمّن القانون الأساسى للديوان الوطنى
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمّن تغيير الطبيعة القانونية للوكالة
الوطنية للآثار وحماية المعالم والنصب التاريخية
وتغيير تسميتهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 491-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمّن إنشاء المركز الوطنى للبحث
في علم الآثارء

2 شعبان عام 1436 ه
1 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 239-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذى يحدّ كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 3023-3 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتراث الثقافي". المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 104-08 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008
للموسيقى الأندلسية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 157-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة
2 والمتضمّن إنشاء اللجنة الملتخصصة في الإعانة
والتمويل, بعنوان الصندوق الوطني للتراث الثقافي
ويحدد كيفيات منحهماء

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملّة 2 من دفتر
الشروط العامة الذى يحدد مسؤوليات وحقوق
وواجبات وزارة الثقافة والمؤسسات تحت الوصاية
المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليهاء
الملحق بالمرسوم التّنفيذي رقم 17-12 المؤرّخ في 15
صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 239-06 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
المؤسسات تحت وصاية وزارة الثقافة المستفيدة من
مخصصات بعنوان الصندوق الوطنى للتراث الثقافى
لإنجاز العمليات المعهودة إليهاء 0 ‎١‏

الملاة 2 : تحدّد قائمة المؤسسات تحت وصاية وزارة
لثقافة المستفيدة من مخصصات. بعنوان الصندوق
لوطني للتراث الثقافي لإنجاز العمليات المعهودة
- الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة.؛
لتاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.
- الديوان الوطنى لتسيير الممتلكات الثقافية
- المركز الوطني للبحث في علم الآثار ؛

- المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى
لأندلسية.

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1436 الموافق 20
أبريل سنة 2015.

نادية لعبيدي

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -

