Year: 2015, Number: 047
Page 2:
5 فى القعدة

مرسوم رئاسي رقم 230-15 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1436 الموافق 25 غث

ت سنة 2015 ب
” أثير " من مصف الاستحقاق الوطة

فيذي رقم 231-15

-ؤَرّخ في !11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 يحدد شروط
وكيفيات ممارسة صيد المرجان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الداخلية

ال عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية باتنة
عبان عام 1436 الموافق 24 مايو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للجمارك

وُرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24 مايو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير التشريع والتنظيم
والمبادلات التجارية بالمديرية العامة للجمارك

مر

عبان عام 1436 الموافق 24 مايو سنة 2015, يتضمن تعيين المدير العام للجمارك

م رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1436 الموافق 22 يوليو سد يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1436 الموافق 11 يونيو سنة 2015, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين في قيادة أركان الحماية
المدنية ومدته وكذا محتوى برنامجه
قرار مؤْرّخ فى 27 شوال عام 1436 الموافق 12 غشت سنة 2015 ب

والضمان للجماعات المحلية...

قرار مؤْرّخ في 12 شوؤّال عام 1436 الموافق 29 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 8 رجب عام 1422 الموافق

نة 2001 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتى الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفى المدرسة الوطنية

قرار مؤرّخ فى 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يوذ نة 2015, يحدد التشكيلة الا

التكوين والدعم في مجال الأمن النووي


Page 3:
5 ني القعدة 6 هه . 2 2 ا9”

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015, يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي
قرار مؤْرّخ فى 14 رمضان عام 1436 الموافق أول يوليو سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
الجزائري للتكوين في الهندسة النووية
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية
المشتركة لدراسة تصنيف المناطق الجبلية

قرار مؤْرخ في 8 رجب عام 1436 الموافق 27 أب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 14 مارس سنة 2015 يحدد جدول تركي
أو الأمزجة الغازية المستنشقة في وسط ذي ضغط مرتفع وكمياتها ومدد الغطس حسب كل حالة

قرار مؤْرّخ فى 6 ربيع الأول عام 1436 الموافق 28 ديسمبر سنة 2014 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجذ

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 23 فب
باللصادقة على الأصناف وتَبٌ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 12 فبراير سنة 2015, يحدّد عدد المناصب العليا لإدارة
الغابات وتوزيعها (استدراك)

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيو سنة 2015, يتضمّن تعيين أعذ جلس إدارة المركز الوطني
للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال الع

قرار مؤرخ في 19 شؤّال عام 1436 الموافق 4 غشت سنة 2015 يذ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

5 فى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 230-15 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
6 الموافق 25 غفشت سنة 2015, يتضمن منح

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 8(77 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني لفخامة السيد ابراهيم

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1436 الموافق
5 غشت سنة 2015.

تنفيذي رقم 231-15 مؤَرّخ في 11
ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015
يحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزيرالفلاحةوالتنمية
الريفية والصيد البحري »

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-70 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1389 الموافق 16 يناير سنة 1970
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
لذهب والمعادن الثمينة الأخرى والموافقة على قانونها
لأساسيء

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
لمصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
لقانون البحري., المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات, المعدل
لمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,


Page 5:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-81 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 4 أبريل سنة 1981 الذي
يحدد نوع حقوق الملاحة وكيفياتها وشروطهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الآساسية التى يقاس انطلاقا منها عرض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-95 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21 أكتوبر سنة
5 الذي ينظم استغلال الموارد المرجانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-01 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1421 الموافق 15 فبراير سنة 2001
والمتضمن توقيف صيد المرجان؛

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ
في 8 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
لصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-02 المؤرخ
في 23 ر مضان عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد شروط تدخل سفن الصيد البحري في المياه

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
لمؤرخ فى 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 866-04 الموؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-04 المؤؤرخ
فى 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيوسنة
2004 الذي يحدد شروط وكيفيات جمع وتبليغ
المعلومات والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات
الملصطادة والوسائل المستعملة. بما فى ذلك أسطول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-05 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال
الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
و الخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14
المؤؤرخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات وتنظيمها
وسيرهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 36 (الفقرة 4)
و36 مكرر من القانون رقم 11-01 المؤرخ في !1 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق
بالصيد البحري وتربية المائيات؛ المعدل والمتمم ؛ يحدد
هذا المرسوم شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان .

الملاة 2 : يتم صيد المرجان وفقا لبرنامج استغلال
يحدد الحصص المرخص بصيدها و المناطق والفترات
وعدد المستغلين المقبولين بالنسبة لكل مساحة استغلال.

يتعين على صاحب الامتياز احترام الحصة
السنوية لصيد المرجان.

غير أنه, يمكن تجاوز الحصة المرخص بها في حدود

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

الفصل الأول
كيفيات ممارسة صيد المرجان وشروطها

الملاة 3 : يتم استغلال المرجان عن طريق الامتياز
ضمن الشروط وحسب الكيفيات المحددة في دفتر
الشروط المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم .

الملاة 4 : تتولى الهيئة المكلفة بالتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات التي تدعى " الوكالة".
متابعة تنفيذ دفتر الشروط المتعلق باستغلال المرجان .
الملاة 5 : تقوم الوكالة, زيادة على ذلك. بتقييم
حالة الشروة المرجانية في نهاية كل سنة استغلال


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملاة 6 :يتم صيد المرجان من قبل غواصين
محترفين وفقا لشروط وكيفيات ممارسة الغوص التي
حددها المرسوم التنفيذي رقم 86-05 المؤرخ في 24
محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور
أعلاه.

الملاة 7: يتعين على صاحب الامتياز لممارسة صيد
لمرجان. استعمال سفينة معدة و مجهزة لهذا النوع من
لصيد.

زيادة على التجهيزات المنصوص عليها في أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 86-05 المؤرخ في 24 محرم عام
6 الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. تحدد
لتجهيزات والمعدات التقنية اللازمة لهذا النوع من
لسفن في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

الملاة 8 : بعد كل عملية صيد؛ يتعين على ربان
لسفينة ملء سجل الغوص الذي تقوم الإدارة البحرية
لمحلية بترقيمه والتأآشير عليه وتعرض فيه مختلف
عمليات الغوص التي تم القيام بها والأعماق التي تم
لوصول إليها ومدة الغوص والإحداثيات الجغرافية

تحدد عناصر سجل الغوص ومحتواه بقرار من
لوزير المكلف بالصيد البحري

الملاة 9 : يجب أن يكون المرجان؛ في نفس اليوم
لذي تم صيده؛. محل تصريح موجز لدى الإدارة البحرية
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

الملاة 10 : بعد التصريح الموجز بالمرجان الصطلاء
يقوم عون الإدارة البحرية المحلية بختم المرجان في
تقع مسؤولية ضياع أو سرقة المرجان المختوم على
صاحب الامتيازء ويخصم من المجموع السنوي المرخص

الملاة 11 : يتم إنزال المرجان الصطاد مختوماء
المنشأة على مستوى كل ميناء معين لإنزال المرجان.
ويوقعه أعضاؤها.
وتنظي وسيرها بموجب قرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالصيد البحري وبالدفاع الوطني
وبالنقل.

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

الملاة 12 : على إثر عمليات التحقق وعلى أساس
للوكالة المذكورة في أحكام المادة 4 أعلاه؛. بتسليم
صاحب الامتياز وثيقة تثبت الاقتناء القانونى
للمرجان المصطاد. ٍْ

القرع الأول
الامتيازن

الملاة 13 : يتم صيد المرجان عن طريق الامتياز بعد
الملدة 14 : يخول عقد الامتياز المستفيد الحق في
استغلال الموارد المرجانية حصريا بواسطة سفينة

واحدة مجهزة و معدة لصيد المرجان على مستوى مساحة

الملاة 15 : يفتح صيد المرجان طوال السنة لمدة
لا تتعدى. بأي حال من الأحوال. خمس (5) سنوات
متتالية في الإجمال لاستغلال المساحة محل الامتياز.
عند نهاية مدة الامتياز. تقوم السلطة المكلفة
بالصيد البحري بغلق المساحة محل الامتياز من أجل
إراحتها لمدة أدناها عشرون (20) سنة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

الملاّة 16 : يمنح الامتياز لشخص طبيعي من
جنسية جزائرية أو معنوي يخضع للقانون الجزائري
لجنة المزايدة التي يرأسها الوالي المختص إقليميا أو

الملاة 17 : تعد الإدارة المكلفة بالأملاك الوطنية
العقد الإداري للامتياز. بناء على قرار من الوالي يتخذ
على أساس محضر اللجنة المذكورة أعلاه وبعد إمضاء
دفتر الشروط من قبل الإدارة المكلفة بالصيد البحري
والراسى عليه المزاد.

يسلم عقد الامتياز من طرف الإدارة المكلفة
بالصيد البحري.

الملاّة 18: الامتياز شخصيء غير قابل للتنازل
عنه؛ موقت وقابل للفسخ؛ يتجسد في عقد امتياز مرفق
بدفتر شروط يتعلق باستغلال المرجان.

الملاة 19 : فى حالة تخلى الراسى عليه المزاد عن
الامتياز, وعلى أساس تقرير مفصل من الإدارة المكلفة
بالصيد البحري, تعلن السلطة المائحة عن إلغاء
الامتياز. ‎١‏


Page 7:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

يترتب على إلغاء الامتياز مزايدة جديدة حسب

الأشكال نفسها المذه وص عليها في المادة 22 أدناه.

الملاة 20 : يمكن السلطة المكلفة بالصيد البحري.
وفي أي وقت؛ أن تعلق مؤّقتا أو تلغي نهائيا استغلال
المساحة المفتوحة للامتياز. دون تعويض إذا لم يلتزم
صاحب الامتياز بأحكام هذاالمرسوم وبنوددفتر
الشروط؛ وذلك بعد توجيه إعذارين (2) بينهما خمسة
عشر (15) يوماء بناء على تقرير مفصل من الوكالة.

الملا 21 : يمكن السلطة المكلفة بالصيد البحري»
الامتيازء لاعتبارات تقنية وعملية و//أو اقتصادية. مع

الفرع الثاني
المزايدة

الملاة 22 : يتم إعلان تنظيم المزايدة عن طريق
البحري والموارد الصيدية والوكالة وبلاغات تنشر في
يوميتين وطنيتين والنشرة الرسمية للصفقات
العمومية وكل وسيلة إشهار أخرى.

الملاة 23 : يجب أن يتضمن الإعلان المذكور في
المادة 22 أعلاه. ما يأتى :

- تعيين مساحة الاستغلال.

- عرض السعر الأولي للمزايدة؛

- مدة الامتيازء

- مكان المزايدة.؛

- تاريخ المزايدة؛

- التاريخ النهائي لإيداع العروض»

- تاريخ الفرزء

- مبلغ تكاليف سحب ملف المزايدة.

الملاة 24 : في إطار أحكام المادة 16 أعلاه. يفتح
التعهد من أجل الحصول على امتياز. لممترفي صيد

المرجان الذين تتوفر لديهم الوسائل البشرية والمادية

الملاة 25 : يحتوي ملف المزايدة. على الخصوص.
- دفتر الشروط؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- نظام مفصل عن المزايدة يشار فيه إلى :

* مبلغ السعر الأولي.

* نموذج عن كفالة التعهدء

* كيفيات إجراء المزايدة.

الملاة 26 : يقود عملية المزايدة الوالي المختص
إقليميا أو ممثله في إطار لجنة تتشكل من :

- مدير الصيد البحري والموارد الصيدية للولاية؛

- مدير الأملاك الوطنية؛

- مدير الإدارة البحرية المحلية؛

- مدير التجارة.

- مدير النقل.

-مدير 3

- ممثل الغرفة الوطنية للصيد البحري وتربية
المائيات.

يتولى أمانة اللجنة ممثل عن الوكالة .

الملا 27 : تتمثل مهام لجنة المزايدة فيما يأتي :

- تنظيم عمليات المزايدة؛

- دراسة العروضء

- تعيين المزايدين و منح الامتيازات.
بالشروط.

الملاة 28 : يتم فتح الأظرفة في جلسة علنية في
التاريخ والساعة والمكان المحدد في الملصقات والإعلانات
الصحفية المنصوص عليها في المادة 22 أعلاه.

الملاة 29 : يجب على كل شخص يتقدم عن الغيرء
تبرير ذلك من خلال وكالة موثقة.

الملاة 30 : يتشكل عرض التعهد من عرض تقني
وعرض مالي.

المادة 31 أدنام؛

- التصريع بالاكتتاب؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- محضر زيارة الأمن تسلّمه السلطة البحرية
المختصة المحلية تشهد فيه بأن السفينة مجهزة ومعدة
لممارسة صيد المرجان؛

- قائمة المستخدمين المراد تشغيلهم.

- دفتر الشروط المتعلق باستغلال المرجان موقّع
ومؤشر عليه و يحمل عبارة "'قرئً وصودق عليه".

-هويةالمتعهد وعنوانه ,؛

- مستخرج مصفى من شهادة عدم الإخضاع
للضريبة أو الاستفادة من الجدولة بالنسبة للمتعهد.

- شهادة دفع اث شتراكات صناديق الضمان
الاجتماعى.

- عقد التأمين المتعلق بالغوص الاحترافى لغفرض
استغلال الموارد البيولوجية البحرية .

العرض المالي :

يجب أن يساوي على الأقل أو يفوق مبلغ عرض
السعر الأولي ويكتب بالأرقام والأحرف.

يجب أن يكون العرض المالي داخل ظرف مغلق

الملاة 31: يجب على المتعهدين في المزايدة دفع
كفالة تعهد تمثل (1 6) من مبلغ السعر الأولي.

تودع كفالة التعهد لدى صندوق مفتشية الأملاك
الوطنية المختصة إقليميا نقدا أو بواسطة صك مثبت أو

وترفق نسخة من بطاقة التخليص أو وصل دفع
كفالة التعهد بظرف "العرض التقنى".

تخصم كفالة التعهد التي يدفعها المتعهد من سعر
المزايدة.

يعاد تسديد كفالة التعهد للمزايدين غير المقبولين
أو إلى ذوي حقوقهم من طرف المحاسب الذي استلمها
بعد تقديم بطاقة التخليص أو وصل الدفع الذي يحمل
عبارة من مدير الآملاك الوطنية للولاية تثبت عدم
رس المزايدة لفائدة المودع .

الملا 32 : يكون وعاء حساب عرض السعر الأولي
للمزايدة المتعلقة بالامتياز لاستغلال المرجان محل
تعليمة وزارية مشتركة بين الإدارة المكلفة بالمالية
والإدارة المكلفة بالصيد البحري.

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

المللاة 33 : يجب أن يوضع الظرفان (2)؛ العرض
التقني والعرض المالي, داخل ظرف مغلق ومجهول
المصدر يحمل رقم المزايدة وموضوعها وعنوان لجنة
المزايدة.

الملاة 34: يجب إيداع العرض مباشرة لدى مقر
الوكالة الختصة إقليميا يوم العمل الأخير الذي يسبق
يوم عملية الفرز وقبل غلق المكاتب.

يترتب على الإيداع المباشر تسليم وصل للمودع.

الملاة 35: لايمكن سحب العرض أو إلغاؤه بعد
التاريخ النهائي للإيداع المذكور في إعلان المزايدة.

الملا 36 : يتم فرز التعهدات المختومة ودراسة
العروض في التاريخ المذكور في الملصقات والإعلانات
الصحفية من قبل لجان المزايدة النصوص عليها في
وبحضور المتعهدين.

الملا 37 : لا تكون العروض التقنية التى أصدرت
العرض المالي.

الملا 39 : تقوم اللجنة المؤهلة لتقييم العروض
المالية بترتيب العروض المالية حسب الترتيب
التنازلي وتعلن منح الامتيازات حسب عدد الامتيازات

الملا 40 : فى نهاية الترتيب المذكور فى المادة 39
أعلاه. وفي حالة التساوي بين العروض المالية للحصول
على آخر امتياز يعرض على المزايدة؛ يدعى المتنافسون
من أجل الفصل بينهم إلى تقديم عروض جديدة في عين
المكان.

تكون العروض الجديدة محل محضر عرض مضاد
يحرر فورا.

وفي حالة عدم وجود عروض جديدة.؛ يعين المزايد

الملاة 41 : بالنسبة لأول عملية امتياز لصيد
المرجان وفي حالة تساوي العروض المالية, يتم اعتماد
العرض الذي يقدم :

- إمادفتر طاقم يوضح بأن السفينة كانت مجهزة
المرجانء


Page 9:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

- وإِمَا كشفا عن الملاحة يوافق اثني عشر (12)
شهرا على الأقل من الملاحة الفعلية قبل فترة تعليق
صيد المرجان. بالنسبة للغواصين الحاملين للجنسية
لجزائرية المبحرين لصيد المرجان.

في حالة تساوي العروض المالية للمزايدين
لمعنيين بالمعيارين المذكورين أعلاه؛ يتم الفصل بين
هذه العروض طبقا لأحكام المادة 40 أعلاه.

الملاة 42 : يعلن رئيس اللجنة. بناء على المحضر
لمستفيدين من الامتيازات المفتوحة للاستغلال.

الملا 43 : ترسل نسخ من المحضر المذكور أعلاه إلى
مديرية الأملاك الوطنية المختصة إقليميا من أجل إعداد
عقد الامتياز وكذا إلى مديرية الصيد البحري المختصة
إقليميا بغية إعداد ترخيص الصيد البحري؛ مع مراعاة
أحكام المادتين 45 و48 أدناه.

الملاة 44 : يمكن الراسى عليه مزاد الامتياز. عند
الاقتضاء؛ أن يدفع سنويا خمس (5/1) المبلغ الإجمالي
للمزايدة إلى صندوق رئيس مفتشية الأملاك الوطنية
المختصة إقليميا فى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما

الملاة 45 : بعد أجل الدفع المذكور في المادة 44
أعلاه؛ وباستثناء حالات القوة القاهرة. يوجه إعذار
للراسي عليه المزاد لتسديد خلال أسبوع واحد خمس
(5/1) مبلغ مزايدته بالإضافة إلى غرامة تساوي 6 9 من
المبلغ المستحق عن كل شهر تأخير على ألا تتجاوز فترة
الانتظار شهرين (2).

خلافا لذلك, يعتبر الراسى عليه المزاد قد تخلى
عن الاستفادة من امتياز المساحة البحرية للاستغلال ولا
يمكنه طلب استرداد كفالة التعهد.

الملاة 46 : في حالة التخلي. على النحو المذكور في
المادة 45 أعلاه؛ تقترح لجنة المزايدة على المزايدين الذين
الذي اعتبر أنه متخل عنه.

وفي حالة عدم وجودهم ‎٠‏ تقوم لجنة المزايدة
بتنظيم مزايدة جديدة حسب الأشكال نفسها
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.؛ ‎+٠‏ من أجل منح
الامتياز الذي كان محل تخل.

الملاة 47 : يلزم الراسي عليه المزاد بدفع كفالة
ضمان حسن التنفيذ لفائدة مفتشية الأملاك الوطنية
حيث يوجد مكان المزايدة. تمثل 5 9 من مبلغ المزايدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يجب إيداع كفالة الضمان هذه على مستوى
لإدارة المكلفة بالصيد البحري المختصة إقليميا.

لا يمكن إدارة الأملاك الوطنية إعلان رفع اليد عن
كفالة ضمان حسن التنفيذ إلا بعد إعداد شهادة حسن
لتنفيذ من قبل مدير الإدارة المكلفة بالصيد البحري

الملاة 48: يمكن مدير الصيد البحري والموارد
ويطلب من إدارة الأملاك الوطنية اللختصة إقليميا
لتصرف فى كفالة ضمان حسن التنفيذ فى الحالات

- تخلي الراسي عليه المزاد عن استغلال امتيازه.
قبل نهاية المدة المحددة للامتيانزء

- الإلغاء النهائي للحق في الامتياز. كما تنص
على ذلك المادة 20 أعلاه.

وفى كلتا الحالتين يبقى صاحب الامتياز مدينا
بدفع مبلغ المزايدة كله.

الملاة 49 : يقوم مدير الأملاك الوطنية المختص
إقليميا بحساب تسديد مبلغ المزايدة كله على أساس
بطاقات التخليص التي يسلمها رئيس مفتشية الأملاك

الملا 50 : تقوم الإدارة المكلفة بالصيد البحري
اللختصة إقليميا بإشعار المزايد بعقد الامتياز
والترخيص بالصيد في أجل لا يتعدى ثلاشين (30)
يوما ابتداء من تاريخ إيداع كفالة ضمان حسن التنفيذ؛
كما تنص على ذلك المادة 47 أعلاه.

يترتب على هذا الإشعار إعداد محضر التسليم
يوقعه كل من مدير الصيد البحري والموارد الصيدية
المختص إقليميا وصاحب الامتياز.
الأملاك الوطنية المختص إقليميا.

الملاة 51 : تبداً حيازة الحق في ممارسة صيد
المرجان وبدء الانتفاع منه وكذا فترة الامتياز في اليوم
الذي يلي تاريخ التوقيع على محضر التسليم.
الفصل الثاني
قواعد خاصة تطبق على تثمين المرجان
الملا 52 : لا يرخص بتصدير المرجان إلا في شكل


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملا 53 : يقصد بالمرجان المصنع :

- المرجان المصنوع والمحول في شكل كرة مثقوبة
لمرجان المصنوع والمحول في شكل برميل
ب ومركب في الخيطء

لمرجان المصنوع والمحول في شكل كتلة صلبة
ثقوبة ومركبة في الخيطء

لمرجان المصنوع والمحول في شكل قطعة
مصقولة.

الملاة 54 : تخضع حيازة ونقل المرجان الخام
ونصف المصنع لترخيص مسبق عبر مجموع التراب
الوطني, بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية. طبقا

المللاة 55 : يوضع جهاز تتبع مسلك المرجان الخام
ونصف المصنع الذي تسيره الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات بالتنسيق
مع الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن
الثمينة الأخرى. حيث تحدد شروط وكيفيات تطبيقه
البحري والتجارة والمالية والمناجم.

الملاة 56 : فى إطار ترقية النشاطات الوطنية
للصناعة التقليدية وتحويل المرجان. تتولى الوكالة
الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة
الأخرى؛. حسب شروط السوق؛ شراء سبعين في المائة
(1670) من المرجان الخام وبيعه في السوق.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب
قرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالصيد البحري
والصناعة التقليدية والمناجم والمالية.
الفصل الثالث
أحكام نهائية
الملاة 57 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 323-95
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21
أكتوبر سنة 1995 الذي ينظم استغلال الموارد
المرجانية والمرسوم التنفيذي رقم 56-01 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1421 الموافق 15 فبراير سنة 2001
والمتضمن توقيف استغلال المرجان.

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

المادة 58: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق
6 غشت سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق الأول
دفتر الشروط النموذجي المتعلق باستغلال المرجان
الفصل الأول
الملا الأولى : الشخص الطبيعي السيد/ السيدة/

الآنسة :

يرخص له بممارسة صيد المرجان في القطاع

الطول (م): تت ا قوة الملحرك
الحمولة الإجمالية :

إلا في حالة القوة القاهرة.

الملاة 4: تمتد صلاحية هذا الامتياز من

كيفيات ممارسة صيد المرجان
الملّة 5 : الوسيلة الوحيدة التي يسمح باستعمالها
الملاة 6 : يمنع استعمال معدات الفوص ذات
التحكم عن بعد؛ الموجهة لصيد المرجان.
الملاة 7: تتم ممارسة صيد المرجان من طرف
غواص محترف.


Page 11:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

الملا 8 : يجب على غواصي صيد المرجان استيفاء
التطلبات والشروط المحددة في التنظيم الجاري به
العمل.

يتحمل ربان السفينة مسؤولية أي طارئ قد

الملاة 9 : يرخص باستغال المرجان في نطاق
العمق الذي يقع بين أقل من خمسين (50-) وأقل من
مائة وعشرة (110-) مترا.

الملا 10 : في إطار المعاينات الدورية؛ يجب على
صاحب الامتياز أن يضع سجل الغوص والتصريح
الموجز بصيد المرجان؛ في كل وقت؛ تحت تصرف
مصالح المراقبة المعنية والوكالة المختصة إقليميا.

الملاة 11 : يمنع منعا باتا صيد المرجان الذي لم
يصل جذعه الأساسي إلى حجم ثمانية (8) مليمترات.
طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

الملاة 12 : يتعين على صاحب الامتياز احترام
الارتفاع لقطع الجذع الآساسي لغصن المرجان الذي يجب
أن يكون على بعد سنتمتر واحد (1) على الأقل من
قاعدة الشعبة.

الملاة 13: لا ينبغي إخراج المرجان الملصطاد من
الماء إلا بعد ساعتين (2) على الأقل من قطعه. وذلك
لضمان التجدد الطبيعى للثروة.

صاحب الامتياز أو ممثليه؛ بعد أن تقوم اللجنة المؤهلة
غير أنه.؛ ومن مجموع الأغصان المصطادة. يسمح
بنسبة 25 9 من المرجان المشذوب قبل التحقق منه.
الملا 15 : يمنع منعا باتا إنزال المرجان الذي لم
يكن محل تصريح موجز أو ختم؛ وقد يترتب على ذلك
سحب الامتياز.
المملاة 16 : يجب أن يتم إنزال المرجان في ميناء
الإنزال المحدد؛. حتى يتم التحقق منه من طرف لجنة
الملاة 17 : يتحمل صاحب الامتياز مسؤولية
الأضرار التى تسبب للكائنات النباتية والحيوانية
البحرية بفعله أو بفعل مستخدميه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملاة 18 : في إطار ترقية الصناعة التقليدية
الوطنية؛ يتعين على صاحب الامتياز تخصيص سبعين
في المائة (70 66) من المرجان الخام للوكالة الوطنية
لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة الأخرى.

لاايمكن بيع ماتبقى من كمية المرجان الخام إلا في
شكل مصنع أو نصف مصنع.

لايمكن تصدير المرجان إلا في شكل مصنع.

الفصل الثالث
سحب الامتيازن

الملاة 19 : يتم سحب الامتياز للأسباب الآتية :

- عدم احترام حدود قطاع الصيد محل الامتيازء

- عدم احترام حدود المناطق المحمية.

- عدم احترام الحجم التجاري المرخص به؛

- عدم احترام الحصة القصوى المرخص
بصيدهاء وكذا عدم احترام النسبة المائوية المحددة في
حالة تجاوز الحصة المرخص بهاء

- استعمال معدات غوص جماعية وفردية غير

- استعمال آلات صيد أخرى غير تلك المرخص بهاء

- إنزال المرجان الصطاد الذي لم يكن محل
تصريح موجز ولا محل ختم.

- عدم خضوع المرجان المنزل لعملية التحقق من

- عدم احترام بنود دفتر الشروط هذا.

التجهيزات التقنية الإلزامية على مان سفينة معدة

2- رادارء

3-مسبارء

4 - بوصلة.

5 - جهاز راديو من التردد العالي جدا(17117)؛
6 - نظام تحديد المواقع العالمي 055.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال مام 1436 الموافق 22
يوليوى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام الآمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 تنهى مهام السيد
أحمد عدلى, بصفته أمينا عاما لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ لإحالته على التقاعد.
[_سيتهو سس

يوليو سنة 5, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيد
[__سسيهر سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24
مايى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
6 الموافق 24 مايو سنة 2015, تنهى مهام السيد
محمد عبدو بودربالة,؛ بصفته مديرا عاما للجمارك؛
[_سيتهو سس
مرسوم رئلسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24
مايوى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير التشريع
والتنظيم والمبادلات التجارية بالمديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
6 الموافق 24 مايو سنة 2015, تنهى مهام السيد
قدور بن طاهرء بصفته مديرا للتشريع والتنظيم
والمبادلات التجارية بالمديرية العامة للجمارك؛ لتكليفه

5 فى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24
مايو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام الآمين العام
لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
6 الموافق 24 مايو سنة 2015, تنهى مهام السيد كمال
قمار. بصفته أمينا عاما لوزارة الشباب والرياضة.
لإحالته على التقاعد.
_سسستهو سس

مرسوم راسي مؤرخ في 6 شوال عام 1436 الموافق 22
يوليو سنة 2015, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يعيِّن السيد
الحسين معزوز.أمينا عاما لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.
[_سسسيتهو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1436 الموافق 24
مايوسنة 5,. يتضمن تعيين المدير العام
للجمارك.

نَّ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
6 الموافق 24 مايو سنة 2015, يعين السيد
قدور بن طاهر. مديرا عاما للجمارك.
[_سسسيتهو سس

مرسوم راسي مؤرخ في 6 شوال عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن تعيين الآمين
العام لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 يعي السيد عبد الحق
بن كريد. أمينا عاما لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.


Page 13:
5 ى القعدة عام 1436ه
0 غشت سنة 2015م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1436 الموافق 11 يونيى
سنة 2015, يحدٌّ كيفيات تنظيم التكوين في
قيادة أركان الحماية المدنية ومدته وكذا محتوى

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 الموؤرّخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذيّ رقم 106-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 103 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 106-11 المؤرخ في أوّل ربيع

لثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
لتكوين في قيادة أركان الحماية المدنية ومدته
ومحتوى برنامجه.

المللاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين في قيادة أركان
لحماية المدنية المذكور فى المادة الأولى أعلاه. وفقا
للشروط المحددة في المرسوم التّنفيذيّ رقم 106-11
لمؤُرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين في قيادة أركان

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية أو فى المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
الملستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدين. المصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة.
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين؛

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين.

الملا 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال أجل عشرة
(10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملا 5 : تبلّغ الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين
بتاريخ بداية دورة التكوين الخاصة بقيادة أركان
لحماية المدنية عن طريق استدعاء فردي أو بأي وسيلة

الملاة 6 : تضمن المدرسة الوطنية للحماية المدنية
لتكوين فى قيادة أركان الحماية المدنية.

الملاة 7: تنظم دورة التكوين في قيادة أركان
دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية وتربصا تطبيقيا.

الملة 8 : تحدّد مدة التكوين في قيادة أركان
تربصا تطبيقيا على مستوى مصالح ووحدات التدخل


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملاة 9 : يلحق برنامج التكوين في قيادة أركان
لحماية المدنية بهذا القرار ء ويتم تفصيل محتواه
من طرف المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

الملاة 10 : يضمن تأطير الموظفين ومتابعتهم أثناء
لتكوين مكونو المدرسة الوطنية للحماية المدنية.
و//أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 11 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة. وتشمل امتحانات دورية فى

الملاة 12 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين في
حول مواضيع ذات صلة ببرنامج التكوين.

الملاة 13: ينظم, عند نهاية دورة التكوين في
قيادة أركان الحماية المدنية, امتحان نهائي حول جميع
الوحدات المقررة في البرنامج, ويشمل الاختبارات

- اختبار كتابي في الوحدات المدرسة؛ المدة ثلاث
(3) ساعات., المعامل (2),
أثناء الحوادث والكوارث., المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل (3).

الملاة 14 : تتم كيفيات تقييم دورة التكوين في
قيادة أركان الحماية المدنية كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة للجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 1

- علامة الامتحان النهائي : المعامل 2.

- علامة تقرير نهاية التكوين : المعامل 1.

برنامج التكوين في قيادة أركان الحماية المدنية.
المدة : ثلاثة (3) أشهر.

1- التكوين النظري : شهران (2.

أ
اك ل

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

الملل 15 : يتم إعلان النجاح النهائي للموظفين
الحائزين معدلا عاما يساوي أو يفوق 20/10 في
التقييم المذكور في المادّة 14 أعلاه.

الملاة 16 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين في قيادة أركان الحماية المدنية

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسة الوطنية للحماية المدنية أو ممثله.
عضواء

- ممثلين اثنين (2) عن المكونين التابعين للمدرسة
الوطنية للحماية المدنية. عضوين.

الملاة 17 : يسلم مدير المؤسسة التكوينية؛ بعد
نهاية دورة التكوين في قيادة أركان الحماية المدنية.
لجنة نهاية دورة التكوين.

الملا 18 : يستفيد الموظفون الناجحون في دورة
التكوين فى قيادة أركان الحماية المدنية.؛ فى حدود
المناصب المالية الشاغرة؛ مما يأتي :

- الحق في المشاركة في الامتحان المهني للترقية
إلى رتبة رائد الحماية المدنية؛

- الحق فى التسجيل فى قائمة التأهيل للترقية
إلى رتبة رائد الحماية المدنية.

الملاة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1436 الموافق 11
يونيو سنة 2015.
نور الدين بدوي


Page 15:
5 ى القعدة عام 1436ه
0 غشت سنة 2015م

سكا الإداري والمسؤوليات

سس
3 | القانون الدولي الإنساني والمنظمات الدولية
4 |تسيير الموارد البشرية
16

5١4

لمالية والمحاسبة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تسيير المعلومات أثناء الأزمات والعلاقة مع وسائل الإعلام

اا

2- التربص التطبيقي : شهر (1) واحد.
مستوى وحدات التدخل ومصالح الحماية المدنية.

قرار مؤَرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 12 فشت
سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤْرخ في 27 شوال عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 يعي الأعمضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي رقم
1164 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه
وسيره؛ في مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية :

- السيد بلقاسم ناصر عزالدين. ممثل وزير
لداخلية والجماعات المحلية. ر

-السيد الدين أحمد. رئيس المجلس الشعبي
لبلدي لبلدية قصر قدور (ولاية أدرار)؛
- السيد حذفانى الصديق. رئيس المجلس الشعبى
لبلدي لبلدية نقاوس (ولاية باتنة)؛
- السيد سليماني عز الدين. رئيس المجلس
لشعبي البلدي لبلدية بسكرة (ولاية بسكرة)؛

لبلدية السواحلية (ولاية تلمسان)؛

لسيد بوخالفة عبد القادر ؛ رئيس المجلس
لشعبي البلدي لبلدية تسدان حدادة (ولاية ميلة)؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

َي لأدرارء
لسيد كمال عباس؛ والي ولاية عين الدفلى.
لسيد زعلان عبد الغاني.ء والي ولاية وهرانء
لسيدة والسادة : كري عز الدين. عكوش
السعيد؛ قراش فتيحة؛ فراري محمد. ممثلين عن وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.,

- الآنستان والسيد : فراد باديس؛ آسيا بلقصة.
عياش لامية. ممثلين عن وزارة المالية.

- الآنسة بن خنوف زهية. ممثلة عن الوزارة

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1436 الموافق 29 يوليي
سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 8 رجب

عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن

إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين
بأسلاك موظفي المدرسة الوطنية لكتابة الضبط.

إن وزير العدل, حافظ الأختام.

ّ

5 فى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
لذي يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليوسنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 رجب عام 1422
لموافق 25 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجنتين
متساويتى الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفى المدرسة

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذ القرار إلى تعديل وتتميم
أحكام القرار المؤرخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار
لمؤرخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"/امادة 2 : تحدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي
لأعضاء المنصوص عليهما فى المادة الأولى أعلاه؛ طبقا
للجدول المبِيِّن أدناه : ‎١‏

| سثُلولإداردة | ممثلى الموظفين

الأعضا اخسص__ الأعضاء الأعضا
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

- الأسلاك المشتركة.؛
فى الصحة العمومية.
العمومية.
العمومية.
- أسلاك مستخدمى أمانات الضبط


Page 17:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

الملاة 3:ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1436 الموافق 29
يوليو سنة 2015.

الطيب لوح

وزارة الطاقة

قرار مؤْرّخ في 58 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيوى
سنة 2015, يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس
الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال الآمن

بموجب قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1436
الموافق 25 يونيو سنة 2015, تحدد التشكيلة الاسمية
لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي.؛ تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 87-12 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012 والمتضمن إنشاء مركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي وتنظيمه
وسيره.؛ لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛

السيدتان والسادة :

- محمد دردور .ء رئيساء

- توفيق علي أوصالح, ممثل عن الوزير المكلف

-عمار زعباط؛ ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛
عضواء

- بوعلام بلحاج. ممثل عن دائرة الاستعلام
والأمن/وزارة الدفاع الوطني. عضواء

- عبد القادر زر قراس, ممثل عن الوزير المكلف
بالداخلية. عضواء

- الطاهر عبد اللاوي, ممثل عن وزير العدل؛ حافظ
الأختام. عضواء

- سيد علي برانسي, ممثل عن الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- كهينة بالمولود., ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية.
عضواء

- محمد بوجمعة. ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالي والبحث العلمي. عضواء

- محمد دغماني, ممثل عن الوزير المكلف بالنقلء
عضواء

-لويزة عسلون. ممثلة عن الوزير المكلف

ِ مولاي, رئيس المجلس العلمي
والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن
النووي. عضوا.
قرار مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيوى

العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في

بموجب قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1436
الموافق 25 يونيو سنة 2015, تحدد التشكيلة الاسمية

لأعضاء المجلس العلمي البيداغوجي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي. تطبيقا لأحكام المادة 18

من المرسوم الرئّاسي رقم 87-12 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 والمتضمن
إنشاء مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي
وتنظيمه وسيره.؛ لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.؛ كما يأتي :

- السيد محمد مولاي.؛ رئيساء

- السيدة والسادة ممثلو السلك التعليمي التابع
لمؤسسات وزارة التعليم العالي :

* عبد الوهاب طالب. عضواء

* محمد رضا أوضيح؛ عضواء

* سي خالد مهدي؛ عضواء
عضواء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- السيدة آسيا كرماني. ممثلة السلك التعليمي
للمدرسة الوطنية للجمارك. عضوة.

0 . بدري يا َ ‎١ : ١‏ َس - يب
معهد علم الإجرام وعلم الأدلة الإجرامية للدرك
لأدلةالإجراميةللمديرية العامة للأمن
لنووي بالجزائر؛ عضواء

ي بدرارية. عضواء

ي ببرين؛ عضواء

لسيد أحمد بوزيان. ممثل مركز البحث النووي

ات الدولية. عضواء

لسادة ممثلو السلك التعليمي للمركز :

* عبد الناصر غزال. عضواء
* فاتح شنوفي, عضواء
* رابع زغوان. عضوا.

ل

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1436 الموافق أول يوليوى
سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
الإدارة للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة
النووية.

بموجب قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1436
الموافق أول يوليو سنة 2015, تحدد قائمة أعضاء مجلس

5 فى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

الإدارة للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي رقم 211-11
المؤّر رخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتكوين في
الهندسة النووية.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.؛

السيدات والسادة :

- محمد دردورء؛ رئيساء

- حسين كحيل. ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- لخضر بوزيديء ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.
عضواء

- عقيلة فراحي عمرون. ممثلة عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي؛ عضوة.؛

- نبيل كرداش, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛
عضواء
بالصحة؛ عضوة؛

- كريم باباء ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة.
عضواء

-سهام بويحياوي. ممثلة عن الوزير المكلف
بالصناعة. عضوة؛

- ابراهيم مفتاح.؛ رئيس المجلس العلمي
والبيداغوجي للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة

وزارة التهيئة العمرانية

قرار مؤَرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 10
يناير سنة 2015, يحَدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة تصنيف
المناطق الجبلية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1436
الموافق 10 يناير سنة 2015, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة تصنية


Page 19:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

المناطق الجبلية. تطبيقا لأحكام الملاتين 4و7 من
المرسوم التنفيذي رقم 469-05 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي يحاد
الدّراسات والاستشارات المسبقة اللازم إجراؤها وكذا
مجموع الشروط والكيفيات والإجراءات التي من شأنها
أن تسمح بتحديد المناطق الجبلية وتصنيفها وجمعها
- السيد سعادة مجيد. ممثل الوزير المكلّف
- السيد طالب عبد النور ء ممثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية.

بالمالية.

المائية.

لآنسةلعمش حفيظة.ممثلةالوزير
لسيد حميدو علي. ممثل الوزير المكلّف
لسيد العطوي عبد الرزاق. ممثل الوزير المكلّف
-الآنسة غازي زهرة.ممشلةالوزير المك لَه
- السيدة زوان سعيدة. ممشثلة الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية.

-السيدة زروقي شريفة.ممثلةالوزير

بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- الآنسة بوطاوى فاطمة الزهراء. ممثلة الوزير

بالتضامن الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1436 الموافق 27 أبريل
سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
المغتصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

بموجب قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1436
الموافق 27 أبريل سنة 2015, تعيّن الآنستان
والسيدة والسّادة الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
الملاتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذي رقم 131-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000الذى يحدد تشكيلةاللجنة

- مختار ديدوش, ممثل الوزير المكلّف بالسياحة؛

- فاطمة الزهراء عوالى. ممثلة الوزير المكلّف

- محمد دحماني, ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- نبيلة برايك. ممثلة الوزير المكلّف بالأشغال

- محمد سفيان زبيرء مدير تقييم ودعم المشاريع
السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة.

- نور الدين ندري. المدير العام للوكالة الوطنية

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمّن تعيين
أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع

وزارة الغلاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
6 الموافق 14 مارس سنة 2015, يحدد جدول
تركيبات الهواء أو الأمزجة الغازية المستنشقة في
وسط ذي ضغط مرتفع وكمياتها ومدد الغطس
حسب كل حالة.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.؛
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»
ووزير النقل.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤّرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
لذي يحدد صلاحيات و زير النقل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
لموؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-05
لمؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدد شروط ممارسة الغوص المحترف
لفرض استغلال الموارد البيولوجية البحرية
وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يبحدّد صلاحيات وزير الصحة وإصلاح

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد جدول تركيبات الهواء أو الأمزجة
الغازية المستنشقة في وسط ذي ضغط مرتفع وكمياتها
ومدد الغطس حسب كل حالة.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار :

الضغط الجزئي لغاز : يعرف الضغط الجزئي لغاز
داخل مزيج غازي على أنه الضغط الذي قد يمارسه الغاز
إذا احتل هذا الغاز وحده كل الحجم الممنوح للمزيج.

الأمزجة الثنائية :

والأزوت حيث تفوق نسبة الأوكسجين فيه 21 9.

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

الأوكسجين والهليوم.

الأمزجة الثلاثية :

- تريميكس : مزيج تنفسي يتشكل من الأوكسجين
والأزوت والهليوم.

المادة 3: تكون حدود استعمال الأمزجة

المزيج المستنشق أقل أو يساوي 3,2 بار ء
2- تحدد قيمة الضغط الجزئي الأدنى للأوكسجين
المستنشق من طرف الغواص ب 0.16 بار ء
3 تحدد قيمة الضغط الجزئي الأقصى للأوكسجين
المستنشق من طرف الغواص خلال الغطس ب 1.6 بار ء
4- يحسب العمق الأقصى لاستعمال المزيج حسب
أقصى ضغط جزئي مقبول للأوكسجين.
المادة 2 أعلاه. في الملحقين الأول و2 المرفقين بهذا القرار.

المادة45: يجب أن يتشكل الهواء أو الأمزجة

- غاز أوكسيد الكربون : الضغط الجزئي (00) أقل
من 0,05 ميليبار.

- غاز ثانى أوكسيد الكربون (002) : الضغط
الجزئي (00) أقل من 10 ميليبار .

- بخار الزيت والهيدروكربون : الضغط الجزئي
(00) أقل من 0.5 ميليبار وبتركيز يقل عن 0,05
ميليغرام/م3.

-عدم وجودالغبار وبخار الماء والأكسيد
والجزيئات المعدنية.

المادة5: يجب أن تكون قارورات الفوص
المستقبلة للأمزجة بنسب أعلى من 9640 من الأوكسجين.
خالية من الدهون.

المادة 6 : يجب أن تتضمن كل قارورة تحتوي على
مزيج من الغاز المعلومات الآتية :


Page 21:
5 ني القعدة مام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 47
0 غشت سئة 5 20م جريب 0

نتيجة تحليل الأوكسجبر المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
"- ا الا ِ 9 ي

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1436
: الموافق 14 ما سنة 2015.
اسم منتج الأوكسجين. فى ارس

- تاريخ التحليل.

تتمم هذه المعلومات بما يأتي : وزير الصيد البحري وزير الصحة والسكان
والموارد الصيدية وإصلاح المستشفيات
- نتيجة تحليل الأوكسجين الذي تم القيام به؛ عند سيد أحمد فروخي عبد المالك بوضياف
الاقتضاء؛ قبل الغطس.
وزير العمل والتشغيل وزير النقل
والضمان الاجتمامي
- اسم الشخص الذي قام بإعداد المزيج. محمد الغاذني عمار غول

- العمق الأقصى لاستعمال المزيج.

الملحق الأول

جدول حساب نسبة سمية الأوكسجين على الجهاز العصبي المركزي (ج.ع.م 7)
(حسب الضغط الجزئي للأوكسجين ومدد الفطس)

للأوكسجين تم الوصول على الجهاز العصبي
المركذي (جعم) سََِ في

دقيقة غوص


Page 22:
5 في القعدة عام 1436 ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 47 ا

وقت التعرض الذي لا يجب تجاوزه خلال يوم غوص
حسب الضغط الجزئي للأوكسجين المتوصل إليه


Page 23:
5 لى القعدة عام 1436 ه م ا
0 خشت سنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47

جدول تريميكس
المصطلحات :

- (170) تريميكس : (أوكسجين - هليوم - أزوت)
- س//ن : سرعة التنزول

- س/ص : سرعة الصعود

-ض ج أ (02) : الضغط الجزئي للأوكسجين

عمق المستويات المدة الزمنية (ه) للمستويات

10:00 نيتروكس 50 0147

0 أو كسجين

الزيج

11/858

نيتروكس 50

0 أو كسجين


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

5 في القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

المدة الزمنية () للمستويات

02:00

المدة الزمنية (ه) للمستويات

02:00

المزيع
تريميكس 15/50

تريميكس 15/50

تريميكس 15/50

0 أو كسجين


Page 25:
ات ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

0 غشت سنة 5 20م

سويد إممسيوضمد] سر | ضيه

00 ال ا تر | تدييكس 455 | | تدييكس 455 |
ل ل ا
| م | "د | مص | سد
ال لد الا نا ا ا ا ا
ا | * | لخضه | مد

18110

المدة الزمنية (4) للمستويات
02.00 تريميكس 11/60

تريميكس 11/60

نيتروكس 36


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قرار مؤَرخ في 6 ربيع الأول عام 1436 الموافق 28
ديسمبر سنة 2014, يحدٌَّ القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1436
الموافق 28 ديسمبر سنة 2014, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7
يوليو سنة 2013 الذي يحدّد نظام نوعية المنتجات
الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى, فى اللجنة الوطنية
لعلامة الجودة.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

1- عبد الحميد حمداني. ممثل الوزير المكلّف
بالفلاحة. رئيساء

2- أحمد صايم ممثل وزير المالية.

3-هندة سويلاماس. ممشثلة الوزير المكلّف
بالتجارة.

4- مونية بوقادوم. ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحريء

6- زهرة مجكون. ممشثلة الوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

7- خلدون بشاريء ممثل الوزير المكلّف بالبحث
العلمى.

8 - صالح أمقران. ممثل الوزير المكلّف بالثقافة.

9 - ثريا بسكرى. ممثلة الوزير المكلّف بالصناعات

1 - طاهر مجاجى, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

2- مسعود شباح. ممثل المجلس الفلاحي المهني
المشترك لفرع "الطماطم".

ا لمشترك لفرع "ا لتمور".؛
البليدة؛

- جيلالي أوهيب؛ رئيس جمعية زارعي البقول

1- أميرة غواطي. ممثلة المعهد الوطني للملكية

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

2- أحمد علام؛ ممثل المعهد الجزائري للتقييس.

3- فريدة لومي, ممثلة الهيئة الجزائرية للاعتماد
(ألجيراك)؛

4-سامية سعيدي, ممثلة المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والتغليف» . ا

5 - صالح شواقي. ممثل المعهد الوطني الجزائري

6 - ابتسام حمادو, ممثلة الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.

7- نور الدين ساحي, ممثل الغرفة الجزائرية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 23
فبراير سنة 2015 ؛ يحدد تنظيم اللجنة
التقنية المكلّفة باللصادقة على أصتاف البذور
والشتائل وتشكيلتها وعملها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلّق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة
6 الذى يحدد صلاحيات اللّجنة الوطنية للبذور

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 6 الذي يحدٌّ الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع و أصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
المعدل والمتمم؛


Page 27:
5 ني القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015 م

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 246-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدّد صلاحيات
اللجنة الوطنية للبذور والشتائل وتشكيلتها وعملهاء
المكلّفة بالصادقة على أصناف البذور والشتائل

الملا 2 : تتشكّل اللّجنة من الأعضاء الآتين :

- مدير حماية النباتات والرقابة التقنية -
الفلاحة والتنمية الريفية؛ رئيساء

- مدير ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته - وز
الفلاحة والتنمية الريفية.

-مدير التكوين والبحث والإرشاد - وز
الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- المدير العام للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء

- المدير العام للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث
الزراعية.

- مديري المعاهد التقنية المعنية بمجموعة الأنواع
المدرجة في جدول الأعمال.

- المدير العام للمدرسة الوطنية للعلوم الفلاحية
و ممثله - وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة.

- رؤساء المجالس الوطنية المهنية المشتركة المعنية
بمجموعة الأنواع المدرجة في جدول الأعمال.

الملاة 3 : يعيِّن أعضاء اللّجنة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد بمقرّر من الوزير المكلّف بالفلاحة.
باقتراح من السلطة التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة.؛ يتم
تعويضه حتى انقضاء مدة العضوية

الملاة 4: تجتمع اللّجنة. بناء على استدعاء من
رئيسهاء فى دورة عادية مرة واحدة (1) فى السنة على
الأقل. كما يمكن أن تستدعى من رئيسها في دورة

ترسل الاستدعاءات. مصحوبية بجدول الأعمال
(15) يوما على الأقل قبل انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورة غير العادية؛ على أن لا يقل
عن ثمائية (8) أيام.

الملا 5 : لاا تصح مداولات الّجنة إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

اجتماع آخر خلال الأيام السبعة (7) التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجّلء وفي هذه الحالة تصح مداولات اللّجنة
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين

الملاة 6 : تتم المصادقة على اقتراحات اللّجنة
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي
حالة تساوي الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

المللاة 7: يتولّى المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها أمانة اللّجنة التقنية للتصديق.

الملاة 8 : تعتمد اللّجنة لإنجاز أشغالها على ثلاثة
(3) فروع متخصصة في كل مجموعة من المزروعات :
الملحاصيل الكبرى ومحاصيل البقوليات والمحاصيل
الدائمة. ويمكن. عند الضرورة. إنشاء فروع متخصصة
أخرى.

تحدّ تشكيلة هذه الفروع وعملها بموجب النظام
الداخلي للجنة.

الملاة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 23 فبراير سنة 2015.

سيآ يس
الاق 12 فبراير مان 125 يحدد عدد المناصب
العليا لإدارة الغابات وتوزيعها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 13 الصادر بتاريخ 20
جمادى الأولى عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015.
الصفحة 13 - الجدول - عنوان العمود الخامس :

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 6 الموافق 3 يونيوى
سنة 2015 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
7 والأشفال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1436
الموافق 3 يونيو سنة 2015, يعي الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 10 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 195-10 المؤرخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19
غشت سنة 2010 والمتضمّن إنشاء المركز الوطذ


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية
والري. في مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري
الذي يرأسه السيد عمَّار علي بن ساعد. المدير العام
للمدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

السيدتان والسادة :

- رشيد بلخير ممثل عن وزير الداخلية والجماعات

- جلول غربي؛ ممثل عن وزير المالية. عضواء

- كريم بوجميعة. ممثل عن الوزير المكلّف
بالصناعة والمناجم؛ عضواء

- سليم صالحي. ممثل عن الوزير المكلّف بالنقل.
عضواء

- بوعلام شطيبيء؛ ممثل عن الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية. عضواء

- إلهام شابوني, ممثلة عن الوزير المكلّف بالموارد
المائية. عضواء

- مسعود كشيدة. ممثل عن الوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين. عضواء

- آسيا بلهادياء ممثلة الديوان الوطنى للإحصاء؛
عضواء

- ممثلان (2) عن مستخدمي المركز. عضوين.

اا هه

قرار مؤرخ في 19 شؤال عام 6 الموافق 4 غشت سنة
5,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لإنجاز "جامع الجزائر" وتسييره.

بموجب قرار مؤَرخ في 19 شؤال عام 1436 الموافق
4 غشت سنة 2015, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
137-5 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لإنجاز "جامع الجزائر" وتسييره. المعدل والمتمم؛ في
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لإنجاز "جامع الجزائر”
وتسييره. برئاسة السيد نصر الدين عزام. الأمين العام

لوزارة السكن والعمران والمدينة :
* بعنوان الإدارات المركزية والهيئات :

- محمد دحماني. ممثل وزير الداخلية والجماعات

5 ى القعدة عام 1436 ه
0 غشت سنة 2015م

- نور الدين زيان؛ ممثل و زير الدفاع الوطنيء

-ساسي بركون, ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

- محمد راس الكاف. ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- عبد الوحيد بن زديرة. ممثل الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

- عمار أر زقي.ء ممثل الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- فريد سعد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- مصطفى ناصيء ممثل الوزير المكلف بالنقل.

- علي بولرباح,؛ ممثل الوزير المكلف بالأشغال

- جمال دباش. ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

- رابح أسيدء ممثل الوزير المكلف بالتهيئة

- مراد بتروني؛ ممثل الوزير المكلف بالثقافة.

- أحمد بن زليخة. ممثل الوزير المكلف بالاتصالء

- إبراهيم مقدور ء ممثل الوزير المكلف بالسياحة

- إسماعيل لوميء ممثل والي ولاية الجزائر,

- عبد الوهاب برتيمة, ممثل عن لجنة الأوقاف.

* بعنوان الشخصيات المعينة بحكم كفاءتها في
الميادين الدينية والثقافية والعمرانية والهندسة

- إبراهيم بحازء

- إسماعيل موسى؛

- لحسن زغيدي»

- حكيم ميلود.

- طاهر بعوني»

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


