Year: 2015, Number: 023
Page 2:
2 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 7 رجب مام 1436 ه

6 مايو سنة 2015 م

كان

مرسوم رئاسي رقم 108-15 مؤرّخ في 11 رجب عام 1436 الموافق 30 أبريل سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية مممة ةعم م م ممم مم مم ممم مق مقع ع ةع عع م م ممم ممم ممم م مم ةمه

مرسوم تنفيذي رقم 15 - 109 مؤرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
2860-2 المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز البحث العلمي والتقني
للالحام والمراقبة
مرسوم تنفيذي رقم 15 - 110 مؤرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 12-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة مع

قراراتء مقورات؛ آراء
المبلس الدستوري

مقرر مؤَرخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 28 يناير سنة 2015 يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المجلس الدستوري

| المجلس الإسلامي الأعلى |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 25 مارس سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009, الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شعبان عام 1435 الموافق 19 يونيو سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات اقتناء المواد
و المنتوجات الكيميائية الخطرة من السوق الوطنية من قبل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين تقتضي نشاطاتهم
المهنية أو الشخصية استعمال مواد و//أو منتوجات كيميائية خطرة بصفة غير منتظمة و ظرفية و//أو ثانوية
قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 10 رمضان عام 1435 الموافق 8 يوليو سنة 2014 يحدد شروط وكيفيات :
المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8 يوليو سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات تسليم الاعتماد
للمتعاملين لممارسة النشاطات التى تتطلب استعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1436 الموافق 13 يناير سنة 2015, يتضمّن إلغاء أحكام القرار المؤْرّخ في 11 رجب عام 1432
الموافق 13 يونيو سنة 2011 الذي يحدّد مدة صلاحية مستخرج السجل التجاري الممنوح للخاضعين لممارسة بعض الأنشطة.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشغيات

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتمم الملحق الثاني من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدّد معايير تصنيف
المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وت

للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك شبه الطبيين للصحة الء

وزارة الصيد البحري واإموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية (المخبر
الوطنى لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط)

18

22

36

36

37

40


Page 3:
6ه
6 مايو سنة 2015م

7 رجب

مراسيم

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 3

00 بن

مرسوم راسي رقم 108-15 مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 2015. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية
التكا ليف ‎١‏ ّ لمشتركة من ميزانية ا ََ لتسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من ميزائية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
عتماد قدره ثلاثمائة واثنان مليون وسبعمائة ألف
دينار (302.200.000 دج) مقبِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاثمائة واثنان مليون وسبعمائة ألف دينار
(302.700.000دج) يقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخارجية. كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيَّة.

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1436 الموافق 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15 أبريل سنة 2015.
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة ( دج )
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح الموجودة في الخارج - الراتب الرئيسي للنشاط تت | - 7.490.000
12-1 المصالح الموجودة في الخار ج - التعويضات والمنح المختلفة تا | 49.471.000
13-1 المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون الممتعاقدون.
الرواتب,؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2.00
مجموع القسم الأول 880


Page 4:
الجدول الملحق (تابع)
رقم الابواب العناوين الاعتمادات الخصصة ( دج )
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
11-3 المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائلية تمت يي أ 265.000
13-3 المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي تفع ‎١‏ 11.850.000
مجموع القسم الثالث 12500
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
11-4 المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات امي يي عي يم ‎١‏ 20.000.000
12-4 المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث متي مي يميم | 26.000.000
13-4 المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم ملي ممم عم مم مم مع ممعم ممم | 7.800.000
14-4 المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة امد ممعم ‎١‏ 14.400.000
91-4 المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات تيت تيمم | 60.000.000
93-4 المصالح الموجودة في الخارج - الإيجار تمي مي مي تق م م ف | 75.800.000
مجموع القسم الرابع 20440.00
مجموع العنوان الثالث 3.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 302.000
مجموع الفرع الأول 3.0
مجموع الاعتمادات الخصصة ااي

مرسوم تنفيذي رقم 15- 109 مؤرخ في 14 رجب عام
6 الموافق 3 مايو سنة 2015, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5 محرم عام
3 الموافق 6 يوليوى سنة 1992 والمتضمن إنشاء
مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور.؛ لااسيِّما الملتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 - 2002,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمالى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء مركز البحث العلمي والتقني للإلحام
والمراقبة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء


Page 5:
6ه

7 رجب
» ماي سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5 محرم عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز
لبحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة. المعدل
والمتمم.

الملاة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5 محرم عام 1413
لموافق 6 يوليو سنة 1992 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا ملدة الأولى : ينشاً مركز للبحث يسمى "مركز
لبحث في التكنولوجيات الصناعية' ويدعى في صلب

يعد المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي له صبغة قطاعية مشتركة ويخضع لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه
ولأحكام هذا المرسوم".

الملاة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5 محرم عام 1413
الموافق 6 يوليو سنة 1992 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

"/لمادة 3 : يتولى المركز. زيادة على المهام المحددة
في المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه؛ إنجاز برامج البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في ميدان التكنولوجيات

- إنجاز مشاريع البحث اللازمة لتطوير
التكنولوجيات الصناعية.؛ لا سيما تقنيات التجميع
والمراقبة غير المتلفة والتآكل.

-تنظيم وتطوير ضمان النوعية وترقيته

- تطوير الدلائل والمقاييس والمعايير الخاصة
لصناعية وتآكل المواد المعدنية والمساهمة فى إنجازهاء

- تحسين وفحص أجهزة الإلحام والمراقبة غير
لمتلفة والتحليل والقياس واستعمالهاء
وخلائطه.؛

- التحكم في الميكاترونيك وتطويرها وكذا
والتوصيف ودراسة السلوك للمواد غير المعدنية.
لاسيما المواد المركبة والخزف وغيرهاء
معالجة سطوح المواد وتطبيقاتها”.

الملاة 4 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ في 5 محرم عام 1413
الموافق 6 يوليو سنة 1992. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

“المادة 4 : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سئة 2011 والمذكور أعلاه؛ يضم
مجلس الإدارة بعنوان المؤسسات المعنية التابعة للدولة

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات


Page 6:
- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان

الملا 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1436 الموافق 3

مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

اال

مرسوم تنفيذي رقم 110-15 مؤرخ في 14 رجب عام

6 الموافق 3 مايو سنة 2015, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في 7

محرم عام 1430 الموافق 4ينايردسنة 2009

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور.؛ لااسيِّما الملتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
الموؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادتان 3
و10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009

والمتضمن إنشاء جامعة معسكر, المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430

6 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

6ه

17 رجب
6 ماي سنة 2015م

الموافق 4 يناير سنة 2009,. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"امادة الأولى : ................(بدون تغيير) ا

الملاة 2 :تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة معسكر, بعنوان

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

-ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
والبيئة.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1436 الموافق 3
مايو سنة 2015.

عيد المالك سلال


Page 7:
7 رجب مام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 7
6 مايو سنة 5م

المجلس الدستوري |

مقرّر مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 28 يناير سنة 2015 يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 28 يناير سنة 2015, تجدّد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري. وفقا للجدول الآتي :

ممثلو المستخدمين ممثلى الإدارة
الأسلاك والرتب الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

- متصرف رئيسي

- مترجم - ترجمان رئيسي
- مهندس دولة في الإعلام الآلي ِ " ِ
- متصرف

- مترجم - ترجمان

- ملحق رئيسي للإدارة

- تقني سام في الإعلام الآلي صفيةدبايلي | هلال بلحبيب |هبةخديجةدراقي) رابح مومن
- ملحق إدارة

- محاسب إداري

- عون إداري رئيسي

- سائقو السيارات

يرأس السيد عبد المجيد طبش اللجنة المتساوية الأعضاء؛ وفي حالة وقوع مانع له,؛ تخلفه السيدة فطيمة لطرش.


Page 8:
8 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المجلس الإ سلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثائية مام
6 الموافق 25 مارس سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق 31 مايوى سنة 2009, الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة
أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأملى.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والملتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى. المتمم.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل جدول تعداد مناصب الشغل
المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

اللجموع العام

200

219
240

288

348

الملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 25 مارس سنة 2015.

رئيس المجلس الإسلامي الأملى - عن وزير المالية
الأمين العام
الشيخ بوممران ميلود بوطبة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 9:
6ه

7 رجب
» ماي سنة 2015 م

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شعبان عام 1435
الموافق 19 يونيوسنة 2014 يحدد شروط
وكيفيات اقتناء المواد ى المنتوجات الكيميائية
الشطرة من السوق الوطنية من قبل الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين الذين تقتضي نشاطاتهم
المهنية أو الشخصية استعمال مواد و//رآق
وظرفية و//أى ثانوية.

إن وزير الدفاع الوطنيء

ووزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير الطاقة.

ووزير الصناعة والمناجم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
المؤؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على
النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9

سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمناجم؛

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية وترقية
الاستثمار.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأولى من
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7
شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003, المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط وكيفيات اقتناء المواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة والتي تدعى في صلب
النص "المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة” من
السوق الوطنية من قبل الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين المذكورين في الفقرة 3 من المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2003, المعدل والمتمم.
والمذكور أعلاه.

المادة2: يخضع اقتناء المواد و المنتوجات
الكيميائية الخطرة من السوق الوطنية من
قبل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين
استعمال هذه المواد و//أو المنتوجات بصفة غير منتظمة
و//أو ظرفية و//أو ثانوية؛ إلى رخصة يسلمها الوالي
لمكان ممارسة النشاط بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
ولمكان تواجد المقر الاجتماعي بالنسبة للأشخاص
المعنويين. بعد الأخذ برأي مصالح الأمن ومصالح

المادة 3 : يودع طلب الرخصة.ءالذييعدّوفقا
للنموذج المبين في الملحق الأول بهذا القرار. لدى
مصالح المديرية المكلفة بالطاقة للولاية الختصة
إقليمياء مقابل وصل إيداع وفقا للنموذج المبين في
الملحق الثاني بهذا القرار.

يرفق الطلب باستمارة معلومات مطابقة للنموذج
المبيّن فى الملحق الثالث بهذا القرار ء وكل الوثائق التى

لايعد وصل الإيداع المذكور في الفقرة الأولى من

هذه المادة بمثابة رخصة.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 4: تنصبً دراسة الطلب من طرف مصالح
لمديرية المكلفة بالطاقة للولاية. لاسيما على رقابة

- صحة المعلومات الواردة فى استمارة المعلومات
لمذكورة فى المادة 3 أعلاه؛

- النشاطات المهنية أو الشخصية والاحتياجات
للمواد الكيميائية الخطرة المعبر عنها من طرف صاحب
لطلب.

المادة 5 : في آجال خمسة أيام (3) عمل التي تلي
تاريخ الإيداع» يرسل طلب الرخصة مرفقا بر أي المدير
المكلف بالطاقة للولاية إلى الوالي.

يخطر الوالي مصالح الأمن ومصالح الحماية
المدنية الختصة إقليميا لإبداء الرأي.

المادة 6 : يبلّغْ رأي المصالح المذكورة في المادة 5
أعلاه؛ للوالي في أجل أقصاه واحد وعشرون (21) يوم
عمل تاريخ استلام الطلب.

المادة 7: تعد رخصة الاقتناء طبقا للنموذج المبيِّن
في الملحق الرابع من هذا القرارء و تبلغ للمعني بالأمر
من قبل المديرية المكلفة بالطاقة للولاية في أجل
لاايتعدى خمسة وثلاثين (35) يوم عمل تاريخ استلام
الطلب.

يبلَغْ رفض الطلب المعلل قانوناء للمعني من طرف
المديرية المكلفة بالطاقة للولاية فى نفس الآجال.

المادة 8 : تحدد صلاحية الرخصة باثنى عشر (12)
شهرا ابتداء من تاريخ إمضائها.

المادة 9 : يتعين على المتعامل المعتمد لتسويق
المواد و المنتوجات الكيميائية الخطرة أن يضع ختمه
الندي على رخصة الاقتناء مبينا أنها استهلكت وترتب
عليها تسليم المنتوجات الكيميائية الخطرة المذكورة

ترجع الرخصة الأصلية مع فاتورة الشراء
للمشتري. ويحتفظالمتعامل بنسخة متهاو يرسل
نسخة أخرى للمصالح المكلفة بالطاقة للولاية.

ترسل المديرية المكلفة بالطاقة للولاية نسخة من
الرخصة إلى مصالح الأمن الوطني المختصة إقليميا.

المنتوجات و المواد الكيميائية الخطرة الواردة في

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

رخصة الاقتناء الخاصة بالمشتري. يتعين على البائع
وضع ختمه الندي على هذه الرخصة بالنسبة
يستطيع المشتري استعمال الرخصة لاقتناء المواد
المادة 11: يرسلالمدير المكلف بالطاقة للولاية
طبيعة و كمية المواد التي تم رفعها إلى :
-الوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 12 : في حالة وقف النشاط.؛ يتعين
على الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين المذكورين في
المادة الأولى من هذا القرار الحائزين على المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة التصريح بذلك فورا
للسلطة التي سلّمتهم الرخصة المذكورة في المادة 2
أعلاه.

تحدد السلطة المذكورة سابقا للمعنيين التعليمات
الواجب اتباعهاء بخصوص آجال إجراء عمليات التنازل
عن المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

بانقضاء الأجل المذكور في الفقرة أعلاه. تصبح
المواد و المنتوجات الكيميائية الخطرة غير المبيعة أو

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1435 الموافق 19
يونيو سنة 2014.
عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان
الفريق أحمد قايد صالح

وزير الدولة.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير الطاقة

يوسفا يوسفي

وزير الصناعة والمناجم
عبد السلام بوشوارب


Page 11:
7 رجب عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 11

6 ماو سنة 2015م
الملحق الأول
طلب رخصة لاقتناء مواد و//أى منتوجات كيميائية خطرة من السوق الوطنية
ال (!) ممم مم ةعم ممعم مقع ع ع مع وق و موق عع م مع م مع مع ممع مق مم مع موق عع م مق مع م م ممع م مه ع مم مم قم ممم م ممم م مم فيه
المولود (ة) في ص ص
الجنسية واه مع ع م عع و مع مع مو مع مع ع م مع مم ع م مم و مع مم م عق ممع مع م و ممع م م مق مم مع ممعم م مم م عه

عنوان مكان استعمال و //أو تخزين المواد و المنتوجات الكيميائية الخطرة موضوع الطلب
المهنة أو النشاط الممارس

التمس رخصة لاقتناء من السوق الوطنية المواد و//أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المبينة في القائمة المرفقة طيه.

توجه هذه المواد و/رأو المنتوجات

(الختم والإمضاء)

(1) ذكر أسماء و لقاب أو العنوان الاجتماعي لصاحب الطلب.

(2) ذكر الأغراض التي توجه لها المواد و//أو المنتوجات موضوع الطلب.


Page 12:
0 . . 0 17 6ه
12 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 الي 0

قائمة المواد و//أى المنتوجات الكيميائية الخطرة موضوع الطلب
تعيين صاحب الطلب وعنوانه :

رقم م.م ‎١‏ تعيين تقني ()


Page 13:
7 رجب مام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 13
6 مايو سنة 5م

الملحق الثاني

وصل إيداع طلب رخصة اقتناء مواد و//أى منتوجات كيميائية خطرة

ال (2) ص
عنوان مكان ممارسة النشاط مم ممم ممم عم مم مم مم ممم ممم ممم عم ع مع مم عم مم م عه ممم مم ممع مم عه مم ع عه ممع م ع مع مم مع مم عم ممع م مع مم م عم ممم عم ممم م مع مم مع ممم ممعم ممق
أوداع يوم ...تت تت ....... لذى مديرية الطاقة لولاية ممم مام ممم ممم ممم عم م مع مم ممم ممم عم مع مم ممم ممعم ع مق

طلب رخصة اقتناء مواد و//أو منتوجات كيميائية خطرة من السوق الوطنية.

لا يعدٌ هذا الوصل. بأى حال من الأحوال. رخصة اقتناء

(1) حدد الولاية

(2) الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي.


Page 14:
6ه

0 . . ا 7 رجبا
14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ّ ا

الملحق الثالث

استمارة معلومات
أولا - تعريف صاحب الطلب :
1 - الطبيعة القانونية لصاحب الطلب : شخص طبيعي»؛ شخص معنوي (ش ذ أ/ ش ذ م م/ ش ذ ش ور شت . إلخ...)
تبيان ما إذا كانت الشركة خاضعة للقانون الجزائري أو الأجنبي مع إرفاق نسخة من العقد القانونيء
2- العنوان الاجتماعي : الرمز والتسمية الكاملة والمعلومات المفصلة ( العنوان. هات ف/فاكس/ تلكس/ بريد
إلكتروني) للمقر الاجتماعي وكل وحدات صاحب الطلب على التراب الوطنيء
3- الرأسمال الاجتماعي.
4- مجلس الإدارة و/ر/أو المسيرون : الإداريون. الرئيس المدير العام. المدير العام. مديرو الوحدات و//أو المسيرون
(الأسماء والألقاب مع العناوين الدقيقة لمقر سكناهم بالجزائر والخارج احتمالا)؛
5- المستخدمون الخاضعون للتأهيل: ( المكلفون بحفظ و//أو استعمال المواد الخطرة) الأسماء و الألقاب مع العناوين
الدقيقة لمقر سكناهم و مراجع التأهيل المتتالية.
6- مراجع رخصة العمل أو العقد بالنسبة للمستخدمين الأجانب.
7- مراجع الاعتماد الخاصة المحتملة؛ غير تلك المنصوص عليها في المرسوما لتنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7شوال
عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة. المعدل وا لمتمم.؛ وتواريخ الحصول عليها وانقضاء أجلها
والسلطات التي سلمتها ( الوزارات المكلفة بالفلاحة وبالصحة وبالتجارة إلخ...)؛
8 - تعيين المؤسسة أو المؤسسات المستغلة طبقا لمدونة المنشآت المصنفة (كما حدد في المرسوم التنفيذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأو لى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة
9 - مرجع السجل التجاريء
0- رقم التسجيل الجبائي.
1 - مجالات النشاطات ( الأساسية والثانوية والملحقة).
3 - مساحة المؤسسة ( الجزء المبنىء الجزء غير المبنى)؛
4 - نوعية البنايات.
5 - وصف موجز للطريقة أو الطرق المستعملة.
6 - قائمة المواد والمنتجات الكيميائية الخطرة ( المقننة) المستخدمة.
7 - عدد المستخدمين مقسمين إلى إطارات, إطارات التحكم و عمال ( تبرير على وجود مستخدمين تقنيين مختصين
في النشاطات المنجزة)؛
8 - قدرة الإنتاج ( الشهرية و السنوية).

ثالثا - معلومات حول المواد المقننة المحازة في المخزن :
9 - قائمة مفصلة للمنتوجات المقننة المحازة مع تحديد بالنسبة لكل منتوج :
- تعيينها التقني. رقمها حسب مدونة منظمة الأمم المتحدة (و تقديم بطاقتها الأمنية)؛


Page 15:
7 رجب مام 1436 ه الجريدة الرسَمي بّة الجزائريّة / العدد 23 15
6 مايوسنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

- منشاها (إنتاجهاء اقتناء من الجزائر . استيراد)؛
- اتجاهها (الاستعمال أو البيع)؛
- مرجع سجلها المنظم لمحاسبة المواد.
رابعا - معلومات تتعلق بالنشاط التجاري المقنن :
0- احتمالا مرجع السجل التجاري الخاص بالنشاط التجاري للمواد والمنتجات الكيميائية المقننة.
1 - تاريخ بداية نشاطات بيع المواد و المنتجات المقننة.؛
2 - مرجع سجل الزبائن المنظم.
خامسا - معلومات حول شروط الحفظ والتخزين :
3- نوعية البنايات ونطاقهاء
4- وصف الخارج والمنافذ وتأمينهاء
5 - المساحة؛ سعة ونوع المنتوج بالنسبة لكل مخزن.»
6- التنظيم ( بالنسبة لكل مخزن : قائمة المستخدمين المؤهلين).
سادسا - معلومات حول الأمن الصناعي والأمن الداخلي للمؤسسة :
7- الحماية المحيطية :
- السياج ( النوع, الارتفاع, المخارج)؛
- وسائل الإضاءة,؛
- نظام المراقبة عن بعد ( إن وجد)؛
- نظام مكافحة التسلل (إن وجد)؛
- مستخدمو الحراسة الليلية والنهارية.
- الأسلحة وكلاب الحراسة (إن وجدت).
8- نظام الإنذار والتنبيه :
- جهاز الإنذار.
9- وسائل الاتصال :
- هاتف
- فاكس.
-راديوء
0- عتاد مكافحة الحريق :
- قائمة و نوع المطفآت.
- النظام الآلي لمكافحة الحريق (إن وجد)؛
- خزانات المياه (سعتها)؛
- وسائل أخرى.
1- تحديد محيط الأمن :
- شمالاء
- جنوباء
- شرقاء
- غربا.
أنا الممضي أسفله؛ أصرح بشرفي أن المعلومات المصرح بها في هذه الاستمارة صحيحة.

(ختم وإمضاء صاحب الطلب)


Page 16:
16 0 . ا 23 7 رجب عام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 6 مايواسنة 2015م

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المهنة أو النشاط الممارس

باقتناء من السوق الوطنية المواد و/أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المبيِّئة في القائمة المرفقة طيه؛ والتي تحتوي
على (4) تل مه .ءءء جاح (أجنحة).

تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة باثني عشر (12) شهرا.

نظام المواكبة (5) : مصالح الأمن شركة حراسة ونقل المواد الحساسة

1) حدد الولاية
2) أذكر أسماء و ألقاب أو العنوان الاجتماعي لصاحب الرخصة
3) أذكر عنوان المقر ومخزن/أو مخازن الوجهة

4) حدد عدد الصفحات (بالحروف و الأعداد) لأجنحة القائمة

5) أشطب العبارات غير الملائمة

ّ

)
)
)
)
)
)

6) السلطة المسلّمة للرخصة.


Page 17:
7 رجب عام 1436 ه
6 مايو سنة 5م

رقم م.م

(1) أذكر رقم صفحة القائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

(2) أذكر العدد الإجمالي لصفحات القائمة.

17


Page 18:
18 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رمضان عام 1435
الموافق 8 يوليوى سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات
تأهيل المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد
والمنتوجات الكيميائية الشطرة ى أومية القاز
المضغوطة.

إن وزير الدفاع الوطنيء

ووزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الطاقة.

ووزير الصناعة و المناجم؛

- بمقتض المرسوم الرئّاسي رقم 13 -317 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية و الجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
لذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات
لمتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية
لغاز المضغوطة. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية وترقية
لاستثمار.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تأهيل
المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز الضغوطة. والتى
تدعى فى صلب النص "المواد والمنتوجات الكيميائية

تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة المؤؤشر من

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة. بعد الرأي
بالموافقة لمصالح الآأمن والمديرية المكلفة بالصناعة
من تاريخ إيداع الطلب.

المادة 3 : يودع طلب التأهيل المحرّر طبقا للنموذج
المبيِّن في الملحق الأول بهذا القرار.؛ في ثلاث (3) نسخ
في الملحق (2) بهذا القرار.

ويتضمن الطلب ما يأتي :

- تعريف الهيئة المستخدمة (الاسم واللقب أو
العنوان الاجتماعى).

- عنوان مكان أو أماكن تخزين المواد والمنتوجات

- مرجع الاعتماد إذا قدم الطلب من متعامل

تمد

يرفق طلب التأهيل بملف يحتوي على ما يأتي :

- القائمة الاسمية للمستخدمين موضوع التأهيل.

- البطاقة الشخصية للحالة المدنية؛ بالنسبة لكل
مستخدم موضوع التأهيل.

صحيفة السواد
تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

بق القضائية رقم 3, لا يتعدى

- شهادة الجنسية؛

- نسخة عن الشهادات التي تثبت القدرات أو

المادة 4: يدرس طلب التأهيل من قبل المديرية
لمكلفة بالطاقة والمديرية المكلفة بالصناعة للولاية. على
أساس معايير الكفاءة أو المراجع المهنية للأشخاص

لمديريات الولائية المذكورة فى المادة 4 أعلاه. يخطر
لوالي مصالح الأمن المختصة إقليميا لإبداء الرأي.

المادة 6 : يعد التأهيل في خمس (5) نسخ طبقا
للنموذج المبيِّن في الملحق (3) بهذا القرار , خلال سبعة
أيام (7) عمل التي تلي تاريخ استلام آراء مصالع الأمن
والمديرية المكلفة بالصناعة المختصة إقليميا.


Page 19:
6ه

7 رجب
» ماي سنة 2015 م

المادة 7: تبلّغْ المديرية المكلفة بالطاقة للولاية
نسخة من التأهيل إلى صاحب الطلب؛ فى نفس الآجال
مذكورة في المادة 6 أعلاد و تسم نسخة لمصالج الامن

المادة 8 : يمنج التاهيل لمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة
للتجديد. بإيداع طلب يعدٌّ وفقا لأحكام المادة 3 من هذا
لقرار.
ستعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة. أن
يتقيدوا بأحكام هذا القرار في أجل لا يتعدى السنة
لواحدة ( 1) ابتداء من نشر هذا القرار في الجريدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 19

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8
يوليو سنة 2014.

الدائقلرة عن وزير الدفاع الوطني
وزيرن
وال ت المحلية ثنائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان
الجيش الوطني الشعبي
الطيب بلعيز الفريق أحمد قايد صالح

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

طلب تاهيل المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وآوعية الغا المضغوطة

ْ ن السيد (2) ممم معام ممم عام ممعم ممم ممعم ممم ملم ممعم مم عع ممعي ممم ممم ممم ممم

الولو (ة) بتاريخ :

ن المقر الاجتماعي (أو الشخصي) :
الوا الفا

عنوان البريد الإلكتروني :

مرجع الاعتماد أو رخصة ممارسة النشاط :
عنوان مكان أو أماكن تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة :

يطلب تأهيل المستخدمين الممارسين لأعمال التخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.؛ المذكورين في القائمة

الاسمية الآتية :

(1) بين الولاية.
(2) ذكر اسم ولقب أو العذ ان الاجتماعي للهيئة المستخدمة.
(3) إرفاق نسخة من الاعتماد أو رخصة ممارسة النشاط.
(4) إرفاق ملف إداري لكل 3

تأهيل المستخدمين المكلفين يهام تخزين المواد والمنتوجات الك

ضوع التأهيل طبقا لأحكام المادة 3 من القرار الوزاري المت
يائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة.

(ختمو إمضاء الهيئة المستخدمة)

ترك الذي يحدد شروط وكيفيات


Page 20:
20 0 . ا 23 7 رجب عام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 6 مايواسنة 2015م

الملحمق الثاني

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وصل إيداع طلب تأهيل المستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة

أودع السيد )2 لممامة م مم م مم مم ممم م مم مم مم مه ممم عم ممم م م ع م ممم عم م م م مم وم ممم م عع عم مم م عم ممم ممه مم م مم مم ممم مم ممه مع عم م م مم ممعم ممم م ممم مم مم عم ع مع م مم ممم ممع مق
عنوان ممارسة النشاط ممم عم ع ممم مم وم عم ع م م م مع ممم مم مم عم م عم عع ممع مم مم عم عم م عم ع ممع مع مم م م م عم ع ممع مع مم مع مع عم ممم مم مه ممم مم م م مع عع ممم مم مقع
بتاريخ : ................................... لدى مديريةالطاقةلولاية عامامام ممم مم عم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم م ممه ممعم ممم معفم

طلب تأهيل الأشخاص الممارسين لمهام تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

هذا الوصل لا يعتبر تأهيلا بأي حال من الأحوال.

(تأشيرة مدير الطاقة)

(1) بين الولاية.

(2) ذكر الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي.


Page 21:
7 رجب مام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 2
6 مايو سنة 5م

الملحق الثالث

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

التأاهيل رقم ............. للمستخدمين المكلفين بمهام تخزين المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة ى أوعية الغاز المضغوطة

وبعد ر أي مصالح الآمن و المديرية المكلفة بالصناعة المختصة إقليمياء

يؤهل المستخدمون المكلفون بمهام تخزين المواد والمنتوجات الخطرة. المذكورة أسماؤهم و القابهم في قائمة الجدول
المبيِّن أدناه :

أسماء والقاب الوظيفة عنوان ومكان أو أماكن
المستخدمين المشغولة ممارسة النشاط

مدة صلاحية هذا التأهيل ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

(تأشيرة الوالي)

‎)١(‏ بين الولاية.
(2) ذكر الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي للهيئة المستخدمة.
(3) ذكر رقم صفحة القائمة.


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رمضان عام 1135
الموافق 8 يوليى سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات
تسليم الاعتماد للمتعاملين لممارسة النشاطات
التي تتطلب استعمال المواد والملنتوجات
الكيميائية الخطرة وى أوعية الغاز المضغوطة.

إن وزير الدفاع الوطنيء

ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الطاقة.

ووزير الصناعة والمناجم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
لذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات
لمتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية
لغاز المضغوطة, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية وترقية
لاستثمار ء

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط و كيفيات تسليم الاعتماد
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز
المضغوطة ؛ والتى تدعى فى صلب النص "المواد

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

المادة 2 : يمنح الاعتماد المذكور في المادة الأولى
أعلاه. للأشخاص الطبيعيين و المعنويين الخاضعين
للقانون الجزائري. وفقا للأحكام المبينة أدناه.

المادة 3 : يسلم الاعتماد من طرف الوزير المكلف
بالطاقة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.؛ بعد رأي
مصالح الوزارات المكلفة بالدفاع الوطني و الداخلية
والصناعة.
يستشير الوزير المكلف بالطاقة. الوزير أو
الوزراء المعنيين بالمنتوجات موضوع الطلب لإبداء رأي

المادة 4: يعد طلب الاعتماد المقدم طبقا للنموذج
المبين في الملحق الأول من هذا القرار مرفقا بالملف
المتكون من :
(2) بهذا القرارء
المحل الذي سيمارس فيه النشاطء

- استمارة المعلومات مملوءة كما ينبغي مطابقة
للنموذج المبيّن في الملحق (3) بهذا القرارء
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة واستعمالها
وتخزينهاء

- مخطط الأمن الداخلى أو التدابير الأمنية
الداخلية, حسب الحالة.

يتضمن ملف الطلب. أيضاء ما يأتي :

- شهادة الجنسية؛
بالنسبة لصاحب الطلب ساري المفعول.

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها للشهادة التي

- نسخة من السجل التجاري.

الأساسي.

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3
ساري المفعول بالنسبة لكل مسير و مديرء


Page 23:
6ه

7 رجب
» ماي سنة 2015 م

- نسخة طبق الأصل مصادقا عليها لسند الإقامة
بالنسبة للمقيمين الأجانب المسيرين والمديرين»

- نسخة طبق الأصل مصادقا عليها للشهادة التى
تثبت القدرات المهنية بالنسبة للمسير أو المديرء

- نسخة من السجل التجاري.

المادة 5 : يودع ملف طلب الاعتماد في أربع (4)
نسخ لدى مصالح المديرية المكلفة بالطاقة للولاية مكان
تواجد المقر الاجتماعى لصاحب الطلب.

المكلفة بالطاقة للولاية وصل إيداع لصاحب الطلب
مطابقا للنموذج المبين في الملحق (4) بهذا القرار.

في آجال الخمسة (5) أيام عمل الموالية لتاريغخ
الإيداع» ترسل المديرية المكلفة بالطاقة للولاية ثلاث (3)
نسخ لملف طلب الاعتماد إلى الوزارة المكلفة بالطاقة

المادة 6 : في آجال الخمسة (5) أيام عمل الموالية
لتاريخ استلام الطلب. تخطر الوزارة المكلفة بالطاقة
كلا من الوزارات المكلفة بالدفاع الوطني والداخلية
والصناعة لإبداء الرأي التقنى, وعند الاقتضاء الوزارة
المعنية بالمواد والمنتوجات الكيميائية موضوع الطلب.

تخص الآراء ما يأتى :
-القدرات المهنية اللأزمة للنشاطات موضوع
طلب الاعتماد أو تجديده؛
-المسيرين والمديرين والأعوان المكلفين بمهام
تسيير المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
واستعمالها وتخزينهاء
- الشروط المادية اللأزمة خصوصا فى مجال
قدرات التخزين والأمن الصناعى للمواد والمنتوجات
- المطابقة للتنظيم المعمول به المتعلق بالأمن
الداخلي والأمن الصناعي.

المادة 7: تدرس طلبات الاعتماد فى آجال
لا تتجاوز تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ إيداعها.

يعلل رفض طلب الاعتماد قانونا ويبلغ للمعني

المادة 8 : يعد الاعتماد من طرف مصالح الوزارة
المكلفة بالطاقة؛ طبقا للنموذج المبيّن في الملحق (5) لهذا
القرار ء ويرسل إلى المديرية المكلفة بالطاقة للولاية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 23 23

ترسل الوزارة المكلفة بالطاقة نسخة من الاعتماد
إلى الوزارات المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 6
أعلاه.

المادة 9 : يودع طلب تجديد الاعتماد المقدم طبقا
للنموذج المبيِّن في الملحق الأول من هذا القرار وطبقا
لأحكام المادة 4 المذكورة أعلاه لدى مصالح المديرية المكلفة
لاعتماد على الأقل.

المادة 10 : يتعين على المتعامل تقديم طلب تعديل
لاعتماد قبل الشروع في أي تغيير للشروط التي

يعد طلب تعديل الاعتماد طبقا للنموذج المبيّن في
لملحق الأول بهذا القرار.

المادة 1: يعدل الاعتماد. بعد رأي مصالح
لوزارات المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 6 أعلاه.
في الحالات الآتية :

- تغيير الشروط التي سمحت بمتنح الاعتماد.

- توسيع قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة موضوع النشاطء

- تغيير المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
موضوع الاعتماد.

- فتح محل آخر لتخزين المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة؛

- تحويل محلات ممارسة النشاطات أو أماكن
تخزين المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

المادة 12: يصرح المتعامل كل شهر بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة المستعملة أو المصنعة
أو المبيعة أو المخزنة لدى مصالح المديرية المكلفة بالطاقة
للولاية المعنية؛ طبقا لنموذج التصريح المبيِّن في
لملحق 6 بهذا القرار.

يرسل المدير المكلف بالطاقة للولاية نسخة من هذا
لتصريح إلى الوزارة المكلفة بالطاقة ومصالح الأمن

المادة 13 : في حالة وقف النشاط؛ يتعين على
لمتعامل التصريح بذلك للسلطة التي سلمته الاعتماد
في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

قبل الشروع في إلغاء الاعتماد. تحدد السلطة
لمذكورة سابقا للمتعامل التعليمات الواجب اتباعها
بخصوص آجال إجراء عمليات البيع و/ أو التنازل عن
لمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.


Page 24:
7 رجب عام 1436ه

24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 6 وجي 05م

بانقضاء الآجال المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
لمادة, تكون المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة غير | للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
باعة وثرآو غير المتنازل عنها موضوع تدابير تحفظية حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8
من قبل والي مكان تواجد محلات التخزين و حيازة رد بالجزاار في
مواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة. يوليو :

المادة 14: يرخص للأشخاص الطبيعيين وزير الدولة. عن وزير الدفاع الوطني
وزير الداخلية خا الدفاء |
والمعنويين الممارسين للنشاطات المهنية التي تتطلب والجماعات المحلية ائب وزير الدفاع الوطني

ستعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة؛ متابعة رئيس أركان
‎١ : 77 ١‏ الجيش الوطني الشعبي

نشاطاتهم و يتعين عليهم التقيد بأحكام هذا القرار في :
أجل لا يتعدى السنة الواحدة (1) ابتداء من نشر هذا الطيب بلعيز الفريق أحمد قايد صالح

لقرار في الجريدة الرسمية. زب الطاقة زب الصنا والمناجم
يؤدي رفض الاعتماد إلى توقيف النشاط. يوسف يوسفي عبد السلام بوشوارب

ا ملحق الأول
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الطاقة
طلب ()
اعتماد / تجديد / تعديل
للمتعاملين لممارسة النشاطات التي تتطلب استعمال المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة
استعمال / صناعة

بيع/ تخزين (1)

لطبيعة القانونية لصاحب الطلب

شخص طبيعي/ شخص معنوي (مؤسسة/ ش ذ رش ذم م/ ش ذ ش و/ ش ات

لممضى أدناه :

تعريف صاحب الطلب : (2) ممم عم مم عم م عه مم م مم م مم م عم ع مم عم مم ممم ع مم مم ممم مم مم ع عم مع م مم مم مم مم عم ع عم مع ممم ممم مع مم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم عع مع م مقي
امولود في .ااا اا ف
لجنسية :
عنوان المقر الاجتماعي ( أو الشخصي) ممم ع م و ع مم ع ع ع ةعم ع م وم وم مو ممم مم عة مع ممع م معة ‏ ةي ممه
لهاتف / الفاكس :

عنوان البريد الإلكتروني : .
تاريخ الإنشاء ا ل >9>ص9ص98989يييي ياي يي يي ا ا ا ا يي يا« ل يي يي

‎)١(‏ شطب العبارات غير الملائمة

‏(2) الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي لصاحب الطلب


Page 25:
7 وجياعط 1655 ه الجريدة الرّسمب يّة الجزائريّة / العدد 23 25
6 مايوسنة 2015م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

الملحق الأول (تابع)

مرجع الاعتماد أو الرخصة (ماعدا الملنصوص عليه في المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة., المعدل والمتمم) :

مرجع الاعتماد موضوع التجديد (في حالة التجديد) أو التعديل (في حالة التعديل). ()

الرأسمال الاجتماعى
مرجع السجل التجاري. (4
رقم التسجيل الجبائي. (ى
هوية المسير أو المسيرين والمديرين (الاسم واللقب و عنوان السكن بالجزائر و/ أو في الخارج)

هوية الشريك أو الشركاء (شخص طبيعي أو معنوي)

(الاسم واللقب وعنوان السكن بالجزائر و/ أو في الخارج).

الكفاءات والمؤهلات المهنية للمسيرين وارأو المدير (6) اام مع مم ممم ممم مم ع م ع ممم مم ممم عم مم ممم عم مم ممعم مع مم مم ممم عع مع ممم ممه ممعم معفم
حجم المستخدمين (العدد والتخصص) ممه ممم مم ع مم مم عه مم م عم ممم عم عم مم م عم مم م عم ممع م عم مم عم مم م عم مم مم عم ممم مع ممم مم مه مم ممم مع ممم مم مم مم ممم م فق
الأشخاص ذوو الجنسية الأجنبية المستخدمون في الشركة أو المؤسسة 0 ممم م مم ممم مم ممم ع ممم مم ممم ممع ممم مم عه ممم ممعم ممع مم مقف

طبيعة النشاطات الممارسة :

- النشاطات الرئيسية

عنوان الوحدة الرئيسية أو الوحدات الثانوية على مستوى التراب الوطني

يطلب اعتماد لممارسة النشاطات التى تتطلب استعمال المواد والمنتوجات الكيميائية المبيِّنة أدناه فى الجدول.

3) إرفاق نسخة من الاعتماد موضوع طلب التجديد أو التعديل
إرفاق نسخة من السجل التجاري و شهادة الوجود للمتعاملين الناشطين في تاريخ نشر هذا القرار

)8
ب
(5) إرفاق نسخة من البطاقة الجبائية للمتعاملين الناشطين في تاريخ نشر هذا القرار
0
)0

6) الشهادات لتعليل الكفاءات المهنية
7) المستخدمون + نسخة من العقد أو رخصة العمل


Page 26:
26 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول (تابع)

التعريف قسم الخطورة تسمية أخرى كمية المواد
-ك5م011-08 01110/01715107 (أسم' تجاري) المستعملة سنويا
8686-15 للأخطار والأمن

التعريف قسم الخطورة تسمية أخرى كمية المواد
-5م0111-0 010/0117151017 (اسم تجاري) المستعملة سنويا
8686-15 للأخطار والأمن

المواد والمنتوجات الكيميائية الموجهة للبيع (السبب والوجهة) رو

(ختم وإمضاء صاحب الطلب)

(8) للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
(9) الصناعة أو استعمال آخر

(10) البيع

(11) الاستعمالات (التخزين).

المواد والمنتوجات الكيميائية الموجهة للاستعمال (السبب والوجهة) ره

7 رجب عام 1436ه
6 مايوسنة 2015م

رقم التعريف تسمية أخرى كمية المواد
وش -01311 0 (أسم' تجاري) المستعملة سنويا ا الثقني
قمع مح والأمن

رقم التعريف تسمية أخرى كمية المواد
وق-ل031 ا (أسم' تجاري) المستعملة سنويا الاسم لقني
85 ا _ والأمن


Page 27:
7 رجب مام 1436 ه الجريدة الرسَمي بّة الجزائريّة / العدد 23 27
» مايوسنة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

الملحمق الثاني

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الطاقة.

عنوان ممارسة النشاط ممم ممم م م ع مم ممم م مم مم ممم عم عم م عه ممم ممم مم ممم عم عم م عه ممم ممم مم مم م عم ممم عه ممم ممم مم ممم عم م عم عه مم مم م مم ع مم عم عم مه ممم مم ممعم عم عم عم ممم مف

أتعهد باحترام كافة الشروط التي تحددها القوانين والأنظمة التي تطبق على النشاطات المهنية المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة.لاسيما منها المرسوم التنفيذي رقم 451-3 المؤرخ في 7
شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة. المعدل والمتمم.

(إمضاء صاحب الطلب مصادق عليه)

‎)١(‏ ذكر الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي لصاحب الطلب.


Page 28:
28 0 . ا 23 17 رجب عام 6ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 6 مايواسنة 2015م

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الطاقة

استمارة معلوماتية
1- تعريف صاحب الطلب :
1- الطبيعة القانونية لصاحب الطلب : (مؤسسة/ش ذ أ/ ش ذ م م/ ش ذ ش و/ ش ت/ إلغ ...) مع إرفاق نسخة من
2- التسمية الاجتماعية : الرمز والتعيين الكامل. المعلومات المفصلة ( العنوان. هاتف/ فاكس/ تلكس/ بريد
إلكتروني) للمقر الاجتماعي وكل وحدات المتعامل أو صاحب الطلب على التراب الوطني.ء
3- الرأسمال الاجتماعى؛ - ‎١‏
‏4- مجلس الإدارة و//أو المسيرون : الإداريون. الرئيس المدير العام, المدير العام, مديرو الوحدات و//أو المسيرون
(الأسماء والألقاب مع العناوين الدقيقة لمقر سكناهم بالجزائر والخارج احتمالا)؛
5- المستخدمون الخاضعون للتأهيل : الأسماء والألقاب مع العناوين الدقيقة لمقر سكناهم ومراجع التأهيل المتتالية؛
6- مراجع رخصة العمل أو العقد بالنسبة للمستخدمين/ المتعاملين الأجانب.
7- مراجع الاعتمادات المحتملة الخاصة غير تلك المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال
عام 1424 المرافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة. المعدل والمتمم وتواريخ حيازتها وانقضاء أجلها والسلطات
التي سلمتها ( الوزارات المكلفة بالفلاحة والصحة والتجارة. إلغ ...)؛
9- مرجع السجل التجاري.
0 - رقم التسجيل الجبائي.

آ1- معلومات تتعلق بالنشاطات الصناعية :
1 - مجالات النشاطات (الأساسية والثانوية والملحقة)؛
2 - تعيينات المواد المصنعة (بما فيها تلك المقننة احتمالا)؛
3 - مساحة المؤسسة (الجزء المبنىء الجزء غير المبنى) :
- المخطط الكلى. ‎١ ١‏
- مخطط الوضعية على سلم 2500/1 15115.
4 - نوعية البنايات.
5 - وصف وجيز للطرق المستعملة في التصنيع.؛
6- قوائم المواد والمنتجات الكيميائية الخطرة (المقننة للاستعمال).
7 - عدد المستخدمين مقسمين إلى إطارات؛ إطارات التحكم وعمال (تبرير على وجود مستخدمين تقنيين مناسبين
للنشاطات المرتبطة).
8 - سعة الإنتاج ( الشهرية والسنوية)

1 - معلومات حول المواد المقننة المحازة في المخزن :
9 - قائمة مفصلة للمواد المقننة المحازة في المخزن مع تحديد بالنسبة لكل مادة :
- تعيينها التقني, رقم ل0101 (تسليم الفاتورة وبطاقتها الأمنية)؛
- منشأها (التصنيع الذاتي, الاقتناء من الجزائر, الاستيراد)؛
- اتجاهها ( الاستعمال أو البيع)؛
- مرجع سجلها المنتظم لمحاسبة المواد.


Page 29:
7 رجب عام 1436 ه ا ة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 23 29
6 مايووسدا 2015م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

7 - معلومات تتعلق بالنشاطات التجارية المقننة :

0- احتمالا مرجع السجل التجاري الخاص بنشاط المتاجرة بالمواد والمنتوجات الكيميائية المقننة.
1 - تاريخ بداية نشاطات بيع المواد والمنتوجات المقننة.

2 - مرجع سجل الزبائن المنتظم.

77 - معلومات حول شروط الحفظ والتخزين :

3- نوعية المنشآت و المحيط.

4- وصف الخارج و المنافذ و تأمينها.

5- المساحة؛ سعة ونوع المواد المخزنة بالنسبة لكل مخزن.

6- التنظيم (بالنسبة لكل مخزن: قائمة المستخدمين المؤهلين).

1 - معلومات حول الأمن الصناعي والأمن الداخلي للمؤسسات (1. .م)
7- الحماية المحيطية :
- السياج (النوع, الارتفاع. المخارج)؛
- وسائل الإضاءة,؛
- نظام المراقبة عن بعد (إذا وجد)؛
- نظام مكافحة التسلل (إذا وجد)؛
- مستخدمو الحراسة الليلية والنهارية,
- الأسلحة و كلاب الحراسة (إن وجدت)؛
8- نظام الإنذار والتنبيه :
- جهاز الإنذار,
9- وسائل الاتصال :
- هاتف :
- فاكس :
-راديو:
0- عتاد مكافحة الحريق :
- قائمة ونوع المطفآت
- نظام آلي لمكافحة الحريق (إذا وجد).
- خزانات المياه (سعتها)
- وسائل أخرى.
1- تحديد مسافات الأمن :
- للشمال :
- للجنوب :

(ختم وإمضاء صاحب الطلب)


Page 30:
7 رجب عام 1436ه
6 مايوسنة 2015م

30 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 23

الملحق الرابع

الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وصل إيداع ()
طلب اعتماد / تجديد / تعديل
لممارسة النشاطات التي تتطلب استعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية الغاز المضغوطة

استعمال / صناعة / بيع / تخزين (1)

أودع السيد 0
عنوان المكان الممارس فيه النشاط ص
تت تت تت ........... لذدى مديرية الطاقة لولاية ممم ممم عم ممم مم ممم م ممم مم عم ممم م ممم مم عم ممع ممم م مع م مم مقف

(تأشيرة مديرية الطاقة)

‎)١(‏ شطب العبارات غير الملائمة
(2) الاسم واللقب أو العنوان الاجتماعي لصاحب طلب الاعتماد


Page 31:
7 رجب عام 1436ه

ٌ او "8 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 31

ا ملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الطاقة

اعتماد رقم ا
لممارسة النشاطات التي تتطلب استعمال المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة وى أوعية الغاز المضغوطة

إن وزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق ا سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الذي يحدد شروط وكيفيات تسليم الاعتماد لممارسة النشاطات التي
تتطلب استعمال المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة.

- وبناء على الطلب المقدم من طرف صاحب الطلب.ء

- وبناء على استمارة المعلومات المقدمة من طرف صاحب الطلب.

- وبمقتضى الآراء بالموافقة من الوزير المكلف بالدفاع الوطني والوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والوزير المكلف بالصناعة والوزير (أو الوزراء)

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : ............ (اسم ولقب أو العنوان الاجتماعي للمستفيد من الاعتماد)
عنوان مقر ممارسة النشاط : ع ممم عم م مم عم ممم مم مم م مم مم مم م عم ممم مم ممم ممم مم ممم عم ممم ع ممم مم مم ممم مم مع ممعم مقف

عنوان مخزن المواد :

عنوان مكان استعمال المواد :

يرخص (باستعمال. صنع؛ بيع؛ تخزين) طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ النشاطات المهنية المتعلقة بالمواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة المذكورة في ملحق هذا الاعتماد.

المادة 2 : على المتعامل المعتمد التصريح شهريا بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة المصنعة. المبيعة
والمستعملة والمحازة و/رأو المخزنة لأعوان مديرية الطاقة للولاية المعنية.

المادة 3 : يخضع المتعامل لمراقبة المصالح المعنية طبقا لأحكام المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

(1) أذكر الوزارة (أو الوزارات) المعنية بالر أي التقني (الفلاحة؛ الصحة, التجارة .... إلخ)

(2) اسم ولقب أو العنوان الاجتماعي للمستفيد من الاعتماد.


Page 32:
32 السملم . ا لعدد 23 7 رجب عام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 6 مايواسنة 2015م

المادة 4: يعطي هذا الاعتماد صاحبه الحق في اقتناء من السوق الداخلية. في إطار النشاطات المذكورة أعلاه؛
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة المذكورة في جداول المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة الواردة في القوائم (أ)
و(ب) و (ج) الموجودة في الملحق؛ في حدود إمكانيات التخزين.

المادة 5 : يعطي هذا الاعتماد صاحبه الحق في صناعة. و هذا في إطار النشاطات المذكورة أعلاه, المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة المذكورة فى القائمة (د) الملحقة بهذا القرار.

المادة 6 : يتوجب على البائعين للمواد الامتثال الصارم لأحكام المواد المذكورة أعلاه وآلاً يزودوا المتعامل إلاّ بالمواد

المادة 7 : لا يمكن المتعامل المعتمد القيام ببيع المنتوجات المذكورة في القائمة (ب) إلا بتقديم رخصة اقتناء من

يسلّم هذا الاعتماد الذي يتضمن ....

(تأشيرة وزير الطاقة)

(3) أذكر العدد الإجمالي للصفحات.


Page 33:
7 رجب مام 1436ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 3
6 مايو سنة 5م

جداول المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة للملحق الخامس

(1) الاسم التقني أو الكيميائي

ّ
(2) صناعة المنتوجات الكيميائية أو استعمالات أخرى
(3) ذكر وجهة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
(4) ذكر وجهة المواد والمنتوجات الكيميائية المضرة بالبيئة
(5) البيع أو الاستعمالات الأخرى


Page 34:
34 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 الي لس
ب :

1- الاستعمال

التعيين التقني /| رقم - 01110-285 | تركيز مرجع الوثائق
المرادف والاسم 0086-15 8 الإدارية لدخول
التجادي

التعيين التقني / المرادف | رقم - 01-85 : مرجع الوثائق الإدارية
والاسم التجاري 8686-2156

(1) بين اسم وعنوان الصانع,؛ البائع والمستعمل واحتمالا مراجع اعتماده أو رخصة اقتناء / استيراد.


Page 35:
(1) بين
(2) بين
(3) للمتعامل المعتمد.

7 رجب عام 1436 ه
6 مايو سنة 2015م

التعيين التقني /

المرادف والاسم الساري |7 5

التعيين التقني /

(ختم وإمضاء صاحب الطلب) (3)

اسم وعنوان الصانع, البائع والمستعما
رقم الصفحة والعدد الإ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملمق السادس (تابع)

تماده أو رخصة اقتناء / اسة

35

مرجع الاعتماد أى الرخصة


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 23

وزارة التجارة

قران مؤَاغ في 22 ربيع الأول امام 6 الموافق 13
المؤرخ في ‎1١‏ رجب عام 1432 الموافق 13 يونييى
سنة 2011 الذي يحدد مدة صلاحية مستخرج
السجل التجاري الممنوح للخاضعين لممارسة
بعض الأنشطة.
إنّ وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ

في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002

الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.
- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 11 رجب عام 1432

الموافق 13 يونيو سنة 2011 الذي يحدّد مدة صلاحية

مستخرج السجل التجاري الممنوح للخاضعين لممارسة

بعض الأنشطة. المعدّل.

يقر ماياتي :

الملا الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 11
رجب عام 1432 الموافق 13 يونيو سنة !2011 الذي
يحدّد مدة صلاحية مستخرج السجل التجاري الممنوح

للخاضعين لممارسة بعض الأنشطة. المعدّل.
الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1436 الموافق

3 يناير سنة 2015.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشغيات

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 7 صقر مام 1436
الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتمم الملحق
الثاني من القرار الوزاري المشترك المؤْرغ
في 21 21 صفر عام 3 الموافق 15 يناير سنة 2012
الذي يحدد معايير تصثنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

إن الوزير الأول
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير المالية.

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

-بمقتةخ الملرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤّرخ في 28 جماادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمّن تعيين
الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-07
المؤرخ في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمّن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتنظيمها وسيرها. المعدل والمتمّم,؛ لاسيما
المادة 23 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتصنيفهاء المعدل والمتمْم؛

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : يتمم الملحق الثاني بالقرار الوزاري
المشترك المؤٌرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذي يحدّ معايير تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

"ا ملحق الثاني

أ- تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية

1 - قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

3 - قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
المصنفة في الفئة "ج”


Page 37:
7 رجب عام 1436 ه
6 ماي سنة 2015م

الولايات المؤسسات العمومية الاستشفائية

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1436 الموافق 10
ديسمبر سنة 2014.

عن وزير الصحة والسكان عن وزير المالية
وإصلاح المستشفيات الأمين العام
الأمين العام
عبد الحق سايحي ميلود بوطبة
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

كت

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16
فبراير سنة 2015, يحدٌ إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم

37

لرئاسي رقم 154-14 المؤرخ

في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم
في أوّل رمضان عام 1410

لتنفيذي رقم 99-0 المؤرخ
لموافق 27 مارس سنة 1990

والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات

والمؤسسات العمومية ذات

- وبمقتضى المرسوما

لطابع الإداري.

لتنفِيذي رقم 121-11 المؤرخ

في 15 ربيع الثاني عا

م 1432 الموافق 20 مارس

سنة 2011 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين فى الصحة العمومية.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسّكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

الملاة 2 : تتضمن المسابقات. على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية؛ الاختبارات الآتية
حسب الشعب المذكورة أدناه :

1-الشعب: العلاج وإعادة التاأهيل وإعادة
التكييف والطبية التقنية والطبية الاجتمامية :

1 - بالنسبة للمترشحين الخارجيين :

- اختبار اختياري في العلوم الطبيعية أو في
الرياضيات : المدة ساعتان (2). المعامل 3.,

أو الإنجليزية أو الألمانية أو الإسبانية) : المدة
ساعتان (2), المعامل 2.


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 23

1- بالنسبة للمترشحين الموظفين :

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
بتخصص المترشح : المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.
شبه الطبي :

2.- اختبارات كتابية للقبوا :

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1.

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية
أو الإنجليزية) : المدة ساعتان (2).؛ المعامل 2.

2 - اختبار شفهي للقبول النهائي :
منصوص عليه في البرنامج : المدة القصوى 20 دقيقة.
المعامل 1.

الملاة 3: كل علامة تقل عن 2055 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

الملاة 4: يؤدي غياب المترشح عن المحادثة أو عن
أحد اختبارات القبول أو النجاح النهائي إلى إقصائه
من المسابقة أو الامتحان المهني.

الملاة 5 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

الملاة 6 : تشمل المسابقة. على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين المتخصص معايير الانتقاء
وكذا التنقيط الملخصص لكل واحد منهاء حسب
الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى 13 نقطة) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات
الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية
وتذكر في قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس

- التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء
2 نقاطء
3 تنقاط؛ء

6ه

7 رجب
6 ماي سنة 2015م

1 - مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج بالمؤهل
أو الشهادة. كما يأتي :

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99,

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و 20/11,99,
على معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و 20/12,99,

- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و 20/13,99,

- خمس (5) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و 20/14,99,

- ست (6) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و 20/15,99,

- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل

معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات
العمومية للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة.

2- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس 0,50 نقطة عن كل

3- نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى3 نقاط) :

-القدرة على الت لتحليل والتلخيص : نقطة
واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- قدرات و/ أو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة (1).
في المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات
وفقا للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)ء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.


Page 39:
6ه

7 رجب
» ماي سنة 2015 م

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
التساوين. رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه؛
فإنه يتم حسب الأولوية؛. تطبيق المقاييس الثانوية
الآتي ذكرها :

- المعدّل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهّل.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملا 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
للمقياس الآتي :

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له
أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه.؛ فإنه يتم
حسب الأو لوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛ ٍ

- الأقدمية العامَّة,

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات.
للالتحاق بالتكوين المتخصص. حسب الحالة ووفقا

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

الملاة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح
لمسابقات التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة التي
تكون مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي
أو التكوينيء

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف

الملا 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا
في مسابقات التوظيف قبل التعيين في الرتب المراد
الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق
الأخرى الآتية :

- نسخة من وثيقة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.
سارية المفعول.

- شهادة الإقامة بالنسبة لمسابقات التوظيف
في المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 39

- مستخرج شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وشهادة طب
الأمراض الصدرية يسلمها طبيب مختص) تثبتان

- صور تان (2) شمسيتانء

-شهادة تثبت صفة ابن أو أرملة شهيد.؛
عند الاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت تفوق المترشح في دفعته.
عند الاقتضاء.

الملاة 12 : تتضمن ملفات الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس الاختبارات
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في
الامتحانات المهنية والمسابقات على أساس الاختبارات
المذكورة أعلاه. من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

- نسخة من شهادة تثبت صفة العضوية
لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛
عند الاقتضاء.
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء. وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 14 : يجب على الملترشحين المشاركين
فى المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها
في هذا القرار.؛ أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط
القانونية الأساسية المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك شبه الطبيين فى الصحة العمومية. كما حددتها
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه.

الملا 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 16 فبراير سنة 2015.

الأمين العام

عبد الحق سايحي


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم عام 1436
الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة
الإقليم في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية (المخبر الوطني لمراقبة
ونظافة الأوساط).

إن الوزير الأول

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية.

ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء المخبر الوطنى لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساط وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429
الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يوضع في

7 رجب عام 1436ه
6 مايو سنة 2015

حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية (الخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات
الصيد البحري ونظافة الأوساط) وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون
للأسلاك الآتية :

المادة 2 : تتولى مصالح وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية (المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساط) تسيير المسار المهني للموظفين المنتمين
للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في 19 رجب عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة التي يشغلها الموظّف الذي
استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة لشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1436 الموافق 30
أكتوبر سنة 2014.

وزيرة التهيئة
العمرانية والبيئة
دليلة بوجمعة

وزير الصيد البمري
والموارد الصيدية

سيد أحمد فروخي

المدير العام للوظيقة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


