Year: 2015, Number: 071
Page 2:
2 الجريدة الرسَمَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 ع

قانون رقم 19-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 ب
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قاذ

قانون رقم 20-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم 59-75 المؤؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري

قانون رقم 21-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 يد
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي

مرسوم تنفيذي رقم 344-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 346-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذي رقم 15 -347 مؤرخ في 18 ريم بيع الأول عام 1437 الموافوّ

مرسوم تنفيذي رقم 15 348 مؤرخ في 18 ره بيع الأول عام 1437 الموافق 30 دي
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة وا١‏ مت 5

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يحدد القائمة الا

وتوحيد ناهج التحاليل وا

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 صفر عام 1436 الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدّل ويتمَّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 426 الموافق 9 نوقمبر سنة 2005 الذي يحدد قان ة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات" (استدراك)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار وزاري مشترك مؤرخ في !1 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في !11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية التخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين لوزارة التكوين


Page 3:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

قانون رقم 19-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

- بناء على الدستور.لاسيماالمواد 119 و120
و122 و126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم.

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,ء

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

الملاة 2 : تتمم أحكام الأمر رقم 156-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه؛ بمادتين 266 مكرر و266 مكرر 1,؛ تحرران

"'المادة 266 مكرر : كل من أحدث عمدا جرحا أو
ضربا بزوجه يعاقب كما يأتي :

1- بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات إذا
لم ينشاً عن الجرح والضرب أي مرض أو عجز كلي عن
العمل يفوق خمسة عشر (15) يوماء

2 - بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
(15) يوماء

3- بالسجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة إذا نشاً عن الجرح أوالضرب فقد أو
بتر أحد الأعضاء أو الحرمان من استعماله أو فقد

البصر أو فقد بصر إحدى العينين أو أية عاهة مستديمة

أخرى.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

4- بالسجن المؤبد إذا أدى الضرب أو الجرح
المرتكب عمدا إلى الوفاة بدون قصد إحداثها.

وتقوم الجريمة سواء كان الفاعل يقيم أو لا يقيم في

كما تقوم الجريمة أيضا إذا ارتكبت أعمال العنف
من قبل الزوج السابق. وتبين أن الأفعال ذات صلة
بالعلاقة الزوجية السابقة.

لاايستفيد الفاعل من ظروف التخفيف إذا كانت
الضحية حاملا أو معاقة أو إذا ارتكبت الجريمة بحضور
الأبناء القصر أو تحت التهديد بالسلاح.
الحالتين (1) و (2).

تكون العقوبة السجن من خمس (5) إلى عشر (10)
سنوات في الحالة الثالثة (3) في حالة صفح الضحية".

"ا مادّة 266 مكرر ا : يعاقب بالحبس من سنة (1)
إلى ثلاث (3) سنوات؛ كل من ار تكب ضد زوجه أي شكل
من أشكال التعدي أو العنف اللفظي أو النفسي المتكرر
الذي يجعل الضحية في حالة تمس بكرامتها أو تؤثر
على سلامتها البدنية أو النفسية.

يمكن إثبات حالة العنف الزوجي بكافة الوسائل.

وتقوم الجريمة سواء كان الفاعل يقيم أو لا يقيم في

كما تقوم الجريمة أيضا إذا ارتكبت أعمال العنف
من قبل الزوج السابق. وتبين أن الأفعال ذات صلة
بالعلاقة الزوجية السابقة.

لاايستفيد الفاعل من ظروف التخفيف إذا كانت
الضحية حاملا أو معاقة أو إذا ارتكبت الجريمة بحضور

الملاة 3 : تعدل أحكام المادة 330 من الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 4:
الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

"'المادّة 330 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج :

1- أحد الوالدين الذى يترك مقر أسرته لمدة
تتجاوز شهرين (2) ويتخلى عن كافة التزاماته الأدبية
والمادية المترتبة عن السلطة الأبوية أو الوصاية
القانونية. وذلك بغير سبب جدي. ولا تنقطع مدة
الشهرين (2) إلا بالعودة إلى مقر الأسرة على وضع
ينبئّ عن الرغبة فى استتّناف الحياة العائلية بصفة
نهائية؛ ٍْ

2- الزوج الذي يتخلى عمدا ولمدة تتجاوز شهرين
(2) عن زوجته وذلك لغير سبب جدي.

الملاة 4 : تتمم أحكام الأمر رقم 156-66
المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه؛ بمادة 330 مكرر, تحرر كما يأتى :

'المادة 330 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة 6)
أشهر إلى سنتين (2) كل من مارس على زوجته أي شكل
من أشكال الإكراه أو التخويف ليتصرف فى ممتلكاتها
أو مواردها المالية.

الملا 5 : تتمم أحكام الأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور

أعلاه. بمادتين 333 مكرر 2و 333 مكررة3. تحرران

"اماد 333 مكرر2 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من 20.000 دج إلى
0 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين,؛ كل من ضايق
إمرأة في مكان عمومي. بكل فعل أو قول أو إشارة

تضاعف العقوبة إذا كانت الضحية قاصرا لم

"المادّة 333 مكرر3 : ما لم يشكل الفعل جريمة
أخطر, يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل
اعتداء يرتكب خلسة أو بالعنف أو الإكراه أو التهديد
ويمس بالحرمة الجنسية للضحية.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات إذا كان الفاعل من المحارم أو كانت الضحية
قاصرا لم تكمل السادسة عشرة أو إذا سهل ارتكاب
الفعل ضعف الضحية أو مرضها أو إعاقتها أو عجزها
البدني أو الذهني أو بسبب حالة الحمل سواء كانت هذه
الظروف ظاهرة أو كان الفاعل على علم بها".

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 341 مكرر من
لأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

'امادّة 341 مكرر : يعد مرتكبا لجريمة التحرش
لجنسي ويعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل
شخص يستغل سلطة وظيفته أو مهنته عن طريق
إصدار الأوامر للغير أو بالتهديد أو الإكراه أو
بممارسة ضغوط عليه قصد إجباره على الاستجابة

الفقرة السابقة ويعاقب بنفس العقوبة. كل من تحرش
بالغير بكل فعل أو لفظ أو تصرف يحمل طابعا أو

إذا كان الفاعل من المحارم أو كانت الضحية قاصرا
لم تكمل السادسة عشرة أو إذا سهل ارتكاب الفعل
ضعف الضحية أو مرضها أو إعاقتها أو عجزها البدني
أو الذهنى أو بسبب حالة الحمل. سواء كانت هذه
الظروف ظاهرةأو كان الفاعل على علمبها
تكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج.

فى حالة العود. تضاعف العقوبة".

الملاة 7 : تعدل أحكام المادة 368 من الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 368 : لا يعاقب على السرقات التى ترتكب
من الأشخاص, المبينين فيما بعد. ولا تخول إلا

1) الأصول إضرارا بأولادهم أو غيرهم من الفروع.

2) الفروع إضرارا بأصولهم".

الملاة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 369 من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 369 : لا يجوز اتخاذ إجراءات المتابعة
الجزائية بالنسبة للسرقات التي تقع بين الأزواج
والأقارب والحواشي والأصهار لغاية الدرجة الرابعة إلا
بناء على شكوى الشخص المضرور . والتنازل عن
الشكوى يضع حدا لهذه الإجراءات.


Page 5:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 9: ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015.
الا
قانون رقم 20-15 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1137
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر
رقم 59-75 المسؤرخ في 20 رمضان عام 1395

الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و20
و122و 126 منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيل. المعدل والمتمم, لاا سيما المادة 256 منه.
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادتان 566 و567 من الأمر
رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سئة 1975 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتى :

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 5

"/المادة 566 : يحدد ر أسمال الشركة ذات المسؤولية
لمحدودة بحرية من طرف الشركاء في القانون الأساسي
شركة ويقسم إلى ذات قيمة اسمية متساوية.
يجب أن يشار إلى الرأسمال في جميع وثائق

"المادة 567 : يجب أن توزع الحصص بين الشركاء
في القانون الأساسي للشركة, وأن يتم الاكتتاب بجميع
لحصص من طرف الشركاء وأن تدفع قيمتها كاملة
خمس (5/1) مبلغ الرأسمال التأسيسيء ويدقع المبلغ
المتبقى على مرحلة واحدة أو عدة مراحل بأمر من
مسير الشركة وذلك في مدة أقصاها خمس (5) سنوات
من تاريخ تسجيل الشركة لدى السجل التجاري.

يجب أن تدفع الحصص كاملة قبل أي اكتتاب
لحصص نقدية جديدة وذلك تحت طائلة بطلان العملية.

يسلم المال الناتج عن تسديد قيمة الحصص المودعة
بمكتب التوثيق, إلى مسير الشركة بعد قيدها بالسجل
التجاري".

المادة 3: يتمم الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه؛ بمادتين 567 مكرر و567 مكرر1. تحرران

"المادة 367 مكرر : يمكن أن تكون المساهمة فى
الشركة ذات المسؤولية المحدودة تقديم عمل.؛ تحدد
كيفيات تقدير قيمته وما يخوله من أرباح ضمن
القانون الأساسى للشركة ولا يدخل فى تأسيس ر أسمال

"المادة 567 مكرر/ : إذا لم يتم تأسيس الشركة في
مدة ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ إيداع الأموال.
مساهمته.

وفى حالة تعذر ذلك بالطرق العادية؛ يمكنه أن
يطلب من القاضى الاستعجالى الترخيص بسحب هذا

المادة 4: تعدل المادة 590 من الأمر رقم 59-75
المؤؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 590 : لا يسوغ أن يتجاوز عدد الشركاء في
الشركة ذات المسؤولية المحدودة خمسين (50) شريكا.


Page 6:
الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

وإذا أصبحت الشركة مشتملة على أكثر من خمسين
(50) شريكا وجب تحويلها إلى شركة مساهمة في أجل
سنة واحدة. وعند عدم القيام بذلك. تنحلٌ الشركة ما لم
يصبح عدد الشركاء في تلك الفترة من الزمن مساويا
لخمسين (50) شريكا أو أقل".

الملاة 5 : ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015.
اال
قانون رقم 21-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن القانون

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و22
(الفقرة 16) و125 (الفقرة 2) و126 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني. المعدّل والمتمّم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمّم؛

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 16 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار .؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
ببراءات الاختراع.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصلادقة البرلمان.


Page 7:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول

أحكام عامة

الملاة الأولى : يحدد هذا القانون التوجيهي
المبادئ الأساسية والقواعد العامة التي تحكم البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي.

الملاة 2:يعدالبحثالعلميوالتطوير
التكنولوجي من الأولويات الوطنية.

الملا 3: يرمي هذا القانون التوجيهي إلى
التكنولوجي, بما في ذلك البحث العلمي الجامعي.

- تدعيم القواعد العلمية والتكنولوجية للبلاد؛

- فهم التحولات التي يعرفها المجتمع بغرض
تحديد وتحليل الأنظمة والمعايير والقيم والظواهر التي

- دراسة التاريخ والتراث الثقافي الوطني

- تحديد الوسائل الضرورية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتوفيرهاء

- ترقية وظيفة البحث العلمي داخل مؤسسات
لتعليم والتكوين العاليين ومؤسسات البحث العلمي
والمؤسسات الأخرى. وتحفيز تثمين نتائج البحث.

- دعم تمويل الدولة للأنشطة المتعلقة بالبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجيء

- تثمين الأطر المؤسساتية والتنظيمية من أجل

الملاة 4 : يمكن المتعاملين الاقتصاديين الاستثمار

لتكنولوجي ويستفيدون مقابل ذلك من إجراءات
تحفيزية وتشجيعية تحدد بموجب قوانين المالية.

الملاة 5 : يمكن المتعاملين الاقتصاديين الذين
يتولون نشاط البحث والتطوير الاستفادة من
العلمي والتطوير التكنولوجي وفق شروط وكيفيات

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 7

الفصل الأول

مفاهيم
الملا 6 : يقصد في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

البحث العلمي والتطوير التكنولوجي : هما
جزءان من نفس عملية إنتاج المعرفة والعلوم تغطي كل
مجالات المعرفة واستعمالها واستغلالها من أجل
تطبيقات جديدة وذلك للاستجابة للتطلعات الاجتماعية
والثقافية والاحتياجات الاقتصادية وضرورات التنمية
المستدامة.
وتحديد محاور البحث المكونة من مواضيع بحث عامة
تبرز بشكل واضح الأهداف العلمية والتكنولوجية
المسطرة.

تقييم أنشطة البحث : هو نشاط يضمن ملاءمة
وفعالية النظام الوطني للبحث ويباشر في جميع

يشمل التقييم الاستراتيجي سياسات البحث ؛

مخطط تطوير: هو أداة تحديد البرامج الوطنية
للبحث محملة بالأهداف العلمية والاجتماعية
والاقتصادية وكذا الوسائل اللازمة لإنجازها لفترة
متعددة السنوات.

الوكالة الموضوماتية للبحث : هي مؤسسة رائدة
موجودة بين الإدارة المركزية وكيانات تنفيذ أنشطة
لميدان اختصاصها وتثمينها.

المراقبة المالية البعدية : تعنى الرقابة التى
تمارس على الآمر بالصرف بعد الالتزام والأمر بالدقع
الميزانية من طرف عون ينتمي لوزارة المالية.

المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
العمومية المطبق على مؤسسات البحث العلمي التي
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلالية المالية بما

كيانات تنفيذ أنشطة البحث التي تتمتّع
باستقلالية التسيير : تعني فرقة البحث ومخبر
البحث ووحدة البحث؛ تنشاًداخل المؤسسات وتوفر


Page 8:
الوسائل الخاصة والتجهيزات التقنية والعلمية التى
والتطوير التكنولوجي.
استخدام أو تسويق نتائج ومعارف ومهارات البحث.

باللكتسبات العلمية والتقنية ذات العلاقة بالمنتجات
والإجراءات والطرق والأنظمة الخاصة بالمعلومات؛ بغية
استخلاص فرص التنمية.

التحويل التكتولوجي : هو عملية التحويل الفعلي
للاكتشافات الناتجة عن البحث إلى المجال الصناعي
بهدف تسويقها على شكل منتوجات و//أو خدمات

جديدة.

الابتكار: يعني وضع منتوج (سلعة أو خدمة) أو
عملية جديدة أو محسّنة بشكل كبير أو أسلوب جديد
للتسويق أو التنظيم في ممارسات المؤسسة وتنظيم
محيط العمل أو العلاقات الخارجية. يختلف الابتكار
عن الاختراع, لأنّه يندرج في منظور تطبيقي.

تمويل أولي : يعني المساهمة المالية الأولية في
ر أسمال مؤسسة؛ تستعمل هذه المساهمة عموما لتمويل
تسويق المنتوج الأول للمؤسسة.

المؤسسة المبتكرة : تعني المؤسسة التي تتكة
بتجسيد مشاريع البحث الأساسي أو التطبيقي. أو
تلك التي تقوم بأنشطة البحث والتطوير.

مركن الابتكار والتحويل التكنولوجي : هو
مؤسسة علمية تجمع الفاعلين في عالمي المهن والبحث
والتكنولوجية للمؤسسات التي لا تملك الإمكانيات
اللازمة لإنشاء مركز للبحث والتنمية.؛ كما يساهم في
عملية التحويل التكنولوجي بين هياكل البحث وعالم
المهن (إنشاء مؤسسات مبتكرة واستفلال براءات
الاختراع...).

القطبا 3

المؤسسات المبتكرة وهياكل التعليم والبحث في

الفصل الثاني
أهداف البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الملاة 7: يهدف البحثالعلميوالتطوير

التكنولوجى إلى تحقيق التنمية الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والعلمية والتكنولوجية للبلاد.

8 الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

تتمثل الأهداف الأساسية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي على الخصوص, فيما يأتي :

- ترقية الحكم الراشدء

- الترقية الشاملة للمعارف,

- ترقية وتطوير الصحة والصناعة الصيدلانية

- تعزيز قدرات الدفاع والأمن الوطنيين؛

- تطوير الأنظمة الوطنية للإعلام والاتصالات.

- تطوير مجتمع المعلومات.

- تطوير وتحديث النظام الإداري والقضائي.

- تقليص الفوارق الاجتماعية والتنمية المحلية
ورفاهية السكان.

- تطوير وسائل النقل والاتصالء

- تنمية وترقية تهيئة الإقليم؛

- التنمية الفلاحية والغابية وتنمية المساحات
الطبيعية والمساحات الريفية.

- تطوير صناعة الأغذية الزراعية وترقيتهاء

- تطوير الثروة الحيوانية وصحتها وإنتاجهاء

- الأمن والاكتفاء الذاتي الغذائيان.

- تنمية الموارد المائية وحمايتهاء لا سيما من أجل
الري وصرف المياه والتطهير والتموين بالمياه.

- تنمية الصيد البحري وتربية المائيات,

- حماية البيئة وترقية الاقتصاد الأخضر
والتكيف مع التغيرات المناخية.

والتنوع والتوازن البيولوجيين وترقية التنمية
المستدامة؛

- الوقاية من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
الكبرى.
- تطوير التشغيل وترقيته.

- تطوير وترقية السكن والعمران والهندسة


Page 9:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م
- ترقية نوعية الإنتاج الوطنيء

-إنتاج الطاقة وتخزينهاوتوزيعها وترشيد
استعمالها وتنويع مصادرهاء

- تنمية المدينة وترقيتهاء

- تطوير الأنشطة البدنية والرياضية.

- ترقية العلوم الاجتماعية والإنسانية وتطويرهاء

- تنمية وترقية السياحة والصناعة التقليدية,

- تطوير وترقية الطاقات المتجددة؛

-تطوير العلوموالتكنولوجيات النووية
وتطبيقهاء

- تطوير التكنولوجيات الفضائية وتطبيقهاء

- الاستكشاف في الأرض وباطن الأرض والبحار
والغلاف الجوي وتقدير مواردهاء

- تشكيل أقطاب الامتيازء لاسيما في الابتكار
الرقمي.

- تعميق الدراسات في العلوم والحضارة
الإسلامية.

- البحث المعمّق في ذاكرة وتاريخ المقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطنيء

- حماية التراث الثقافي والحضاري الوطني

- تعميق الدراسات في تاريخ الحضارة الإنسائية
في كل مراحلهاء لاسيما في الجزائر,

- تعميق الدراسات والبحث في اللغتين العربية
والأمازيغية وترقيتهما.

الملاة 8 : تهدف أنشطة البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي إلى تحقيق الأهداف الاجتماعية
والاق قتصادية وا لثقافية وا لعلميةوا ََ لتكنولوجية
المذكورة في المادة 7 من هذا القانون.

الباب الثاني
البرمجة الوطنية لأنشطة البحث العلمي
الملاة 9: تندرج البرمجة الوطنية للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي في إطار تنفيذ الاستراتيجية

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 9

الملاة 10 : لتجسيد الأهداف المحددة فى المادة 7 من
التكنولوجي في شكل برامج وطنية للبحث.

ينقسم كل برنامج إلى ميادين. وكل ميدان إلى
محاور ؛ وكل محور إلى موضوعات؛ وكل موضوع إلى

الملاة 11 : تعزز محاور البحث المحملة بموضوعات
البحث التى تعبر عن الأهداف العلمية والاجتماعية
والاقتصادية المزمع تحقيقها والمعدة من اللجان
القطاعية الدائمة واللجان المشتركة بين القطاعات. كل
فيما يخصهاء من الوكالات الموضوعاتية للبحث؛ وتدمج
في برامج بحث وطنية متعددة التخصصات ومشتركة
بين القطاعات لعرضها على المجلس الوطني للبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي.

الملاة 12 : تحدّد الأولويات بين البرامج الوطنية
للبحث على أساس أولويات الحكومة في مجال

ويتم,؛ زيادة على ذلك. الاعتماد. لاسيماعلى
لكفاءات العلمية البشرية والهياكل والتجهيزات

الملاة 13 : تنفذ البرامج الوطنية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي المعدة من طرف الهيئات
والهياكل المنشأة لهذا الغرض. بواسطة مخططات
تطوير تتضمن الموارد البشرية والمادية والمالية اللازمة
لتنفيذهاء وتحدد عن طريق التنظيم.
وتتم مراجعتها بالأشكال نفسهاء عند الحاجة.
الملا 14 : يتم انتقاء مشاريع البحث وفقا لمقاييس
وفي إطار احترام مبداً الفحص الحضوري. يمكن
صاحب مشروع البحث أن يدافع عن مشروعه أمام
الهيئة المؤهلة لانتقاء مشاريع البحث.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب الثالث
والتطوير التكنولوجي

التكنولوجي لتقييم دوري وفقا لمقاييس موضوعية.

نشاطات الباحثين وكيانات البحث وكذا برامج البحث.


Page 10:
10 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

التكنولوجي من قبل نظراء. في إطار جماعي
وحضوري وفقا لميشاق أخلاقيات المهنة,؛ وتم إعلان
النتائج للأطراف المعنية مع مراعاة حجب هوية الخبراء

يتمإعلامالأطراف المعنيةبقواعد التقييم
وكيفياته.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 17 : تعد اللجان القطاعية الدائمة واللجان
المشتركة بين القطاعات والوكالات الموضوعاتية للبحث؛
يتم على أساسها إعداد تقرير عن الحصيلة والآفاق؛
يقدّمه الوزير المكلف بالبحث العلمي سنويا للمجلس
لوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي. ويمكن

نشره بعد استيفاء مراحل التقييم على جميع الدعائم

الملاة 18 : يدلي المجلس الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي برأيه سنويا في التقرير المقدم
إليه والمتعلق بحصيلة وآفاق البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي المنصوص عليه في المادة 17 أعلاه. ويناقش
هذا الرأي في مجلس الوزراء.
الباب الرابع
التثمين - المصالح العلمية والتقنية
الفصل الأول
التثمين
الملاة 19 : تتخذ الدولة. ممثلة في الوزارة المكلفة
بالبحث العلمي والهيئات المؤهلة. الترتيبات الملائمة
والقدرات في الهندسة والتجهيزات التكنولوجية

التكنولوجي نحو القطاعين الاجتماعي والاقتصادي.

- تثمين المعارف والمهارات.

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- تزويد السلطات العمومية بالخبرة الضرورية
في اتخاذ القرار.

الملاة 20 : يمكن إنشاء هياكل تشمين ودراسات
العالي والبحث العلمي حسب شروط وكيفيات تحدد

الملدة 21 : يمكن أن تستفيد المؤسسات المبتكرة من
تمويل أولي حسب شروط وكيفيات تحدد عن طريق

الملاة 22 : يمكن منح تحفيزات على الإنتاج
العلمي, لاسيما في مجال براءات الاختراع القابلة
للتطبيق الصناعي حسب شروط وكيفيات تحدد عن

الملدة 23 : من أجل التكفل بالاهتمامات
الاجتماعية والاقتصادية. يمكن إنجاز أطروحات
الدكتوراه في الوسط المهني حسب شروط وكيفيات

الملاة 24 : من أجل تنشيط أشغال نتائج البحة
ونقلها واستغلالها وتعميمهاء تضع الدولة, ممثلة في
الوزارة المكلفة بالبحث العلمي والوزارات المعنية.
وتشجيعها وإصدار الدوريات والمؤلفات العلمية
والتقنية وتوزيعها.

الفصل الثاني
المصالح العلمية والتقنية - التعاون

الملاة 25 : تعمل الدولة. ممثلة في الوزارة المكلفة

بالبحث العلمي بالمشاركة مع الدوائر الوزارية المعنية.

ونقل المعلومات | ية والتقنية.

الملاة 26 : تتخذ الدولة, ممثلة في الوزارة المكلفة
بالبحث العلمي والوزارات المعنية. الترتيبات اللازمة
للسماح للباحثشين بالوصول إلى مصادر المعلومات
العلمية والتقنية الدولية والحصول عليهاء وتشجيع
التعاون ما بين القطاعات والتعاون الدولي في ميدان
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 11:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الباب الخامس

الإطار التنظيمي
الفصل الأول
هيئات التوجيه والإدارة

الملاة 27 : تتكفل اللجان القطاعية الدائمة للبحة
العلمي والتطوير التكنولوجي على مستوى كل دائرة
التكنولوجي الخاصة بالقطاع؛ وتنسيقها وتقييمها.

تحدّد مهام هذه اللجان وتنظيمها وسيرها عن
طريق التنظيم.

الملاة 28 : تكلف اللجان المشتركة بين القطاعات.
ببرمجة أنشطة البحث العلمي والتطوير التكتولوجي

تحدد مهام هذه اللجان وتنظيمها وسيرهاعن
طريق التنظيم.

الملا 29 : يكلف المجلس الوطني للتقييم, الموضوع
لدى الوزير المكلف بالبحث العلمي؛ بتقييم السياسة
وخياراتها ونتائجها وكذا بإعداد آليات التقييم

تحدد مهام المجلس وتشكيلته وكيفيات سيره عن

الملاة 30 : يكلف المجلس الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بتحديد توجهات السياسة
الوطنية في هذا المجال. وتحديد الأو لويات بين البرامج
الوطنية للبحث وتقييم تنفيذها.

تحدد مهام المجلس وتشكيلته وكيفيات سيره عن

الملدة 31: يكلف الجهاز الوطني المدير الدائم؛
بتنفيذ السياسة الوطنية للبحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في جميع الدوائر الوزارية في إطار

جماعى ومشترك بين القطاعات.

يوضع هذا الجهاز الوطني المدير الدائم تحت سلطة
لوزير المكلف بالبحث العلمي؛ ويتمتع بالاستقلالية
تحدد مهام هذا الجهاز وتنظيمه عن طريق

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 11

الملاة 32 : تعد الندوة الوطنية للمؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي إطارا
للتشاور والتنسيق حول أنشطة شبكة مؤسسات
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

تحدد مهام الندوة الوطنية وتنظيمها وسيرها عن

الفصل الثاني

الملاة 33 : تكلف الوكالة الموضوعاتية للبحث
التخصصات العلمية, ومتابعة تنفيذها وتثمينها.

ترتكز الوكالة, من أجل تأدية مهامهاء على اللجان
المشتركة بين القطاعات التابعة لميدان اختصاصها.

تحدّد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
كيانات تنفيذ أنشطة البحث

الملاة 34 : لإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
وتكنولوجي.

تخضع هذه المؤسسة لقواعد تناسب خصوصيات
مهامهاء لاا سيما تخصيص ميزانيتها من الدولة ومسك
محاسبة مطابقة للنظام المحاسبي المالي والمراقبة المالية

يمكن المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي

تحدد مهام المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

الملاة 35 : يمكن المؤسسة العمومية المنشأة في
المادة 34 من هذا القانون, الساهمة في التعليم
والتكوين العاليين حسب شروط وكيفيات تحدد عن

الملاة 36 : يمكن إنشاء وحدات بحث علمي وتطوير
والمؤسسات العمومية الأخرى. وتكون خاصة بالمؤسسة
أو مشتركة أو مختلطة.؛ وتتمتّع بالاستقلالية في


Page 12:
12 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

تحدد كيفيات إنشاء هذه الوحدات وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.
والمؤسسات العمومية الأخرى وتكون خاصة بالمؤسسة
أو مشتركة أو مختلطة وتتمتع بالاستقلالية في
التسيير وتخضع للمراقبة المالية البعدية.
تحدد كيفيات إنشاء هذه المخابر وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.
الملاة 38 : يمكن إنشاء فرق بحث علمي وتطوير
والمؤسسات العمومية الأخرى وتكون خاصة بالمؤسسة
تحدد كيفيات إنشاء فرق البحث وتنظيمه
وسيرها عن طريق التنظيم.
الملاة 39 : يمكن إنشاء وحدات بحث ومخابر بحث
الجمعيات والمؤسسات ذات الطابع العلمي حسب شروط
وكيفيات تحدد عن طريق التنظيم
الملاة 40 : تخضع المؤسسة العسكرية ذات الطابع
العلمي والتكثولوجي لنص خاص.
الفصل الرابع
مؤسسات التثمين والابتكار

والتحويل التكنولوجي
الملدة 41 : تتكفل الوكالة الموضوعاتية للبحث.
بالتنسيق مع الهياكل والأجهزة المعنية؛. بتنفيذ
لاستراتيجية الوطنية للتطوير التكنولوجي. لا سيما
عن طريق تحويل نتائج البحث وتثمينها.
الملاة 42: يوفر مركز الابتكار والتحويل
لتكنولوجي للمؤسسات الخبرة التي تحتاجها وكذا نقل
لقطاع الاجتماعي والاقتصادي .

تحدد مهام هذا المركز وتنظيمه وسيره عن طريق

الفصل الخامس
الشبكات ومصالح البحث المشتركة
الملاة 43 : قصد توحيد الكفاءات والاستعمال
المشترك للوسائل وتشجيع البحث التعاوني وذلك من
أجل التكفل الأمثل بمشاريع بحث ذات المصلحة

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

حسب شروط وكيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

الملاة 44 : يمكن إنشاء مصالح مشتركة للبمرة
داخل مؤسسات التعليم والتكوين العاليين والمؤسسات
الاستشفائية الجامعية ومؤسسات البحث العلمى
والوكالات الموضوعاتية للبحث قصد تجميع الكفاءات
والتجهيزات العلمية.
وسيرها عن طريق التنظيم.

الباب السادس

تطوير الموارد البشرية
الملاة 45: يجب أن يتزايد تعداد العاملين في
البحث؛ لتحقيق أهداف البحث العلمي والتطوير
مخططات التطوير المنصوص عليها في المادة 13 من هذا
الملاة 46 : ترمي سياسة تطوير الموارد البشرية.
إلى حشد الكفاءات العلمية الوطنية. ولاسيما بواسطة:

- رفع عدد الباحثين الدائمين في هياكل البحث؛

التعليم والتكوين العاليين.

-استعمال الموارد البشرية المؤهلة والقدرات
والهيئات فى الأنشطة المباشرة استجابة للمقتضيات
المترتبة عن التحولات الاجتماعية والاقتصادية.؛
- التكوين بواسطة البحث من أجل البحث
والتعليم العالي.
- الاستعمال الأمثل للباحشين المقيمين في
لجزائر, والعمل على إشراك الكفاءات العلمية
لجزائرية العاملة في الخارج في ميادين التكوين
والتعليم والبحث. وكذا الباحثين الأجانب في وضعية
لباحث الزائر.

- تكوين شبكات من فرق البحث لتحقيق تطوير

- وضع ترتيبات ملائمة تسمح بتثقل الباحثين
بين مؤسسات التعليم والتكوين العاليين وكيانات
لبحث والهيئّات والمؤسسات طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء


Page 13:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

شهادة الدكتوراه غير الأجراء أنشطة البحث في
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة؛
الملاة 47 : يقوم بأنشطة البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي باحثون دائمون.
يمكن الأساتذة الباحثين و//أو الباحثين الدائمين
والإطارات التابعين لمختلف القطاعات ممارسة هذه
تحدد شروط ممارسة ومكافأة أنشطة البح
لعلمي والتطوير التكنولوجي بوقت جزئي عن طريق
الملة 48 : تحدد حقوق وواجبات الباحثين الدائمين
ومستخدمي دعم البحث وكذا التدابير التحفيزية
بموجب قانون أساسي خاص.
الملاة 49: يضمن القانون الأساسي الخاص
لمنصوص عليه في المادة 48 من هذا القانون. وكذا
والحصول على المعلومات والتنقل والإسهام في نشر
لمعرفة والتكوين المستمر. لاا سيما من خلال المشاركة

يضمن القانون الأساسى الخاص متابعة المسار
لمهني والظروف الأكثر ملاءمة واستقرارا فيم يخه
لتشغيل والمرتبات والحوافز مع إلزامية تقديم حصيلة

يخضع الباحثون الدائمون والباحثون الذين
يعملون بوقت جزئي ومستخدمو دعم البحث لواجب
السرية وأخلاقيات المهنة وآدابها في إطار ممارسة
مهامهم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملدّة 50 : يمكن وضع الباحشين الدائمين والأساتذة
الباحثين ومستخدمي دعم البحث في وضعية انتداب
أقصاها خمس (5) سنوات طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الباب السابع

أحكام مالية
والتطوير التكنولوجي التي تقرها قوانين المالية
سنوياء من اعتمادات التسيير والتجهيز المخصصة

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 13

لتي تقوم بها مؤسسات التعليم العالي ومراكز البحث
لتابعة مختلف الدوائر الوزارية المعنية. إلى جانب
مؤسسات البحث الأخرى. كما تتضمن الاعتمادات

الملاة 52 : توفر الدولة الوسائل المادية والمالية

الملاة 53 : تتناسب الاعتمادات التي تخصصها
لدولةلبلوغأهداف البحثالعلمي والتطوير
لتكنولوجي مع الاعتمادات المحدّدة في مخططات
لتطوير المذكورة في المادة 13 من هذا القانون.
لتكنولوجي ارتفاعا متوازنا.

الملاة 54 : تأتي الموارد الخصصة لتمويل برامج
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي من ميزانية
لدولة ومن :

- موارد ذاتية عمومية.؛

- مداخيل ناتجة عن المؤسسات الفرعية وأخذ
لحصص.

- عقود بحث وتقديم خدمات؛

- موارد خاصة.؛

- التعاون الدولي.

- الهبات والوصايا.

الملاة 55 : تخصص اعتمادات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي أساساء لما يأتي :

- البرامج الوطنية للبحث.

-هيئات ومؤسسات البحث والتطوير
التكنولوجي. قصد الحفاظ على محيط البحث وتعزيزة؛

- مؤسسات التعليم والتكوين العاليين من أجل

- ترقية البحث في المؤسسات الوطنية., عمومية
والتطوير التكنولوجي والإبداع والتثمين.

الملاة 56 : يتم الحصول على التخصيصات المالية
الموجهة إلى تمويل أنشطة البحث العلمي والتطوير
المكلفة بالبحث العلمي, والمؤسسات والكيانات
المستفيدة.

الملاة 57 : يخضع استعمال الاعتمادات المالية
اللخصصة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لقواعد
تلائم خصوصية هذا النشاط؛ لاسيما تطبيق المراقبة


Page 14:
14 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

لمالية البعدية.؛ والاستعمال المباشر للمداخيل المحصل
عليها في إطار العقود والاتفاقات, والمرونة في إبرام
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الملا 58 : يقدم الوزير المكلف بالبحث العلمي
لتكنولوجي والمعدة طبقا لأحكام المادة 51 من هذا
لقانون, أمام البرلمان في إطار قانون المالية.
الباب الثامن
أحكام نهائية
الملاة 59 : تلزم جميع القطاعات الوزارية
والمؤسسات والهيئات والأجهزة والكيانات بتنفيذ

مرسوم تنفيذي رقم 344-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-15
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والملتضمن توزيع الاعتمادات

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

التكنولوجي وتطبيق أحكام هذا القانون. لاسيمافيما
يتعلق بالقوانين الأساسية للكيانات ومستخدمي

الملاة 60 : تلغى أحكام القانون رقم 11-98 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

غير أن ا لنصوص ‎١‏ لمتخذة لت لتطبيقه تبقى سارية
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية الملنصوص
عليها في هذا القانون.

الملاة 61 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق

0 ديسمبر سنة 2015.

الملخصصة لوزير العدل, حافظ الأختام.؛ من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
عتماد قدره سبعون مليون دينار (70.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين
لمبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة2: يبخصصلميزانيةسنة 2015
عتماد قدره سبعون مليون ديثنار (70.000.000 دج
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام. كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
لجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0يسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال


Page 15:
8 ربيع الأول عام 1437ه م ا ا
0 يمير مسئة 05م الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 71 1

الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الادماج
الفرع الجزئي الأول
إدارة السجون
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون - الأسلحة 40.0
مجموع القسم الرابع 40.0
مجموع العنوان الثالث 40.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 40.00.00

الفرع الجزئي الثاني

مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع

الادوات وتسيير المصالح

30.0.0.000
30.0.0.000

مجموع العنوان الثالث 30.0.0.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 30.0.0.000
مجموع الفرع الثاني 00.000م700

مجموع الاعتمادات الملغاة 70.00


Page 16:
16 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

وزارة العدل
الفرع الثاني

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الاعتمادات ا لخصصة ( دج )

المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الادماج

مؤسسات السجون

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مرسوم تنفيذي رقم 345-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

مجموع الفرع الجزئي الثاني

22000.00

30.0.0

17.000.000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

70.0.0
70.0.0

70.0.0

مجموع الفرع الثاني 2000.000

70.00.00

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-15
لمؤّرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 17:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (28.500.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية؛ القفرع الأول : الإدارة
المركزية وفي الباب رقم 03-37 "دراسات".

الملاة2: بخصصلميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (28.500.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 17

وزارة المالية؛ الفرع الأول : الإدارة المركزية وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0يسمبر سنة 2015.

عيد المالك سلال

الجدول الملمق

العناوين
وزارة المالية

القرع الأول
الإدارة المركزية

الاعتمادات اللخصصة ( دج )

الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مجموع الاعتمادات اللخصصة

80
2000.000

مجموع القسم الرابع 280000
مجموع العنوان الثالث 200.000
280000
مجموع الفرع الأول 200.000

28.00.00


Page 18:
18 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 346-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال
العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال

عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-15
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1436 الموافق 17 غشت سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
قانون المالية التكميلي لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
الملاةالأولى: يلغى من ميزانيةسنة
5 اعتماد قدره تسعة ملايين دينار

(9.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية وفي الباب رقم 14-34 "المصالح

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره تسعة ملايين دينار (9.000.000 دج) يقب
في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية وفي
الباب رقم 11-34 "المصالح اللامركزية التابعة للأشغال

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمير سنة 2015.
عبد امالك سلال
ل

مرسوم تنفيذي رقم 347-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال
العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال

عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-15
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1436 الموافق 17 غشت سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصسصة لوزير
الأشغال العمومية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
5 اعتماد قدره ثمانية ملايين وخمسمائة ألف


Page 19:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

دينار (8.5300.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة الأشفال العمومية وفي الباب رقم 14-34
"المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية -

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
(8.5300.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشفال العمومية وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريَّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال
اكلا

مرسوم تنفيذي رقم 348-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015. يتضمن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
5,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملااة الأولى : ب
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. باب رقمه 02-44 وعنوانه
"مساهمة لمعهد باستور الجزائر بعنوان تسليم اللقاحات
والأمصال والكواشف لفائدة المؤسسات العمومية

الملا 2: يلفى من ميزانية سنة 2015
عتماد قدره أربعة ملايير وتسعمائة
مليون دينار (4.900.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات وفي الباب رقم 01-46 "'مساهمة
لدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
والمؤسسات الاستشفائية التخصصة والمراكز
لاستشفائية الجامعية".

الملاة3: بخصصلميزانية سنة 2015
عتماد قدره أربعة ملايير وتسعمائة
مليون دينار (4.900.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
بهذا المرسوم.

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. كل فيما بخطه.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمبر سنة 2015.

عبد امالك سلال


Page 20:
قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29
ديسمبر سنة 2015 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437
الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب؛
تطبيقا لأحكام المادة 19 مكرر 1 من المرسوم التنفيذي
رقم 39-90 المؤّرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل

- السيد رمضان بوصناجي., ممثل وزير التجارة.

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 0

الاعتمادات الخصصة ( دج )

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة لمعهد باستور الجزائر بعنوان تسليم اللقاحات والأمصال
والكواشف لفائدة المؤسسات العمومية للصحة

2.00.000

مجموع القسم الرابع 22.0.0

2.00.000
2.00.000
4.900.000
4.900.000
4.900.000
4.000.000

مجموع الفرع الأول

-السيد لمنور جبايرية. ممثل وزير الدفاع
الوطني. عضواء

-السيد عبد الرحمان موفوق. ممثل وزير
الداخلية والجماعات المحلية. عضواء

- السيد بوبكر دحلال. ممثل وزير المالية. عضواء
- السيد محمد صالح, ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي. عضواء ‎١‏
‏والمناجم؛ عضواء
- السيدتان دليلة حمام وسعيدة أمالو.؛ ممثلتا
وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحريء
- السيد محمد بن سليمان منصوريء ممثل وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. عضواء
- السيد عبد اللطيف مستيريء ممثل وزير الموارد


Page 21:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- السيدة نايلة بن أعراب. ممثلة وزير التهيئة
الذرية؛ عضواء ‎١‏

قبة النوعية والرزم؛ عضواء

للتقييس. عضواء

- السيد سليمان العربانى, ممثل الديوان الوطنى
للقياسة القانونية. عضوا 0 ‎١‏

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصحيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 صفر عام 1436
الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 14 الصادر بتاريخ 4
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 25 مارس سنة 2015.

الصفحة 31 - العمود 2 - السطر 28 :

- يدلا من : " - التغطية الإجمالية لتكاليف 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوزادي

المشترك المؤرخ في 7 ني القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أ الصيانة أي
الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم
المهنيين للولايات.

إن الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71 21

وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 لموافق 3 مارس سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
لذي يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم
لمهنيين في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013
لذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان مديريات التكوين والتعليم المهنيين
للولايات, المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434
لموافق 23 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان مديريات التكوين والتعليم
لمهنيين للولايات, طبقا للجدول الملحق بهذا القرار".

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل
لخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى مديريات
لتكوين والتعليم المهنيين للولايات. وفقا للجدول
لملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق
6 غشت سنة 2015.
وزير التكوين والتعليم المهنيين ‏ وزير المالية

من الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 22:
22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 71

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الجدول الملحق
مديريات التكوين والتعليم المهنيين
الحصيلة الإجمالية الولائية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

المجموع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 7 لي القعدة عام 4 المواقفق
3 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أ الصيانة أي
الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 544-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيين؛

- وبمقتض القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد


Page 23:
18 ال 1437 .د . .

الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل الخاصة
أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين. بالأعوان المتعاقدين على مستوى معاهد التكوين والتعليم
المعدل والمتمم؛ المهنيين, وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
يقرّرون ما يأتي : المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار جمهورية الجزائرية الديمقراطد -
لوزاري المشترك المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق
لموافق 23 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي : 6 غشت سنة 2015.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 محمد مباركي عبد الرحمان بن خلفة
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ عن الوزير الأول
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد وبتفويض منه
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان معاهد التكوين المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
والتعليم المهنيين. طبقا للجدول الملحق بهذا القرار". بلقاسم بوشمال
الجدول الملحق

معاهد التكوين والتعليم المهنيين

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأموان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الثالث

- عامل مهني من المستوى الرابع


Page 24:
24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غفشت سنة 2015. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوقمبر سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية التخصصة
في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤّرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003

لذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز
التكوين المهني والتمهين.ء

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المعاهد الوطنية
اللتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوين المهني والتمهين التابعين لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق
7 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها مدة
الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المعاهد الو
التخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم
ومراكز التكوين المهني والتمهين وفقا للجداول
بهذا القرار ".

المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى المعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني ومعاهد التعليم المهني
ومراكز التكوين المهني والتمهين؛ وفقا للجداول الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق
6 غشت سنة 2015.

وزير التكوين والتعليم المهنيين | وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 25:
8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 71

الجدول الملحق الأول
مراكز التكوين المهني والتمهين

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الثاني
- عون خدمة من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس
- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الرابع
اللجموع

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد 1 المدة

13012

الجدول الملحق 2
معاهد التعليم المهني

التعداد

نمسا (201)) الصنفا

الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الثاني

- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس
- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الرابع
المجمبسوع

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

25


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 71

الجدول الملحق 3
المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين
التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد م رده المدةق| عقد 1 المدة

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الثاني
- عون خدمة من المستوى الثالث
- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الثالث رئيس

- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

- عون وقاية من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الرابع

الجبسوع

المطبعة الرسميئة, حي البساتين,ء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -

8 ربيع الأول عام 1437ه
0 ديسمبر سنة 2015 0


