Page 1:
ا مير خرن

الجمهورية الجزازرية

+.

هترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 فبراير سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 55-15 مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير يتضمن تحويل اءد
مرسوم رئاسي رقم 56-15 مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير
ميزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم تنفيذي رقم 73-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015, يضبط الأحكام المطبقة على
النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين الا اسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية
مرسوم تنفيذي رقم 74-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015, يحدد الآ
الأساسي النموذجي المطبق على النادي الرياضي الهاوي

مرسوم تنفيذي رقم 75-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير

قرارات؛ء مقروات؛ آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الأساسي لديوان المركب الأولمبي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح ولاية

الجزائر والمندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر
للمجاهدين بحمام دباغ (ولاية قالمة)

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يتضمّن إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي
للمجاهد لتلمسان بولاية بشار

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر
للمجاهدين لحمام الصالحين (ولاية خنشلة)

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق 21 يناير
فيهما كتابة وطبع بيان أول نوفمبر 1954 بإغيل !

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق 21 يناير


Page 3:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 55-15 مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني
6 الموافق 8 فبراير سنة 2015. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
5

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائة واثنان وتسعون مليونا وتسعمائة
وخمسة وخمسون ألف دينار (192.955.000 دج) مقيد
في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة واثنان وتسعون مليونا وتسعمائة وخمسة
وخمسون ألف دينار (192.955.000 دج) يقيّد في
ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 8 فبراير سنة 2015.

الجدول الملحمق

الاعتمادات الملفأة (دج
اج

وزارة المالية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
الديوان المركزي لقمع الفساد
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون ‏ مرتبات العمل

الديوان المركزي لقمع الفساد - الراتب الرئيسي للنشاط 0ه,.33


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجدول الملحق (تابع)

الديوان المركزي لقمع الفساد - التعويضات والمنح المختلفة
الديوان المركزي لقمع الفساد - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتب. منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الأول

الموظفون ‏ المعاشات والمنح

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون ‏ التكاليف الاجتمامية
الديوان المركزي لقمع الفساد - المنح العائلية
الديوان المركزي لقمع الفساد - المنح الاختيارية
الديوان المركزي لقمع الفساد - الضمان الاجتماعي
الديوان المركزي لقمع الفساد - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
لديوان المركزي لقمع الفساد -
لديوان المركزي لقمع الفساد -
لديوان المركزي لقمع الة
لديوان المركزي لقمع
لديوان المركزي لقمع
لديوان المركزي لقمع
لديوان المركزي لقمع الفساد - الإيجار
لديوان المركزي لقمع الفساد - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الديوان المركزي لقمع الفساد - صيانة المباني

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الاعتمادات الملفاة (دج
اج

75000.00

9.00.0

118.0

60.0
10.000
27.0000.0
1.00.00
2-0

9.0
9.00
3.2.0
7200.00

10.000
2.0.0
3.00
1.0.0

400.0

10.000

36.0

3.00

3.00


Page 5:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (شج)

القسم السابع

النفقات المختلفة

الديوان المركزي لقمع الفساد - المؤتمرات والملتقيات

العنوان الرابع

5.000
مجموع القسم السابع 5.000

مجموع العنوان الثالث 0 .]|1

التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

مجموع الاعتمادات الملفاة

مرسوم راسي رقم 56-15 مؤَرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015

مجموع الفرع الجزئي الثاني

1.00.00
1.00.00

مجموع العنوان الرابع 1.0.000

12.0

12.0

والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخغصصة لميزانية
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائة واثنان وتسعون مليونا وتسعمائة
وخمسة وخمسون ألف دينار (192.955.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة واثنان وتسعون مليونا وتسعمائة وخمسة
وخمسون ألف دينار (192.955.000دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.


Page 6:
6ه

. 2 . 9 6 جمادى الأ
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 7 اااي ا

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ الأختام. كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015.

الجدول الملحق
الامتمادات اللخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الرابع
الديوان المركزي لقمع الفساد
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الديوان المركزي لقمع الفساد - الراتب الرئيسي للنشاط 33.0
الديوان المركزي لقمع الفساد - التعويضات والمنح المختلفة 75.000.000
الديوان المركزي لقمع الفساد - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2200.000
مجموع القسم الأول 180
القسم الثاني
الموظفون ‏ المعاشات والمنح

مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون ‏ التكاليف الاجتمامية

الديوان المركزي لقمع الفساد - المنح العائلية 60.00
الديوان المركزي لقمع الفساد - المنح الاختيارية.. 10.000
الديوان المركزي لقمع الفساد - الضمان الاجتماعي 27.000.000
الديوان المركزي لقمع الفساد - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 1.000

مجموع القسم الثالث 2-0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الديوان المركزذي لقمع الفساد - تسديد النفقات 9.0
الديوان المركزي لقمع الفساد - الأدوات والأثاث 9.0.0
الديوان المركزي لقمع الفساد - اللوازم 2000
الديوان المركزي لقمع الفساد - التكاليف الملحقة : 72200000
الديوان المركزي لقمع الفساد - الألبسة 15101000


Page 7:
جمادى الأولى عام 1436ه

5 فبراير سنة 2015 م الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الجدول الملحق (تابع)

الديوان المركزي لقمع الفساد - التغذية
الديوان المركزي لقمع الفساد - تجهيزات ومعدات
الديوان المركزي لقمع الفساد - حظيرة السيارات
الديوان المركزي لقمع الفساد - الايجار
الديوان المركزي لقمع الفساد - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

الديوان المركزي لقمع الفساد - صيانة المباني

النفقات المختلفة
الديوان المركزي لقمع الفساد - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الديوان المركزي لقمع الفساد - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الرابع
مجموع الاعتمادات الخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 73-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015 يضبط
الأحكام المطبقة على النادي الرياضي الممترف
ويحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات
الرياضية التجارية.

و125 ( الفقرة 2) منه؛

العقوبات., المعدل والمتمم؛

الاعتمادات الخصصة ؛

2.00.00
3.00
1.0.0

400.0

10.000

36.0

3.00

3.00

5000.0

5000.0

11.0

1.00.00

1.00.00

1.00.00

12.0

12.0

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الرياضة.

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم.؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري. المعدل و المتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب.
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادتان 57
و68 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 لمؤرخ في 18

صفرعام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادتان 78 و82 منه.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-06
المؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
302-5 الذي عنوانه "'صندوق دعم عمومي للأندية
المحترفة لكرة القدم". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجيء

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 78 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرهاء يهدف هذا المرسوم إلى ضبط
الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف وتحديد
القوانين الأساسية النموذجية للمؤسسة الرياضية ذات
الشخص الوحيد والملسؤولية المحدودة والشركة
الرياضية ذات المسؤولية المحدودة والشركة الرياضية
ذات الأسهم.

الرياضية التجارية المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه فى
الملاحق المرفقة بهذا المرسوم. ‎١ ١‏

إن أشكال الشركات الرياضية التجارية المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه هي تلك المنصوص عليها في
أحكام القانون التجاري المتعلقة بالمؤسسات ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة والشركات
ذات المسؤولية المحدودة والشركات ذات الأسهم.


Page 9:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2 : يكلف النادي الرياضي المحترف, في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهما بتحسين مستواه
التنافسى الاقتصادي والرياضى وكذا لرياضييه عبر
مشار كته فى التظاهرات والمنافسات الرياضية
المدفوعة الأجر وتوظيف مؤطرين ورياضيين مقابل
أجرة وكذا ممارسة كل الأنشطة التجارية المرتبطة

وبهذه الصفة؛ يكلف, لا سيما بما يأتى :

- المشاركة فى مختلف المنافسات الرياضية
الوطنية والدولية.

- القيام بعمليات التكوين لفائدة الرياضيين
والمؤطرين وإحداث مراكز تكوين المواهب الرياضية.
فريق آخر وتحضيرهم وتجميعهم»

- المشاركة فى انتقاء المواهب الرياضية الشابة
وكشفها وتوجيههاء

- العمل على تربية وترقية منخرطي النادي
والمساهمة في ترقية الروح الرياضية.

-تنظيم التظاهرات والعروض والمنافسات
لرياضية المدفوعة الأجرء
- إحداث كل منشأة رياضية أو استغلالها فى
إطار التنظيم المعمول به وتسيير وصيانة أملاك النادي.
- مثنح الرواتب لرياضيي النادي ومؤطريه ضمن
حترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- القيام بكل نشاط إشهار ورعاية وتكفل من شأنه
لمساهمة فى تطوير موارده المالية.
تطوير موارده وضمان بقائه؛

- تنظيم كل نشاط استراحة وترفيه لفائدة
لشباب والجمهور.

الملاة 3 : يتعين على النادي الرياضي المحترف. على

- الامتثال للقوانين الأساسية وتنظيمات
لاتحادية أو الاتحاديات والرابطاتالتابع لها
والانضمام إليهاء

- احترام كل المقاييس والتعليمات في ميدان

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

- العمل على زيادة في رأسماله الاجتماعي
بحصص جديدة في إطار القوانين والتنظيمات المعمول

- القيام بالتزاماته في الوقاية من العنف في
المنشآت الرياضية ومكافحته. لا سيما من خلال وضع
لجنة للمناصرين طبقا للقوانين والتنظيمات
رياضييه ومؤطريه من أجل التنظيم والسير الحسن
للتظاهرات والمنافسات الرياضية وتأمينها قصد

- الامتناع عن كل مساس بنزاهة اللعبة أو
المنافسة وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- احترام قواعد المراسيم والتشريفات الرسمية
المتعلقة بالمنافسات والتظاهرات الرياضية.
مسؤوليته ضد المخاطر التي يمكن أن تحدث لأعضائه
ورياضييه وتأطيره أو للجمهور طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان, بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية.
الحماية والمتابعة الطبية للرياضيين والتأطير
الرياضي؛

- تقديم لغرض المراقبة. حصيلته الأدبية والمالية
وكذا كل الوثائق المرتبطة بسيره وتسييره بطلب من
هيكل مراقبة تسيير الاتحادية وبطلب من الإدارة المكلفة
بالرياضة والسلطات المؤهلة لذلك.

- إعداد الجرود والوثائق المحاسبيةالمختلفة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تعيين محافظ أو عدة محافظين للحسابات.

- العمل على الوقاية من تعاطي الملنشطات
ومكافحتها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بهاء

لعقوبات النصوص عليها في القوانين والأنظمة
لمعمول بهاء أن يخضع للالتزامات المنصوص عليها
أعلاه.

الملدة 4: علاوة على ذلك. يجب على النادي
لرياضي المحترف اكتتاب دفتر شروط يضبط, لاسيما
لشروط والالتزامات التقنية التى يجب استيفاؤها
للمشاركة وإدماجه فى منظومات التظاهرات
والمنافسات الرياضية تحت إشراف الاتحادية الرياضية
لوطنية المعنية والذي يحدد نموذجه بقرار من الوزير


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
شروط تأسيس شركة رياضية تجارية
من طرف ناد رياضي هاو

الملاة 5 : يمكن كل ناد رياضي هاو مؤسس بصفة
قانونية طبقا لأحكام القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والقانون
رقم 05-13 المؤرخ في14ر مضان عام 1434 الموافق23
يوليو سنة 2013 والمذكورين أعلاه.؛ والذي تبلغ إيراداته
و أجوره خمسين (50 ) مليون دينار على الأقل بعنوان
السنة المالية الأخيرة,؛ تأسيس شركة رياضية تجارية
وفقا للأشكال المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
هذاالمرسوم :

- الإيرادات الناجمة عن الدخول المدفوع الأآجر
مهما كان نوعها أو الأقساط الخصصة للنادي طبقا
للقوانين والأنظمة المعمول بهاء

- الإيرادات الإشهارية أيا كانت طبيعتها طبقا

- الإيرادات الناجمة عن تحويلات الرياضيين؛

- حاصل حقوق إعادة البث التلفزي والإذاعي
والسينمائي أو أي دعم سمعي بصري مدفوع للنادي.

- الإعانات والمساهمات المحتملة الواردة من
الدولة والجماعات المحلية والاتحاديات والرابطات ومن

- المساعدات والمساهمات المالية لكل شخص
اعتباري من القانون العام أوالخاص.

- الهبات والوصاياء

- مداخيل الأملاك الخاصة أو المستغلة عن طريق
الامتيازء

- أقساط الأرباح الناجمة عن عقود الرعاية
والتجهيز وتسويق صورة الرياضي أو مجموعة

- كل الموارد الأخرى التي يسمح بها التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الرواتب والمنح والتعويضات أيا كانت طبيعتها
الممنوحة للمستخدمين الإداريين والتقنيين وكذا
الرياضيين وتأطيرهم.

الملاة 7: عندما يحوز النادي الرياضي الهاوي على
أكثرمن ثلث (3/1) ر أسمال الشركة الرياضية. يمكنه
في إطار دفتر الشروط المذكور في المادة 4 أعلاه أن

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

يقدم : ته لا . في شك نشأة رياضية
مطابقة للمقاييس ومستفغلة وفق الأشكال المنصوص
عليها فى القوانين والأنظمة المعمول بهاء كما يمكنه
إنجاز كل منشأة رياضية بوسائله الخاصة.

الملاة 8 : يجب على النادي الرياضي الهاوي
لنشاطات التابعة للنادي الرياضى الهاوي والنشاطات
لتابعة للمجال الاحترافى الواقعة على مسؤولية
لنادي والشركة على التوالي.

يجب أن تنص الاتفاقية المذكورة فى الفقرة
لأولى أعلاه لا سيما على مايأتي :

- توزيع النشاطات المرتبطة بالتكوين الرياضي
بين النادي الهاوي والشركة التجارية.

- كيفيات مشاركة الشركة فى النشاطات التى
تبقى تحت مسؤولية النادي الرياضي الهاوي»

- شروط استعمال المنشآت الرياضية, لاسيما
الأراضى والبنايات والمنشآت والتجهيزات من أحد
الطرفين وعند الاقتضاء, علاقات هذه الأطراف مع مالك
هذه المنشآت والتجهيزات.

- شروط استعمال الشركة التسمية والعلامة أو
أية إشارات مميزة أخرى التي يمتلكها النادي الرياضي
الهاوى وكذا المقابل اللستحق من الشركة للنادى
الرياضي الهاوي لقاء هذا الاستعمال. ‎١‏

- مدة الاتفاقية وكيفيات تجديدها التي يجب أن
لا تدرج إمكانية التجديد الضمني وكذا كيفيات فسخها
المسبق مقابل إشعار لا يتعدى أجله ثلاثة (3) أشهر.

مسير ناد رياضى هاو أن يتقاضى أجرا مهما كان شكله
من الشركة ولا أي مسير شركة أن يتقاضى أجرا من
النادي الرياضي الهاوي.
الفصل الثالث
الملاة 9 : يمكن أي شخص معنوي أو طبيعي من

للأحكام الملنصوص عليها أدثاه.


Page 11:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملاة 10 : يمكن الأشخاص المذكورين فى المادة 9
أعلاه أن يقدموا فى شكل حصص رأسمال الشركة
يجب أن تكون ملكهم ومستغلة حسب الأشكال الملنصوص
عليها في القوانين والأنظمة المعمول بها .

الملاة 11 : في حالة إصدار أسهم جديدة أو حصص
أو في حالة الزيادة في قيمة الأسهم أوالحصص, يجب
على كل شركة رياضية تجارية, مع مراعاة التشريع
المعمول به, لا سيما حق التفاضل في الاكتتاب؛ قبول
من طرف جمعيتها العامة للمساهمين أو الشركاء كل
اكتتاب جديد صادر من أشخاص طبيعيين أو معنويين
الشركة وضمان بقائها.

الملة 12 : طبقا لأحكام المادة 81 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه, يمكن كل ناد رياضي هاو وكل
شخص طبيعي أو معنوي أن يؤسس ناديا رياضيا
محترفا أو أن يكون مساهما أو شريكا فيه.

الفصل الرابع

الأحكام المتعلقة بتسيير الشركات الرياضية التجارية

الملاة 13 : عندما يمتلك النادي الرياضي الهاوي
ر أسمال الشركة الرياضية ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة. تخصص مجمل الأرباح التي تحققها
هذه الشركة إلى تشكيل صندوق الاحتياطات طبقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها.

الملة 14 : يجب إدراج اسم وشارة النادي الرياضي
الهاوي المتبوعة بالأحرف "ش .راذا" أو "شير ذ.م.م” أو
"م.ر .ذ.ش.و .م.م" في كل تسمية شركة رياضية تجارية
عندما يكون مساهما أو شريكا في هذه الشركة طبقا
للاتفاقية المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه.

الملاة 15 : يتعين على النادي الرياضي المحترف
القيام بكل التصريحات وأداء كل الإجراءات
المنصوص عليها في القوانين والأنظمة المعمول بها
لضمان الاجتماعي والتقاعد؛
لضريبة والأعباء الجبائية.

لإقامة وعمل الأجانب.

كتتاب التأمينات.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الملاة 16 : تطبق أحكام القانون التجاري بالنسبة
لكل الأحكام غير المنصوص عليها في القوانين الأساسية
لنموذجية الملحقة بهذا المرسوم.

الملاة 17 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 264-06
لموؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006
لذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي

الملاة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1436
لموافق 16 فبراير سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق الأول

القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة الرياضية ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
(لمر ذش م.م
الفصل الأول
الشكل - التسمية - الموضوع - المقر- المدة

المادة الأولى : تؤسس من قبل النادي الرياضي

ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة شركة
تجارية مسيرة بموجب أحكام القانون التجاري وأحكام
لقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
لموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
لبدنية والرياضية وتطويرها وأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 73-15 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
6 الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي يضبط الأحكام
لمطبقة على النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين
لأساسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية.,
وكذا أحكام هذا القانون الأساسي.

يشكل النادي الرياضي الهاوي

() (© تحديد الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي قام باب
الشركة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وكذا كل العمليات التجارية والمالية والمنقولة
والعقارية المرتبطة بشكل مباشر أوغير مباشر

المادة 3 : التسمية الاجتماعية للمؤسسة )

يجب أن تكون هذه التسمية مسبوقة أو متبوعة
في كل التصرفات والوثائق الصادرة عن الشركة
بعبارة "' مؤسسة رياضية ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية ال"محدودة” أو بالأحرف الأولى

المادة 4: يحدد مقر المؤسسة ب
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بقرار من الشريك
الوحيد.

المادة 5 : تحدد مدة المؤسسة ب
سنوات؛ ابتداء من تاريخ قيدها في السجل التجاري
مالميتم تمديدهاأو حلهااللسبق في ظل
الشرووط المحدة في هذه القوانين
الأساسية.

المادة 6 : يؤدي انقضاء أجل المؤسسة أو حلها
المسبق لأي سبب كان إلى النقل الكلي لممتلكات الشركة
إلى الشريك الوحيد. ا

© ذكر كل المهام والالتزامات المنصوص عليها في المادتين 2 و3 من
المرسوم التنفيذي رقم 73-15 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي يضبط الآ
النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين الأساب د
للشركات الرياضية التجارية.

() لا يمكن أن تكون تسمية الة
الرياضي الهاوي . إذا كان الأمر يتعلق بشخ

ية طبقا للقانون التجاري»

ام الملطبقة على

فإنه يجب توضيع الت

© تحديد عنوان المقرء

(9) لا تتجاوز 9 سنة طبقا للمادة 546 من القانون التجاري.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الفصل الثاني
الحصص - رأسمال الشركة

المادة 7: يقدم النادي الرياضي الهاوي

المادة 8 : يقدم الشريك الوحيد للمؤسسة الأملاك
المبينة أدناه. والمقيمة ب: م اا فج ©
طبقاللتقرير الملحق بهذا القانون الأساسى من

- المجموع : ا

المادة 9 : يحدد ر أسمال الشركة ب
(بالأرقام والحروف) ويقسم إلى حصص تقدر كل
: د ج © ترقم كل حصة من ! إلى
وتكتتب وتمنح بصفة كلية للشريك الوحيد
كمكافأة عن حصصه المقدمة أي :

مجموع مساو لعدد الحصص التي تشكل رأسما
الشركة . حصة.

بالكامل وبأن قيمتها دفعت كاملة.

() تحديدالشريك الوحيد الذي قدم ال-

() تحديد مبلغ قيمة الحصص؛

() تقدر ب 1000 دج للواحدة على الأقل. عموماء


Page 13:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

المادة 11 : يمكن زيادة أو تخفيض ر أسمال الشركة
ضمن الشروط المنصوص عليها في القانون التجاري
والقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرها.

المادة 12 : يرفع ر أسمال الشركة مرة أو عدة مرات

- بإصدار حصص أخرى.

- برفع قيمة الحصص دون الإخلال بأحكام المادة
3 من القانون التجاري.

- بإدماج الاحتياطات الناجمة عن الأرباح غير
الموزعة,؛

- بإدماج الاحتياطات الناجمة عن الأرباح عندما
يكون الشريك الوحيد هو النادي الرياضي الهاوي.

المادة 13 : لا يمكن أن تكون الحصص ممثلة في
سندات قابلة للتداول. وتكون اسمية.

المادة 14 : لا يمكن إحالة حصص الشركة إلى الغير
إلا بموافقة الشريك الوحيد.

المادة 15 : تمنع إحالة حصص الشركة التي من
شأنها إعطاء المؤسسة شكلا غير الذي هو منصوص عليه
في المادة 78 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.

المادة 16 : لا يمكن إثبات إحالة حصص الشركة
إلا بموجب عقد رسمي طبقا للمادة 572 من القانون
التجاري.

المادة 17 : عندما يكون الشريك الوحيد شخصا
طبيعياء تطبق أحكام المادة 570 من القانون التجاري
فيما يتعلق بإحالة حصص الشركة والإرث.

الفصل الثالث
إدارة المؤسسة

يعين الشريك الوحيد المدير الذي لا يمكنه الجمع
بين وظائفه ووظائف مسير شركة رياضية أخرى من
نفس الاختصاص.

للمدير أوسع السلطات للتصرف في جميع
الظروف باسم المؤسسة, مع مراعاة السلطات التي

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

تبقى المؤسسة نفسها ملزمة بالتصرفات التي لم
تدخل في نطاق موضوع الشركة مالم تثبت أن الغير
كان عالما أن التصرف يتجاوز ذلك الموضوع أو أنه لم
أن نشرالقانون الأساسي كاف وحده لتكوين ذلك
الإثبات.

غير أن القيام بالتصرفات المبينة أدناه
والمذكورة تحديداء تتطلب ترخيصا من الشريك

يتحمل المدير مسؤوليته في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما القانون التجاري.

ويجب على المدير أن يوفر الوقت والعناية
الضرورية لشؤون الشركة كما يجب عليه استيفاء
الواجبات والالتزامات التي تفرضها أعباوّه؛ كما هي
محددة في القوانين والتنظيمات المعمول بها. ‎١‏

يحدد مرتب المدير بقرار من الشريك الوحيد.

والسفر والتنقل بناء على تبرير.

يمكن المدير أن يستقيل من وظائفه بعد إخطار
شهرا على الأقل مسبقا بموجب
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

يعزل المدير بقرار من الشريك الوحيد.

إذا تقرر العزل من دون سبب مبررء؛ يكون موجبا

المادة 19 :يكونالمدير مسؤولا طبقالقواعد
القانون العام وأحكام هذا القانون الأساسي تجاه
المؤسسة والغير.

المادة 20 : يعين الشريك الوحيد محافظا أو عدة

يعين محافظ أو محافظو الحسابات ل
سنوات مالية (09 ويمارسون وظائفهم طبقا للقانون.

0 ال :0

اء أو بيع العقارات والمحلات التجارية وقبول الرهون
العقارية ( ذكر هذه التصرفات).

0 تحديد عدد السنوات المالية؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الرابع
قرارات الشريك الوحيد
المادة 21 : يمارس الشريك الوحيد السلطات
المخولة له بموجب القانون والقانون الأساسي
لجماعة الشركاء فى الشركات ذات المسؤولية المحدودة.
ولا يمكنه تفويض سلطاته.
بمحاضر يوقعها هو. وتحرر في سجل مرقم
ومؤشر عليه أو على وريقات منفصلة.
يمكن ممثل الشريك الوحيد أن يطلع بمقر الشركة
في كل وقت على الوثائق المنصوص عليهافي
للشريك الوحيد الحق في الإعلام والتبليغ المسبق
عند الموافقة السنوية على الحسابات.
المادة 22 : يمنع المدير ؛ تحت طائلة بطلان العقد.
من إبرام الاقتراضات؛ في أي شكل كان. لدى المؤسسة
أو أن يستفيد منها نقدا في حساب جار أو غيره وكذا
أن يقوم بكفالة أو بضمان تعهداته بواسطتها.
المادة 23 : تدون الاتفاقيات المبرمة مع الشريك
الوحيد في سجل المداولات.
تعرض الاتفاقيات المبرمة بين المؤسسة ومديرها
لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى و2 أعلاه. بالنسبة
للاتفاقيات الخاصة بالعمليات الجارية والمبرمة فى
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 24 : مدة السنة المالية للشركة اثنا عشر(12)
شهرا تمتد من أول يناير إلى 31 ديسمبر من كل سنة.
وتضم السنة المالية الأولى للشركة استثناء؛
الوقت الم ممند قيدالمو 3 في! ٍ
التجاري إلى
يعد المدير الحسابات السنوية والجرد وكذا تقرير
يوافق الشريك الوحيد على الحسابات بعد تقرير
من محافظ الحسابات طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

تكون الحسابات السنوية والوثائق المتعلقة
باللوافقة عليها محل إيداع لدى كتابة ضبط المحكمة
ضمن الشروط المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 25 : لا تكون أر باح المؤسسة موجبة للتوزيع
وهي مخصصة بالكامل إلى تأسيس صندوق
الاحتياطات.

غير أنه عندما لا يكون النادي الرياضي الهاوي
الشريك الوحيد للمؤسسة تحصل الأرباح طبقا لأحكام
القانون التجاري بعد خصم الاحتياطات والنفقات

يتحمل الشريك الوحيد الخسائر بقدر حصصه.

الفصل السادس
النزاعات - الحل - أحكام ختامية

المادة 26 : يؤدي انقضاء أجل المؤسسة أو حلها
المسبق. لأي سبب كان إلى الانتقال الكلي لممتلكات
المؤسسة إلى الشريك الوحيد دون تصفية.

المادة 27 : تخضع النزاعات المتعلقة بالمؤسسة

أنه قبل وظائف المدير
التي خولت له مؤكدا أنه غير خاضع لحالات المنع أو

المادة 29 : تخول كل السلطات لحامل أصل أو
نسخة أو مستخرج هذا القانون الأساسي للقيام
بالاجراءات المنصوص عليها في القانون والتنظيمات
وإلى السيد... ممثل الشريك الوحيد لغرض
توقيع الإعلان الموجه للنشر في النشرة الرسمية

المادة 30 : تتحمل المؤسسة كل المصار يف
الضرورية لهذه الوثيقة.

(13) تحديد اسم ولقب المدير وكذا اسم ولقب الشريك ‎١١‏


Page 15:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملحق الثاني
القانون الأساسي النموذجي للشركة الرياضية ذات

الفصل الأول
الشكل - التسمية - الموضوع - المقر - المدة

المادة الأولى : يؤسس

شركة رياضية ذات مسؤولية محدودة شركة
تجارية مسيرة بموجب أحكام القانون التجاري وأحكام
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرها وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 73-15 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
6 الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي يضبط الأحكام
الأساسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية
وكذا أحكام هذا القانون الأساسي.

المادة 2 : تهدف الشركة إلى

و كذا كل العمليات التجارية والمالية والمنقولة
والعقارية المرتبطة بشكل مباشر أو غير مباشر

المادة 3 : تسمية الشركة
يجب أن تكون هذه التسمية مسبوقة أو متبوعة فى
كل التصرفات والوثائق الصادرة عن الشركة
بعبارة "شركةرياضية ذات مسؤولية محدودة” أو
بالأحرف الأولى (ش.ر ذم.م) وببيان رأسمالها
الاجتماعى.

() تحديد أ اء وألقاب ومهنةوعناوين الث
للشركة.

(©) ذكر كل المهام والالتزا ات المد
اللرسوم التنفيذي رقم 13-15 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام

ص عليها في المادتين 2 و3 من

6 الموافق 16 فبراير
على النادي الرياضي المحترف وي
النموذجية للشركات الرياضية التجارية.

نة 2015 الذي يضبط الا
د القوانين الأساسية

ام الملطبقة

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بقرار من الجمعية العامة
الاستثنائية للشركاء.

المادة 5 : تحدد مدة الشركة ب
ابتداء من تاريخ قيدها في السجل التجاري مالم يتم
تمديدها أو حلها المسبق.

المادة 6 : تحدد الشروط المنصوص عليها في المادة
9 من القانون التجاري انقضاء أجل الشركة أو حلها

الفصل الثاني
الحصص - رأسمال الشركة

المادة 7 :

للمدير بعد تآدية كل الإجراءات القانونية؛ لا سيما قيد
الشركة في السجل التجاري.

المادة 8 : يقدم الشركاء للشركة الأملاك المبينة
أدناه والمقيمة ب
الملحق بهذا القانون الأساسي المقدم من السيد

المادة 9 : يحدد ر أسمال الشركة ب ...

9 تتجاوز 99 سنة طبقا للمادة 546 من القانون التجاري»
() تحديد تقييم الأملاك عينياء
0 تحديد المحكمة الختصة.

() تقدر ب 1000 دج للواحدة على الأقل. عموماء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لاجتماعى المقدر ب .. دج كمكافأة عن حصته

المادة 10 : يصرح الشركاء أنهم اكتتبوا هذه
لحصص كليا ومنحت لهم بالكامل وبأن قيمتها دفعت
كاملة.

المادة 11 : يمكن زيادة أو تخفيض رأسمال
لشركة ضمن الشروط المنصوص عليها في القانون
لتجاري., والقانون رقم 05-13 المؤّرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.

المادة 12 : يرفع رأسمال الشركة مرة أوعدة مرات
بقرارمن أغلبية الشركاء إما :

- بإصدار حصص أخرى.

- برفع قيمة الحصص الاجتماعية دون الإخلال
بالمادة 573 من القانون التجاري.

- بإدماج الاحتياطات الناجمة عن الأرباح غير
الموزعة.

- بإدماج الاحتياطات الناجمة عن الأرباح عندما
يكون النادي الرياضي حائزا أكشثر من شلث (3/1)
رأسمال الشركة. ا

وفي حالة إدراج حصص جديدة أو رفع قيمة
المعمول به قبول. عن طريق جمعيتها العامة للشركاء
لكل الاكتتابات الجديدة الواردة من الأشخاص الطبيعية
أو المعنوية من جنسية جزائرية أو أجنبية قصد الرفع
من مواردها وضمان بقائها.

المادة 13 : لا يمكن إحالة حصص الشركاء ممثلة
بسندات قابلة للتداول.

تكون حصص الشركاء اسمية.

المادة 14 : لا يمكن إحالة حصص الشركاء إلى
الغير إلا بموافقة أغلبية الشركاء.

المادة 15 : تمنع كل إحالة لحصص الشركاء التي
منصوص عليه في المادة 78 من القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرها.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

المادة 16 : لا يمكن إثبات إحالة حصص الشركاء إلا
بموجب عقد رسمي طبقا للمادتين 571 و572 من القانون
التجاري.

الفصل الثالث

ويعين الشركاء المدير الذي لا يمكنه الجمع بين
وظائفه و وظائف مسير شركة رياضية أخرى من
نفس الاختصاص أو مسير ناد رياضى هاو المتحصل
على حصة من ر أسمال الشركة. للمدير أوسع السلطات
للتصرف في جميع الظروف باسم الشركة من دون
الإخلال بالسلطات التى يمنحها القانون صراحة
للشريك. و تبقى الشركة نفسها ملزمة بالتصرفات
التي لم تدخل في نطاق موضوع الشركة مالم تثبت أن
الغير كان عالما أن التصرف يتجاوز ذلك الموضوع أو أنه
لم يخف عليه ذلك نظرا للظروف وذلك بقطع النظر على
أن نشر القانون الأساسى كاف وحده لتكوين ذلك
الإثبات.

غير أن القيام بالتصرفات المبينة أدناه والمذكورة

يتحملالمدير مسؤوليته في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها لاسيما القانون التجاري

يجب على المدير أن يوفر الوقت والعناية
الضرورية لشؤون الشركة. كما يجب عليه استيفاء
واجباته والالتزامات التي تفرضها أعباؤه كما هي
محددة فى القوانين والتنظيمات المعمول بها. يحدد
في التعويض عن مصاريف التمثيل والسفر والتنقل
يمكن المدير أن يستقيل من وظائفه بإخطار
شهرا على الأقل مسبقا بموجب

رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

يعزل المدير بقرار من الشركاء الذين يمثلون أكثر

0 ثال : شراء أو بيع العقارا

ت والمحلات التجارية وقبول الرهون

العقارية................. (ذكر هذه التصرفات)»


Page 17:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

إذا تقرر العزل من دون سبب مشروع يكون

المادة 18 :يكونالمدير مسؤولاا طبقالقواعد
القانون العام و أحكام هذا القانون الأساسي تجاه
الشركة والغير.

المادة 19 : يعين الشركاء محافظا أوعدة محافظين

سنوات مالية (0) ويمارسون وظائفهم طبقا للقانون.

الفصل الرابع
المادة 20 : يمارس الشركاء السلطات المخولة
لهم بموجب القانون والقانون الأساسي لمجموع
الشركاء, في الشركات ذات المسؤولية المحدودة.

تثبت القرارات التي يتخذونهاء تحت طائلة
البطلان؛ بمحاضر يوقعونها ويحررونها في سجل مرقم
ومؤشر عليه أو في وريقات منفصلة.

المادة 21 : تتخذ قرارات الشركاء فى الجمعية.

يستدعى الشركاء خمسة عشر (15) يوما على الأقل

يمكن شريكا واحدا أو عدة شركاء يمثلون ربع
(4/1) ر أسمال الشركة على الأقل طلب انعقاد الجمعية.

المادة 22 : كل شريك له الحق في المشاركة في
القرارت وله عدد من الأصوات يعادل عدد الحصص
التي يملكها في الشركة.

يمكن كل شريك أن ينيب عنه طبقا لأحكام القانون
التجاري. ويمكنه أن ينيب عنه شخصا آخر موكلا
قانونا.

لا يسوغ لشريك أن يعين وكيلا للتصويت على
جزء من حصصه والتصويت بنفسه عن الجزء الآخر من
الحصص.

المادة23 : تتخذ القرارات في الجمعيات أو خلال
الاستشارات الكتابية من شريك واحد أو عدة شركاء

(9!) تحديد عدد السنوات المالية.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

وإذا لم تحصل الأغلبية في الاستشارة الأولى يتم
الحالة وتتخذ القرارات بأغلبية الأصوات التي تم الإدلاء
بها مهما يكن مقدار ر أسمال الشركة الممثل.

المادة 24 : يرأس جمعية الشركاء مدير الشركة.
تثبت كل مداولة لجمعية الشركاء بمحضر.

المادة 25 : يخضع التقرير الخاص بعمليات السنة
المالية والجرد وحساب الاستغلال العام وحساب النتائج
والحصيلة التى يعدها المدير لموافقة الشركاء المجتمعين
فى الجمعية فى أجل ستة (6) أشهر ابتداء من اختتام

ولهذا الغرض, تبلغ الوثائق المذكورة في الفقرة
أعلاه وكذا نص اللوائح المقترحة وعند الاقتضاء تقرير
محافظى الحسابات إلى الشركاء. ويمكن إلغاء كل
مداولة تتخذ خرقا لأحكام هذه الفقرة.

يمكن أن يطلع الشركاء في كل وقت على الوثائق
المنصوص عليها في القانون في مقر الشركة. ولهم الحق
في الإعلام والتبليغ المسبق للموافقة السنوية على

المادة 26 : يمنع المدير. تحت طائلة بطلان العقد
من إبرام اقتراضات في أي شكل كان.؛ لدى الشركة أو

أن يستفيد منها نقدا في حساب جار أو غيره وكذا أن
يقوم بكفالة أو بضمان تعهداته بواسطتها.

لاا تطبق أحكام الفقرتين الأو لى و2 أعلاه على

بأغلبية الشركاء التي تمثل ثلاثة أر باع (4/3) ر أسمال

الشركاء بزيادة حصته فى رأسمال الشركة.
المادة 28 : يجب أن تكون قرارات الجمعيات غير
العادية ماعدا فى حالة إحالة الحصص للغير مسبوقة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 29 : مدة السنة المالية للشركة اثنا عشر

(12) شهراء تمتد من أول يناير إلى 31 ديسمبر من كل

سنة.

ّ تضم السنة المالية الأولى للشركة استثناءء

يعد المدير الحسابات السنوية والجرد وكذا تقرير
محافظ الحسابات, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.
بالموافقة عليها محل إيداع لدى كتابة ضبط المحكمة
ضمن الشروط الملنصوص عليهافي القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 30 : تحصل الأرباح طبقا لأحكام القانون
التجاري, بعد خصم الاحتياطات والنفقات المرتبطة

المادة 31 : إن رد الأرباح الموزعة وغير المطابقة
الشركاء الذين قبضوها.
الفصل السادس
النزاعات - الحل - أحكام ختامية
المادة 32 : تخضع كل النزاعات المتعلقة بالشركة

أنه قبل وظائف المدير التي خولت له. مؤكدا أنه غير
خاضع لحالات المنع أو التنافي التي تعيق ممارستها.

(12) تحديد اسم ولقب المدير.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

المادة 34: يتم حل الشركة وفقا للتشريع
المعمول به.

المادة 35 : تخول كل السلطات لحامل أصل أو نسخة
أو مستخرج هذا القانون الأساسي. للقيام بالإجراءات
المنصوص عليها في القانون والتنظيمات وإلى السيد

الإعلان الموجه للنشر في النشرة الرسمية للإعلانات
المادة 36: تتحمل الشركة كل النفقات الضرورية

الملحق الثالث
القانون الأسلسي النموذجي للشركة الرياضية
ذات الأسهم (ش.ر.1.3)

الفصل الأول
الشكل - التسمية - الموضوع - المقر - المدة

المادة الأولى : تؤسس بين حائزي الأسهم ومن

(ل) المذكورين أدناه

وبين أولنّك الذين سيحوزونها لاحقاشركة رياضية
ذات أسهم وتسير بأحكام القانون التجاري وأحكام
لقانون رقم 05-13 المؤّرخ في14 رمضان عام 1434
لموافق 23 يوليوسنة2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء وأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 73-15 المؤرخ في 26 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي
يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف
ويحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات
لرياضية التجارية؛ وكذا أحكام هذا القانون الأساسي.

المادة 2 : تهدف الشركة إلى
والعقارية المرتبطة بشكل مباشر أو غير مباشر

() تحديد ‎١‏ اء المساهمين بما في ذلك النادي الرياضي

© د المهام والواجبات المنصوص عليها في المادتين 2و3 من
المرسوم التنفيذي رقم 73-15 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
6 الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي يضبط الأحكام المطبقة
لى النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين الأساسية
النموذجية للشركات الرياضية التجارية.

() تحديد التسمية الكاملة للشركة.


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1436ه

5 فبراير سنة 2015

يجب أن تكون هذه التسمية مسبوقة أو
متبوعة في كل التصرفات والوثائق الصادرة عن
الشركة بعبارة "شركة رياضية ذات أسهم " أو
بالأحرف الأولى " ش.ر. ذ.ا” وبيان مبلغ ر أسمالها.

المادة 4 : يحدد مقر الشركة ب

يقرر مجلس الإدارة أو(مجلس المراقبة) نقل
مقرها فى نفس المدينة. وتقرر الجمعية العامة العادية
نقله خارج هذه المدينة.

المادة 5 : تحدد مدة الشركة ب
ابتداء من تاريخ قيدها في السجل التجاري مالم يتم
تمديدها أو حلها المسبق من الجمعية العامة غير
الفصل الثاني
رأسمال الشركة - الحصص المقدمة - الأسهم

المادة 7 : يتم إصدار الأسهم بالشكل الاسمي.
تقدر الحصص المالية ب
أوالممثلين بموجب هذه الوثيقة والمذكورين في قائمة

المبالغ المدفوعة من قبل كل واحد مهم بسبلغ قدره

تم تقييم هذه الحصة بالنظر إلى تقرير أودع في
محافظ الحصص المعين من محكمة
أحد المساهمين الماثلين (الموقعين).

يلحق هذا التقرير بهذا القانون الأساسي.
() تحديد العنوان الكامل للمقر.

(©) وصف الحصة العينية والبيانات التي يجب ذكرها وجوبا أثناء
تأسيس الشركة.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

المادة 8 : تكون الأسهم قابلة للتداول وتسجل في
الحسابات الفردية وتنتقل عن طريق التحويل من
حساب لآخر.

يمكن الشركة إصدار أسهم إذا اجتمعت الشروط
القانونية لذلك. ويمكن الجمعية العامة غير العادية
للمساهمين التي تفصل حسب الشروط المطلوبة في
حالة تخفيض الرأسمال وعند غياب الخسائر, أن تقرر
أو أن ترخص في كل وقت إعادة شرائها.

في حالة إصدار أسهم جديدة أو رفع قيمة الأسهم.
يجب على الشركة. مع مراعاة التشريع المعمول به.؛
الاكتتابات الجديدة الواردة من الأشخاص الطبيعية أو
المعنوية من جنسية جزائرية أو أجنبية قصد الرفع من
مواردها وضمان بقائها.

المادة 9 : تخضع إحالات الأسهم للغير لاعتماد
مجلس الإدارة (أو مجلس المراقبة) الفاصل فيه بأغلبية
الثلثين (3/2).

يمنع على كل شخص خاص بصفة مباشرة أو غير
مباشرة أن يكون حاملا لسندات تمكنه الدخول فى
رأسمال الشركة أو تخوله حق التصويت في أكثر من
شركة مؤسسة تطبيقا للمادة 78 من القانون رقم 05-13
الموؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرها والتي ينصب موضوعها على نفس
التخصص الرياضى.

تعد باطلة كل إحالة وقعت خرقا لهذه الأحكام.

المادة 10 : يمنع على كل شخص خاص حاملا
لسندات تمكنه الدخول في ر أسمال الشركة أو تخوله
حق التصويت في شركة مؤسسة طبقا لأحكام المادة 78
من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء منح قرض لفائدة إحدى
هذه الشركات طالما أن موضوعها ينصب على نفس
التخصص أو أن يتقدم لضمانها لفائدتها أو أن يقدم لها
كفالة.

المادة 11 : يتمتع كل سهم تصدره الشركة بنفس
حصة الأرباح والاحتياطات وعائد التصفية عند نهايتها.
ويتحمل أيضا الخسائر من دون أن يتم إجراء طلب
جديد للأموال. وله الحق في نفس التعويض للر أسمال
الذي يمثله ما عدا أخذ الخسائر في الحسبان إن وجدت.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

في حالة إحداث أصناف مفارقة للأسهم, فإن ما
سبق يساوي بالنسبة لكل الأسهم لنفس الصنف
وحقوق كل صنف من الأسهم الناتجة عن القرارات
الفصل الثالث
الإدارة والمراقبة

المادة 12 : تسير الشركة الرياضة ذات

المراقبة) لمدة ..
6 سنوات).

الأشخاص الآتي ذكرهم الذين يقبلون وظائفهم بعد
تصريحهم باستيفاء كل الشروط المطلوبة طبقا
للقانون والقانون الأساسي لممارستهاء وهم :

التي يكون لها ممثلها الدائم السيد
(اللقب والاسم والصفة

المادة 14 : دون الإخلال بأحكام القانون التجاري.
تعين الجمعية محافظ أو محافظى الحسابات الآتية

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- يصرح المحافظ (أو كل واحد من الملحافظين)
المعينين أنه مسجل بصفة قانونية في جدول محافظي
الحسابات وأنه غير موجود حسب عمله في أي حالة
تنافي منصوص عليها في القانون والتنظيمات
المعمول بها وبالتالي يبدي قبوله للمهمة المعهودة له.

خيار -1-
شركة رياضية ذات أسهم بمجلس إدارة

المادة 15 : يتشكل مجلس الإدارة من
(ثلاثة (3) أعضاء على الأقل واثني عشر (12) على
الأكثر).

تنتخب الجمعية العامة القائمين بالإدارة
ويتحملون مسؤوليتهم حسب الشروط المنصوص عليها
في أحكام القانون التجاري.

يجب أن يكون مجلس الإدارة مالكا لعدد من
الأسهم تمثل 20 96 كحد أدنى من رأسمال الشركة.

يجب أن يشبت كل قائم بالإدارة خلال كل مدة

و يجوز تعيين شخص معنوي قائما بالإدارة.
ويتعين عليه عند تعيينه اختيار ممثل دائم يخضع
لنفس الواجبات والشروط ويتحمل نفس المسؤوليات
المدنية والجزائية كما لو كان قائما بالإدارة باسمه
الخاص.

المادة 16 : تحدد مدة عهدة القائمين بالإدارة

لاايستمر القائم بالإدارة الذي تنتخبه الجمعية
العامة خلفا لقائم بالإدارة بعد شغور منصبه في
الوظيفة إلا في حدود المدة المتبقية لعهدة سابقة.

المادة 17 : ينتخب مجلس الإدارة الرئيس من بين
أعضائه ويحدد راتبه ويعين الرئيس لمدة عهدته كقائم
بالإدارة. ويمكن إعادة انتخابه.

ويمكن مجلس الإدارة عزله في كل وقت.
المادة 18 : يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء من

رئيسه. يعقد الاجتماع في مقر الشركة مالم يبين
الاستدعاء مكانا آخر للاجتماع.


Page 21:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

يرسل جدول الأعمال لكل قائم بالإدارة خمسة (5)
أيام على الأقل قبل الاجتماع.

يمكن القائم بالإدارة أن يخول سلطته لعضو أخر

لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور نصف
لأعضاء على الأقل الذين يشكلونه.

تتخذ المداولات بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين أو الممثلين وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

يبلغ محضر مداولات مجلس الإدارة للنادي
لرياضي المساهم في الشركة وجوبا.

المادة 19: يخول مجلس الإدارة ‎١‏ طات
لواسعة للتصرف في كل الظروف باسم الشركة
واتخاذ كل القرارات المتعلقة بكافة أعمال الإدارة
والتسيير. ويمارس المجلس هذه السلطات في حدود
موضوع الشركة ومع مراعاة السلطات التي يخولها

المادة 20 : تلتزم الشركة في علاقاتها مع الغير
حتى بأعمال مجلس الإدارة التي لا تتصل بموضوع
الشركة إلا إذا ثبت أن الغير كان يعلم بأن العمل
تجاوز هذا الموضوع أو كان لا يستطيع أن يجهله مراعاة
للظروف ومع استبعاد كون نشر القانون الأساسي
وحده كاف لإقامة هذه البينة.

المادة 21 : يتولى رئيس مجلس الإدارة تحت
مسؤوليته الإدارة العامة للشركة. ويمثلها في علاقاتها
مع الغير.

يمكن مجلس الإدارة بناء على اقتراح من الرئيس
تعيين مدير عام أو عدة مديرين عامين يتم اختيارهم
من بين القائمين بالإدارة أوخار جهم. ويحدد المجلس.
بالاتفاق مع رئيسه مدى ومدة السلطات المفوضة
للمدير العام أو المديرين العامين.

الشركة في كل الظروف مع مراعاة السلطات التي
يخولها القانون صراحة لجمعيات المساهمين وكذا
السلطات المخصصة بكيفية خاصة لمجلس الإدارة وفي

وفي علاقاتها مع الغير, تكون الشركة ملزمة حتى
بأعمال رئيس مجلس الإدارة غير التابعة لموضوع

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الشركة مالم يثبت أن الغير كان يعلم أن العمل
يتجاوز هذا الموضوع أو لا يمكته تجاهله نظرا للظروف
مع استبعاد كون نشر القانون الأساسي وحده كاف
لإقامة هذه البيئنة .
المادة 22: يجوز لمجلس الإدارة عزل المديرين
لعامين في أي وقت. بناء على اقتراح الرئيس. وفي
حالة وفاة الرئيس أو استقالته أو عزله يحتفظ
لمديرون العامون بوظائفهم واختصاصاتهم إلى تاريخ
تعيين رئيس جديد إلا إذا اتخذ المجلس قرارا مخالفا.

المادة 23: يوقعالرئيس أو المدير العام أو
لمديرون العامون أو إن لم يوجد الأشخاص الذين تلقوا
وكالة خاصة من الرئيس أو المدير العام إذا تحصل على
لشركة وتلك التى يرخصها مجلس الإدارة والوكالات
وسحب الأموال وعمليات الاكتتاب ومخالصة سندات
لتجارة وكذا طلبات فتح الحسابات البنكية أو
لصكوك البريدية.

المادة 24 : يمكن مجلس الإدارة في حدود مبلغ
إجمالي يحدده هو أن يرخص لرئيسه أو مديره العام
حسب الحالة بإعطاء الكفالات أو الضمانات الاحتياطية
أو الضمانات باسم الشركة وذلك في الحدود التي
يرخصها القانون التجاري.

المادة 25 : تخضع الاتفاقيات التي تبرمها
الشركة مع أحد الأشخاص المذكورين في المادة 628 من
القانون التجاري لأحكام هذه المادة والمواد التي تليها
من نفس القانون.

خيار - ب -
شركة رياضية ذات أسهم بمجلس مديرين ومجلس
مراقبة
المادة 15 ب : يحدد عدد أعضاء مجلس المديرين
(من 3 إلى 5 أعضاء).

مساهمون أو غير مساهمين في الشركة.

و يعينون لمدة ..
(من 2 إلى 6 سنوات) من مجلس المراقبة. مهدتهم
باقتراح من مجلس المراقبة.

يمكن اختيار أعضاء مجلس المديرين أو المدير
العام الوحيد من غير المساهمين.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

أعضاء مجلس المديرين ومبلفه.

المادة 17 ب : يجتمع مجلس المديرين كل
وكلما اقتضت مصلحة الشركة ذلك. ويستدعى من
يوما على الأقل قبل التاريخ

لايمكن أعضاء مجلس المديرين أن يكونوا ممثلين.

لاتصح مداولات مجلس المديرين إلا بحضور
نصف أعضائه على الأقل.

يستدعى مجلس المديرين من جديد إذا لم يتوفر
هذا الشرط ويمكنه التداول حينئذ دون شرط النصاب.
وتتخذ قراراته بأغلبية الأعضاء الحاضرين أو المملشين.
وفى حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس

المادة 18 ب : يخول مجلس المديرين السلطات
مع مراعاة السلطات التي يخولها القانون لجمعيات
المساهمين ولمجلس المراقبة.

غير أن الأفعال المذكورة في المادة 654 من القانون

المادة 19ب : يقدم مجلس المديرين مرة في كل
ثلاثة (3) أشهر على الأقل تقريرا عن إدارة الشركة
جلس المراقبة.

يضبط مجلس المديرين حصيلة الشركة وحساباتها
في الثلاثة (3) أشهر التي تلي ختم كل سنة مالية.

و يبلغ في نفس الأجل لمجلس المراقبة حساب
الاستغلال وحساب النتائج بما في ذلك الحصيلة مع
للجمعية العامة المدعوة للفصل في حسابات السنة
المالية المنصرمة.

المادة 20 ب : يتشكل مجلس المراقبة من
أعضاء (7 إلى 12). ويجب أن يكون كل عضو فيه مالكا

سهما على الأقل أثناء كل مدة عهدته.
المادة 21 ب : تنتخب الجمعية العامة أعضاء
مجلس المراقبة لمدة أربع (4) سنوات. ويمكن المجلس

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

المادة 22 ب : يمارس مجلس المراقبة مراقبة دائمة
على إدارة مجلس المديرين. و يمكنه أن يقوم في أي
يراها ملائمة وأن تبلغ له كل الوثائق التي يراها
مفيدة للقيام ب بمهمته.

لاتصح مداولات مجلس المراقبة إلا بحضور
نصف أعضائه على الأقل.

تتخذ القرارات بأغلبية أعضائه الحاضرين أو
الممثلين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 23 ب : تخضع كل الاتفاقيات بين الشركة
وأحد الأشخاص المذكورين في المادة 670 من القانون
التجاري لأحكام هذه المادة وأحكام المواد 671 إلى 673
من نفس القانون.

المادة 24 ب : يقدم مجلس المراقبة كل سنة
للجمعية العامة العادية ملاحظاته حول تقرير مجلس
المديرين وحسابات السنة المالية.

الفصل الرابع
الجمعيات العامة

المادة 26 : تتشكل الجمعيات العامة من كل

المساهمين مهما كان عدد الأسهم التي يمتلكونها.

مندوب تحصل على السطات لهذا الغرض.

(مجلس المراقبة أو مجلس الإدارة) بموجب رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام توجه لكل المساهمين
خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع.

يكون الاستدعاء بقوة القانون عندما يطلب ذلك
مساهم أوعدة مساهمين يجمعون عشرين بالمائة (9620)
على الأقل من رأسمال الشركة.

المادة 28 : يرأس الجمعية العامة

() تحديد مجلس الإدارة أو مجلس المديرين.

الإدارة أو ربد


Page 23:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

في حالة غياب الرئيس أو حصول مانع له.

وفي حالة غياب أو حصول مانع لهذا الأخيرء

المادة 29 : لا تصح مداولات الجمعية العامة العادية
إلا إذا كان المساهمون الحاضرون أو الممثلون يمتلكون
على الآقل ربع (4/1) الأسهم المخولة حق التصويت.

تستدعى الجمعية العامة من جديد إذا لم يتوفر

هذا الشرط ويمكنها أن تتداول حينئد دون شروط

تبث الجمعية العامة العادية بأغلبية الأصوات
لتي يمتلكها المساهمون الحاضرون أو الممثلون.

المادة 30 : لا تصح مداولات الجمعية العامة غير
لعادية إلا إذا كان المساهمون الحاضرون أو الممثلون
لتصويت. لا تصح مداولات الجمعية العامة غير العادية
إلا إذا كان المساهمون الحاضرون أو الممثلون يمتلكون
على الأقل ربع (4/1) الأسهم المخولة حق التصويت وهذا
فى حالة تمديد الجمعية الثانية بناء على الاستدعاء
لثاني والثالث لانعقادها.

ثلثي (3/2) الأصوات التي يمتلكها المساهمون الحاضرون

أو الممثلون.

الفصل الخامس
أحكام مالية

المادة 31 : مدة السنة المالية للشركة اثنا عشر (12)

المادة 32 : يحرر مجلس الإدارة (أو مجلس
المديرين) عند اختتام كل سنة مالية, الجرد والحسابات
السنوية ثم يعد تقريرا عن تسيير الإدارة.

يعد مجلس الإدارة (أو مجلس المديرين)؛ عند
الاقتضاء,؛ الحسابات النهائية وكذا التقرير عن إدارة
الشركة وينشرها.

() تحديد قائم بالإدارة أو عضو مجلس المراقبة.

00 تحديد القائمين بالإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

تعرض هذه الوثائق على الجمعية العامة حسب
الشروط المنصوص عليها في القانون التجاري.

المادة 33: يقوم محافظ أو عدة محافظين
للحسابات بمراقبة الحسابات حسب الشروط المحددة فى
القانون التجاري.

المادة 34 : تقرر الجمعية العامة تخصيص المبالغ
غير الموزعة في ظل احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الفصل السادس
الحل - أحكام مختلفة

المادة 35 : تقرر الجمعية العامة غير العادية الحل

المادة 36 : تتم تصفية الشركة المحلة حسب
الشروط المحددة في القانون التجاري. يتولى مصفي
أو مصفو الشركة مواصلة الشؤون الجارية إلى غاية
الانتهاء منها ما لم ينص قرار الجمعية العامة العادية
للمساهمين خلاف ذلك.
الخصوم والأعباء الاجتماعية و تعويض المساهمين
للمبلغ الاسمي الذي لم يتم اهتلاكه من أسهمهم بين
المساهمين مع الأخذ في الحسبان,؛ عند الاقتضاء؛ حقوق
الأصناف المختلفة.

المادة 37 : يلحق بالقانون الأساسى, إذا اقتضى
الأمر :

- بيان الأعمال التى أودعت لحساب الشركة فى
طور التكوين (الملحق رقم صصص

- شهادة الدفوعات مرفقة بقائمة المساهمين
(الملحق رقم لل ص

- تقرير محافظ الحصص (الملحق رقم تت

المادة 38 : تخول كل السلطات لحاملي أصول هذا
القانون الأساسي أو نسخ منه أو مستخرجاته المطابقة

المادة 39 : ترفع النزاعات التي تخص الشركة إلى


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تنفيذي رقم 74-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني

6 الموافق 16 فبراير سنة 2015, يحدد

الأحكام والقانون الأساسي النموذجي المطبق على
النادي الرياضي الهاوي.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الرياضة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 لاا سيما المادة 101
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 لمؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها لاسيما
المادة 76 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 الموؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتنفيذها ويضبط صلاحيات
الآمرين بالصرف و مسؤولياتهم. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001

والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم
11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أو
الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
لمؤؤرخ في 4 صفر عام 1436الموافق 27 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
لرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-14 المؤّرخ
في 15 صفر عام 6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014
لذي يحدد صلاحيات وتشكيلة وتنظيم وسير اللجنة
لوطنية التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من
لعنف فى المنشآت الرياضية و مكافحته.؛

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 76 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرهاء يهدف هذا المرسوم إلى ضبط
الأحكام المطبقة على النادي الرياضي الهاوي وتحديد
قانونه الأساسى النموذجى طبقا للملحق المرفق بهذا

الملاّة 2 : النادي الرياضي الهاوي جمعية رياضية
ذات هدف غير مربح تسير بموجب أحكام القانون رقم
06-2 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات والقانون رقم 05-13
المؤؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه؛ وكذا أحكام هذا المرسوم وقانونه
الأساسى.

الملاة 3 : طبقا لأحكام المادة 76 من القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 ر مضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه. يخضع تأسيس النادي
الرياضى الهاوي. قبل اعتماده. إلى الرأي المطابق


Page 25:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

يحدد الوزير المكلف بالرياضة شروط تأسيس
لنادي الرياضي الهاوي وكيفياته العملية.

الملاة 4: يكلف النادي الرياضي الهاوي الأحادي
لرياضة بتسيير اختصاص رياضي واحد.

يجب أن يتوفر النادي الرياضي الهاوي المتعدد
لرياضات على فرعين رياضيين على الأقل.

الملاة 5 : تخضع كل مشاركة للنادي الرياضي
لهاوي في منافسة أو تظاهرة رياضية ودية أو رسمية
بالخارج إلى الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالرياضة
والاتحادية الرياضية الوطنية المعنية .

الدولة أو الجماعات المحلية من طرف النادى الهاوى دون
الموافقة الصريحة من الإدارة المكلفة بالرياضة ودون
إعلام و أخذ ر أي الجماعات أو الهيئة المائحة للإعانة.
لاايمكن خصم أي أجرة أو تعويض أو منحة
مخصصة لرياضي من النادي الرياضي الهاوي من
لإعانات العمومية التى تمنحها الدولة أو الجماعات
لمحلية للنادي الرياضي الهاوي تحت طائلة العقوبات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
الملاة 7: يمنع كل تحويل لإعانة عمومية ممنوحة
إلى نادي رياضي هاوي نحو نادي رياضي محترف.

الملاة 8 : يمنع جمع المسؤوليات بين النادي

الملا 9 : يتعين على النادي الرياضي الهاوي تقديم
لغرض المراقبة؛ كل الوثائق المتعلقة بسيره وبتسييره
عند كل طلب من الإدارة المكلفة بالرياضة والسلطات
المؤهلة لهذا الغرض.

الملا 10 : يتعين على النوادي الرياضية الهاوية
المؤسسة مطابقة قانونها الأساسي مع أحكام هذا
المرسوم في أجل سنة (1) ابتداء من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.

الملل 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 16 فبراير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الملحق

القانون الأساسي النموذجي للنادي الرياضي الهادي

الفصل الأول

التأسيس
الملاة الأولى : المصرحون (الأسماء والألقاب والمهن
والموطن والجنسية والانتساب لكل الأعضاء المؤسسين
أو المتصرفين باسم ولحساب) تعيين الهيئات أو

-)1

نا ذا لإ © ”© د »© ها -ك-

يؤسسون بهذا ناديا رياضيا هاويا () يسير
بموجب التشريع والتنظيمالمعمول بهما.لاسيما
لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام 433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات
والقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 434
لموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
لبدنية والرياضية وتطويرها والمرسوم التنفيذي رقم
74-5 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 6
فبراير سنة 2015 الذي يحدد الأحكام والقانون الأساسي
لنموذجي المطبق على النادي الرياضي الهاوي وكذ
أحكام هذا القانون الأساسي.

0 متعدد الرياضات أو أحادي الرياضة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
التسمية - الهدف - المقر - المدة

الملاة 2 : النادي الرياضي الهاوي
الذي يدعى في صلب النص "النادي الهاوي” يسمى
(الاسم والرمز)

يعد النادي الهاوي جمعية رياضية ذات هدف غير
مربح تضمن التربية والتكوين الرياضي القاعدي
وتحسين مستوى الرياضي قصد تحقيق الأداءات

الملاة 3 : يتولى النادي الهاوي المهام الآتية :

- العمل على ترقية وتطوير الاختصاص الرياضي

والاختصاصات الرياضية الآتية
(ذكر الاختصاصات) لفائدة منخرطيه.؛

- السهر على احترام التنظيمات الرياضية التي
تعدها الاتحادية أوالاتحاديات الرياضية المعنية.

- احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بهاء لاسيما القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سئة 2012 والمتعلق بالجمعيات
والقانون رقم 05-13 المؤّرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة2013والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها وكذا
المرسوم التنفيذي رقم 74-15 المؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد الأحكام والقانون الأساسي النموذجي المطبق على
النادي الرياضي الهاوي.

- توفير الظروف المادية والتنظيمية الضرورية
لممارسة الرياضة.

- تسيير أملاك النادي الهاوي وصيائتها طبقا
للتنظيم المعمول به؛

- مسك الاحصائيات المتعلقة بهدفه وإرسال حصيلة
دورية للنشاطات إلى الرابطة والاتحادية المعنية
وكذا السلطات المعنية.

- إعداد نظامه الداخلى.
المعمول به.

- احترام التنظيمات المعمول بها التي تخضع
لاستعمال المنشآت الرياضية.

() متعدد الرياضات أو أحادي الرياضة ووضع تسمية النادي

() ذكر الاختصاص المعني للأندية الأحادية الرياضة

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

واندماجهم؛

- المساهمة في الإشعاع الرياضي والاجتماعي

- السهر على الحفاظ على المنشآت والتجهيزات

- تنظيم الأنشطة ذات الطابع الثقافي والترفيهي
لفائدة أعضائه و منخرطيه؛

- المشاركة في تنظيم التظاهرات والمنافسات
لرياضية الخاصة بالاختصاص () أو الاختصاصات )
لتي يؤطرها في ظل احترام القوانين والتنظيمات
لمعمول بهاء

- القيام بإحداث كل مركز للتكوين أو ماقبل

- القيام بالتأسيس المحتمل لكل ناد رياضي
لأخير طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المشاركة فى انتقاء المواهب الرياضية الشابة
واكتشافها وتوجيههاء
ومواهبه الرياضية وممارسيه.؛

-السهر على التكوين المتواصل لمسيريه
ومؤطريه؛

- السهر على تحسيس رياضييه ومنخرطيه
بالتمدن وباحترام الغير والشأن العام ونشر والمحافظة
على الأخلاقيات الرياضية وترقية الروح الرياضية.
التي من شأئها الوقاية من العنف داخل المنشآت
الرياضية ومكافحته.؛ لا سيما تأطير رياضييه
ومناصريه.؛

- المشاركة فى مكافحة تعاطى المنشطات
واستعمال المواد المنشطة.
في تطوير موارده المالية؛ لاسيما من خلال القيام
بجميع نشاطات الإشهار والدعم والرعاية.

الملا 4: ينضم النادي الهاوي إلى الرابطات
والاتحاديات الرياضية المسيرة للاختصاص 0 أو
الاختصاصات الرياضية التى يمارسها.

© 0 © الإشارة إلى الاختصاص الرياضي بالذ
الرياضة وإلى الاختصاصات الرياضية بالنسبة للنوادي المتعددة

الرياضات

بة للنادي الأحادي


Page 27:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

وبهذه الصفة؛ يلتزم بما يأتي :

- احترام القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- المطابقة الكلية مع القوانين الأساسية
وتنظيمات الاتحادية () أو الاتحاديات (8) والرابطات
- الامتثال للعقوبات التأديبية التى تتخذ ضده
تطبيقا للقوانين والقوانين الأساسية والتنظيمات.
- إخطار محكمة التحكيم لتسوية النزاعات

- وضع لجنة للمناصرين طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- اكتتاب تأمين يضمن مسؤوليته تجاه الأخطار
الممكن حدوثها لأعضائه وممتلكاته طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان الحماية والمتابعة الطبية - الرياضية
للرياضيين والمؤطرين الرياضيين بالعلاقة مع الهيئات
والهياكل المعنية.

- تقديم لغفرض المراقبة. كل الوشائئق والأوراق
الثبوتية المتعلقة بتسييره المالي والمحاسبي والإداري
بمناسبة كل الطلبات المقدمة من الإدارة المكلفة
بالرياضة والسلطات المؤهلة والمختصة فى هذا الشأن
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- إعلام واطلاع الاتحاديات والرابطات التي تنتمي
إليهاوالمصالح المختصة أو الولائية أو البلدية وكذا
الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة بكل التغييرات التى
حدثت في إدارته و أجهزة المداولة والمسيرة أو في
قانونه الأساسي. وكذا في مقره وذلك في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما بعد حدوث هذه التغييرات .

الملاة 5 : يحدد مقر النادي الهاوي (العنوان الكامل
للمقر) سند الملكية أو التأجير أو التوطين المثبت لذلك
(ذكر مراجع تلك السندات).

يمكن تحويل المقر باقتراح من مكتب النادي
الهاوي بعد مصادقة ثلثي (3/2) أعضاء الجمعية العامة.

© © يد ارة إلى الاتحادية والرابطة التي تنضم إليها النوادي

الأحادية الرياضة والاتحاديات والرابطات التي
المتعددة الرياضات.

تنضم إليها النوادي

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الملاة 6 : يمارس النادي الهاوي نشاطاته طبقا
للقوانين والأنظمة المعمول بهاء لااسيما في الاختصاص
الإقليمى والتقنى كما تحدده الرابطة أو الرابطات
والاتحاديات التى ينتمى إليها.

غير أنه؛ وفى إطار نشاطاته وبرنامجه التقنى.ء
وعلى الخصوص ذلك المتعلق بالمنافسات.؛ يمكن النادي
الهاوي توسيع مشاركته إلى أنشطة على المستويين
الوطني والدولي.

الملدة 7: مدة النادي الهاوي
(أو في حالة العكس الإشارة إلى أن المدة غير محددة).

الملدة 8 : النادي الهاوي مسؤول عن كل الأعمال
التى يمكن حدوثها فى إطار هدفه ونشاطاته استنادا
إلى التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الكثالث
تشكيلة النادي الرياضي الهادي

الملاة 9 : يتشكل النادي الهاوي من أعضاء وأعضاء
شرفيين و أعضاء مؤسسين.

يعين الأعضاء الشرفيون باقتراح من المكتب
التنفيذي بالأغلبية البسيطة للجمعية العامة نظي
خدماتهم التي قدموها أو يقدمونها للنادي.

الملاة 10 : يقدم كل طلب انخراط للنادي الهاوي
كتابيا. ويوقع من طرف صاحبه. و يقبل من طرف
المكتب التنفيذي للنادي الهاوي.

يخضع قبول الانخراط إلى تسديد اشتراك سنوي
من صاحب الطلب تحدد مبلغه الجمعية العامة و آجال
دفعه عن طريق النظام الداخلي .

الملا 11 : تفقد صفة العضوية في النادي من خلال:

-الاستقالة المقدمة كتابيا والمقبولة من طرف
المكتب التنفيذي للنادي الهاوي.

- فقدان الصفة التى سمحت بالانخراطء

- الوفاة.

- الغيابات المتكررة وغير المبررة التي يحدد
عددها في النظام الداخليء

- عدم تسديد الاشتراك السنوي في الآجال المحددة
في النظام الداخلي للنادي الهاوي.

بهماء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- الطرد لعضو في النادي الهاوي الصادر عن
الجمعية العامة باقتراح من المكتب التنفيذي للنادي.

الملاة 12 : تحدد الإجراءات المرتبطة بالحصول على
وفقدان صفة عضو في النادي الهاوي في النظام
الداخلي للنادي الهاوي.
الفصل الرابع
تنظيم وسير النادي الرياضي الهادي
الما 13 : يضم النادي الهاوي :
- الجمعية العامة.
- الرئيسء
- الفروع الرياضية المتخصصة (©0؛
- المستخدمين التقنيين والإداريين والطبيين -
- لجنة أو عدة لجان متخصصة.
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفرع الأول
الجمعية العامة
الملاة 14 : الجمعية العامة هى جهاز مداولة
النادي الهاوي وتضم مجموع أعضاء النادي كما هو
منصوص عليهم في المادة 5 أدناه.
الملاة 15 : تضم الجمعية العامة الأعضاء الآتي
- الأعضاء المؤسسين.
- رؤساء النادي القدامى الذين أتموا عهدة كاملة
واحدة على الأقل.
- الأعضاء الشرفيين.
- أعضاء المكتب التنفيذي الممارسين.
- أعضاء مكاتب الفروع الرياضية التخصصة 00.

©( : ام تطبق على النوادي المتعددة الرياضات

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

تثبت قائمة أعضاء الجمعية العامة من طرف
الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة.

لايمكن عدد الأعضاء الشرفيين الذين يمكنهم
اكتساب صفة الناخب أو اكتساب صوت تداولى ضمن
الجمعية العامة أن يتجاوز عشرة (10) أعضاء.

يشارك المدير التقني للنادي الهاوي والطبيب
بصوت استشاري فى أشغال الجمعية العامة للنادي.

الملدة 16 : تكلف الجمعية العامة بما يأتى :
- البث في التقرير الأدبي للنادي الهاوي وحصائل
أنشطته وتسييره المالى,
- لمصادقة على المخططات وبرامج الأنشطة التي
عليها رئيس النادي الهاوي»
نتخاب الرئيسء
- انتخاب أعضاء المكتب التنفيذي للنادي الهاوي
وتجديدة؛

- المصادقة على الحسابات للسنة المالية المقفلة.
الهيئات المسيرة للنادي الهاوي.

- المصادقة على اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية
والتصرف فيهاء

- دراسة وقبول الهبات والوصايا والتحقق من
ملاءمتها مع الأهداف المنوطة بالنادي الهاوي بموجب
لمصادقة على الأملاك غير الصالحة كما يقترحها
ضى محترف أو المساهمة فى ر أسماله.
لبت في إنشاء مركز تكوين أو ما قبل التكوين
للمواهب الرياضية.
- البت في عدد وطبيعة الفروع الرياضية أو
إنشائها أو إلغائها (3)؛

ءَ

نتخاب لجنة مالية كجهاز مراقبة داخليء

(11) أحكام تطبق على النوادي المتعددة الرياضات


Page 29:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- البت في التعديلات المحتملة الواجب إدخالها
على القانون الأساسي والنظام الداخلي للنادي الهاوي.
الملاة 17 : تجتمع الجمعية العامة للنادي الهاوي في
دورة عادية مرةواحدة(1) عل الأقل في ا لسنة

يمكن أن تجتمع الجمعية العامة للنادي الهاوي في
دورة غير عادية بمبادرة من رئيس النادي الهاوي أو

الملدة 18 : تستدعى الجمعية العامة غير العادية من
طرف رئيس النادي الهاوي المنتخبء أو في حالة نزاع
داخلى من طرف الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة أو من
طرف ثلثى (3/2) الأعضاء القانونيين للجمعية العامة
للنادي المسددين لاشتراكاتهم.

وفي هذه الحالة؛ يعين الأعضاء القانونيون
للجمعية العامة المسددون لاشتراكاتهم مسؤولا يكلف
بإعداد الاستدعاءات والتوقيع عليها.

الملاة 19 : يرسل الاستدعاء مرفقا بجدول الأعمال
والوثائق الضرورية إلى كل أعضاء النادي الهاوي في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد كل دورة.

يقلص الأجل المنصوص عليه فى الفقرة أعلاه إلى
ثمانية (8) أيام بالنسبة للجمعية العامة غير العادية.

توضح شروط وكيفيات إجراء دورات الجمعية
العامة في النظام الداخلي للنادي الهاوي.

الملا 20 : لا تصح مداولات الجمعية العامة المجتمعة
فى دوراتها العادية أو غير العادية إلا بحضور ثلثى
(3/2) أعضائها القانونيين.

إذا لم يكتمل نصاب ثلثي (3/2) الأعضاء
لايتعدى ثمانية (8) أيام. وفي هذه الحالة. تصح
مداولات الجمعية العامة مهما كان عدد أعضائها
الملاة 21 : تتخذ قرارات الجمعية العامة بالأغلبية

وفي حالة تساوي الأصوات. يرجح صوت الرئيس.

تخضع الحصائل الأدبية والمالية للنادي الهاوي إلى
التصويت السري.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الفرع الثاني
الرئيس

الملا 22 : ينتخب رئيس النادي الهاوي من طرف
الجمعية العامة لعهدة أر بع (4) سنوات قابلة للتجديد.

الملدة 23 : يكلف الرئيس, لا سيماء بما يأتى :

- تمثيل النادي الهاوي أمام العدالة وفي جميع
أعمال الحياة المدنية.

- اكتتاب كل التأمينات التى تضمن المخاطر التى
قد تحدث للنادي الهاوي ومتنخرطيه.

- تحديد صلاحيات كل نائب رئيس

- الأمر بصرف نفقات النادي الهاوي.

- تحديد مبلغ وكالة النفقات البسيطة وضمان
متابعتها ومراقبتهاء

- استدعاء الأجهزة ورئاسة المناقشات وتسيرهاء

- ضمان تسيير شفاف ومنتظم وسليم للنادي
الهاوي.

- اقتراح جدول أعمال اجتماعات المكتب ودورات
الجمعية العامة.

- تنشيط وتنسيق نشاط كافة الأجهزة.؛

- إعداد دوريا الحصائل وملخصات حول نشاطات
النادي الهاوي»

- إرسال كل المعلومات والوثائق حول وضعية
وتسيير النادي الهاوي إلى الإدارة المكلفة بالرياضة
وإلى الرابطة وإلى الاتحادية المعنية وإلى السلطات
المؤهلة لهذا الغرضء

- إعداد وتقديم التقرير الأدبي والمالي وتقديم
عرض حال إلى الجمعية العامة التى تفصل فى تسييرهة؛

- ممارسة السلطة السلمية على مستخدمى النادي
الهاوي»

- تمثيل النادي الهاوي لدى الهيئات الرياضية
المحلية والجهوية والوطنية والدولية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 24 : في حالة حدوث مانع قاهر أو استقالة
رئيس النادي الهاوي الذي تعاينه الإدارة المحلية المكلفة
بالرياضة قانوناء يستدعي النائب الأول للرئيس المكتب
التنفيذي المجتمع في دورة غير عادية لمعاينة الشغور.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يضمن النائب الأول للرئيس النيابة لفترة
إعلام الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة؛ جمعية عامة غير
عادية للنادي الهاوي لانتخاب رئيس جديد للفترة
المتبقية من العهدة.

الفرع الثالث
المكتب التنفيذي للنادي الهادوي

الملاة 25 : المكتب التنفيذي هو الجهاز التنفيذي
للنادي الهاوي.

الملاة 26 : زيادة على الرئيس والمسؤول أو
المسؤولين المنتخبين للفروع المكلفين بتسيير الفرع
الجمعية العامة ضمن أعضائها.
وظائف نائب أو نواب الرئيس والأمين العام وأمين
الخزينة ورؤساء اللجان .

لايمكن أن يتجاوز عدد نواب الرئيس عضوين (2)
رئيس النادي الهاوي. التسيير الإداري والتقني والمالي
للنادي.

وبهذه الصفة.؛ يكلف. لا سيما بما يأتى :

- إعداد واقتراح مشاريع البرامج وعرضها على

- إعداد مشروع ميزانية النادي الهاوي وحصائله
لأدبية والمالية وعرضها على الجمعية العامة.

- إعداد مشروع النظام الداخلي واقتراح
- البت فى كل المسائل المتعلقة بالحالات غير
لمنصوص عليها في القوانين الأساسية والنظام
لداخلي للنادي الهاوي.
- السهر على احترام الأخلاقيات الرياضية
والأنظمة الرياضية باتخاذ كل التدابير الكفيلة بالحفاظ
عليهاء

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- ممارسة السلطة التأديبية في ظل احترام
الأحكام التشريعية والتنظيمية والقانونية الأساسية
المعمول بهاء

- تسيير أملاك النادي الهاوي والسهر على
تثمينها والحفاظ عليهاء

-ضمان تنفيذ أحكام النظام الداخلي ومداولات
الجمعية العامة.

- البت في كل توقيف واقتراح طرد أعضاء
النادي الهاوي ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- ضمان احترام أحكام القوانين الأساسية والنظام
الداخلى وتطبيق قرارات الجمعية العامة.

- السهر على احترام القوانين والأنظمة المعمول
بهاء

- ضمان احترام القوانين الأساسية و أنظمة
لرابطات والاتحاديات التي ينضم إليها (02؛
لهاوي.
- اقتراح على الجمعية العامة مبلغ الاشتراكات
لسنوية لأعضاء النادي الهاوي.

ويكلف, علاوة على ذلك؛ بما يأتى :
- إعداد مشاريع برامج العمل السنوية والمتعددة
السنوات للنادي الهاوي»

ا على انضمام النادي إلى الرابطة
ومختلف الرابطات (13) والاتحاديات الرياضية.

- السهر على شفافية وضبط حساب النادي الهاوي
وكذا حسن تسييره الإداري.

(03 139 الإشارة إلى

الرابطة أو ال

أو الاتحاديات


Page 31:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملاة 28 : ينتخب أعضاء المكتب التنفيذي عن
طريق الاقتراع السري من طرف الجمعية العامة بأغلبية
الأصوات المعبر عنها لعهدة مدتها أربع (4) سنوات قابلة

الملة 29 : يجتمع المكتب التنفيذي في دورة عادية
مرتين على الأقل في الشهر باستدعاء من الرئيس.

ويمكن أن يجتمع كذلك في دورة غير عادية بطلب
من الرئيس أو بطلب من الأغلبية المطلقة من أعضائه.

الملاة 30 : يتخذ المكتب التنفيذى قراراته بأغلبية
أعضائه.

في حالة تساوي الأصوات؛ يرجح صوت الرئيس.

الملا 31 : في حالة رفض الحصيلة الأدبية والمالية
من طرف الجمعية العامة, تنهى عهدة الرئيس والمكتب
التنفيذي للنادي الهاوي قبل انتهاء العهدة بتصويت

الملاة 32 : توضح الكيفيات المرتبطة باستدعاء
وعقد اجتماعات أجهزة النادي الهاوي في نظامه
الداخلى.

الفرع الرابع
الأمين العام

الملاة 33 : يكلف الأمين العام بكل المسائل الإدارية
والتسييرية للنادي الهاوي.

وهو المسؤول عن سير إدارة النادي الهاوي.

ويكلف, بهذه الصفة. لاسيما بما يأتى :

- التنظيم والتحضير المادي والتقني لاجتماعات
الجمعية العامة والمكتب التنفيذى ومختلف اللجان
الملتخصصة والخاصة.

- تحرير محاضر اجتماعات الجمعية العامة
والمكتب التنفيذي.

- معالجة بريد النادي الهاوي.

- نشر وتو زيع نشرة النادي الهاوي»

- المحافظة على الأملاك العقارية والمنقولة للنادي
الهاوي والتي يضمن جردهاء

- حفظ وصيانة الأرشيف.

- متابعة تنفيذ مداولات المكتب التنفيذي.

- مسك قائمة المنخرطين.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

- مسك سجل وبطاقية الرياضيين والممارسين.

- مسك سجل وبطاقية مجمل المؤطرين.ء

- حفظ نسخة من القانون الأساسي والنظام
الداخلى.

- تحضير الحصيلة الأدبية للنادى.

- مسك سجلات مداولات الجمعية العامة والمكتب

الملاة 34 : يكلف أمين الخزينة؛ لا سيما بما يأتى :

- تسيير. تحت مسؤوليته. الأموال والحساب

ا مالي للنادي الهاوي. في ظل الاحترام الصارم للقوانين
والأنظمة المعمول بهاء

- تحضير مشروع ميزانية النادي الهاوي.»
بالاتصال مع الأمين العام؛ وتقديمه لأجهزة النادي
كل الإيرادات والنفقات التي يلتزم بها النادي الهاوي
طبقا لمهامه وإنجاز أهدافه؛

- تحصيل الاشتراكات,

- مسك وكالة المصاريف البسيطة.؛
أجهزة وهياكل النادي الهاوي.

القرع السادس
اللجان ا ملتخصصة للنادي الهاوي

الملا 35 : اللجان الملتخصصة للنادي الهاوي هيء
لاسيما:

- لجنة التوجيه التقني والتطوير الرياضي؛
- لجنة تكوين المواهب الشابة؛

- لجئة الأنشطة الترفيهية والروح الرياضية
والأخلاقيات الرياضية.

- لجنة العلاقات العمومية والموارد المالية
والتمويل.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تحقيق أهداف النادي الهاوي.
الملاة 36 : تحدد كيفيات إحداث اللجان المتخصصة
وتنظي وسيب هافي النظام الداخلي للنادي الهاوي.

الفصل الخامس
الملاة 37 : يوظف مستخدمو التأطير الرياضي
للنادي الهاوي أو يوضعون تحت التصرف؛ من بين
الحاصلين على شهادة مسلمة و/أو معترف بمعادلتها من
ي4.
الملا 38 : لا يمكن أحد أن يمارس وظائف التدريب
والتنشيط والتكوين والمتابعة الطبية - الرياضية
ضمن ناد هاوء إذا لم يثبت ما يأتي :
- دبلوم أو شهادة مسلمة و/ أو معترف بمعادلتها
من قبل القطاعات والهياكل المؤهلة لهذا الغرض.
- شهادة تأهيل مسلمة من طرف الوزير المكلف
بالرياضة أومن كل اتحادية رياضية وطنية مؤهلة .
لا يمكن أحد ممارسة الوظائف المنصوص عليها
أعلاه إذا كان موضوع عقوبة مشينة.
الفصل السادس
الملا 39 : في إطار تجسيد برنامجه.؛ يتوفر النادي
الهاوي على الفروع الرياضية |التخصصة الآتية :

الملدّة 40 : الفرع الرياضي. هيكل متخصص للنادي
الهاوي المكلف بتسيير اختصاص رياضي واحد.

الملاة 41 : تكلف الفروع الرياضية الملتخصصة

وتطويرها فى مختلف الاختصاصات الرياضية طبقا
للأهداف المحددة من طرف النادي الهاوي.

(4!) فصل يتعلة بالنوادي المتعددة الرياضات.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملاة 42 : يسير كل فرع رياضي متخصص مكتب
يتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مسؤول منتخب من طرف الجمعية العامة
للنادي الهاوي المكلف بتسييرالفرع الرياضي

- أمين الفرع يعين من طرف مسؤول الفرع
الرياضي المتخصص.

- عضو واحد (1) إلى ثلاثة (3) أعضاء يعينون من
طرف مسؤول الفرع الرياضي التخصص بحكم
كفاءاتهم.

يشارك المديرالتقني للفرع الرياضي المتخصص
والطبيب في أشغال الفرع بصوت استشاري.

الملاة 43 : يحدد النظام الداخلي للنادي الهاوي

الفصل السابع
الانتخشاب وقابلية الانتخاب

الملا 44 : علاوة على الشروط المنصوص عليها في
القوانين والأنظمة المعمول بهاء ولاكتساب قابلية
الانتخاب داخل أجهزة مديرية النادي الهاوي؛ يجب على

- أن يكون حاملا للجنسية الجزائرية.

- أن يكون عضوا في الجمعية العامة للنادي
الهاوي.

- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية؛

- أن لا ايكون قد حكم عليه بعقوبة مشينة أو

- أن يبلغ سنه 18 سنة على الأقل؛
المعمول به.

* إما ممارسة تخصص أو اختصاصات معينة
كرياضي و/ أو مستخدم التأطير لمدة سنتين (2) على
الأقل.

* إما خبرة مهنية في المجال الرياضي والجمعوي
والاقتصادي و/ أو الإداري لمدة سنتين (2) على الأقل.

الملاة 45 : يجب أن يقدم المترشح لرئاسة النادي
الهاوي برنامجه لتطوير النادي الهاوي والكيفيات
العملية ووسائل تنفيذه.


Page 33:
6 جمادى الأولى عام 1436ه

5 فبراير سنة 2015

الملاة 46 : ينتخب رئيس النادي الهاوي وأعضاء
لمكتب التنفيذي للنادي كل على حدة.

الملاة 47 : علاوة عن الشروط المنصوص عليها في
لقوانين والأنظمة المعمول بهاء يتعين على أعضاء
لجمعية العامة لاكتساب صفة المنتخب أو المصوت

الملاة 48: تحدد كيفيات تحضير الانتخابات داخل

لنادي وتنظيمها وسريانها في النظام الداخلي للنادي
لهاوي.

الفصل الثامن
الأحكام التأديبية

الملاة 49 : يمارس النادي الهاوي سلطته التأديبية
على الرياضيين أو مجموع الرياضيين ومستخدمي
التأطير الرياضي طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.
طرف المكتب التنفيذي ارتكب خطاً جسيما وذلك إلى

الملا 50 : علاوة على العقوبات املنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به؛ تتمثل حالات الخطأً الجسيم التي
يمكن أن يتعرض لها الرياضيون أو مجموع
لرياضيين ومستخدمو التأطير الرياضي للنادي
لهاوي؛ لا سيما فيما يأتي :

- أعمال العنف الجسدي أو اللفظي.

- عدم احترام القوانين والأنظمة الرياضية
لمعمول بهاء

- المخالفات الملنخصوص عليها في القانون رقم
05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو
سنة 2013 والمذكور أعلاه.

- عدم تلبية كل طلب الاستدعاء إلى المنتخب
الوطني؛
- المساس باستقرار النادي الهاوي»

الأساسية و أنظمة النادى الهاوى.

- عدم احترام بنود الاتفاقيات.

- عدم احترام قواعد المراسيم والتشريفات

- عدم تسديد الاشتراكات.

- خرق قواعد مكافحة تعاطى المنشطات.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

ا ملاة 51 : يصادق النادي الهاوي على نظام تأديبي
يلحق بقانونه الأساسي طبقا للنظام التأديبي
النموذجي الذي يحدده الوزير المكلف بالرياضة.

الملاة 52 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء تتخذ الإدارة المحلية المكلفة
تصرف النادي الهاوي بناء على تقرير من الرابطة أو
الاتحادية أو مصالح الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة .

الفصل التاسع
أحكام مالية

الملاة 53 : تصادق الجمعية العامة على ميزانية
النادي الهاوي التي تشمل كل الفروع الرياضية
التخصصة.

الملاة 54 : علاوة عن الموارد الملرخصة بالتشريع
المعمول به؛ تتمثل موارد النادي الهاوي فيما يأتي :

- اشتراكات الأعضاء والمنخرطين والمناصرين.

- الهبات والوصاياء

- قسط من الناتج الصافي للتظاهرات والمنافسات

- الإعانات المحتملة للدولة والجماعات المحلية.

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة.

- مداخيل الأملاك الخاصة أو المستغلة عن طريق
الامتياز.

- القروضء

-مداخيل عمليات الإشهار والرعاية والدعم

- اكتتابات الأعضاء والمنخرطين والمناصرين.

- كل الموارد الأخرى المرخص بها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملا 55 : توضع أرصدة النادي الهاوي في حساب
وحيد مفتوح لهذا الغفرض طبقا وفي ظل احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء » لاسيما أحكام المادة
3 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

الملاة 56 : يتعين على النادي الهاوي لغرض
المراقبة تقديم كل الوثائق وكل المستندات الثبوتية


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ومختلف الوثائق المتعلقة بتسييره المالي والمحاسبي
والإداري عند كل طلب من الإدارة المكلفة بالرياضة
والسلطات المؤهلة لهذا الغرض.

الملاة 57 : تشمل مصاريف النادي الهاوي كل
الصاريف الضرورية لتحقيق الأهداف المسندة إليه في
القوانين الأساسية والقوانين والأنظمة المعمول بها.

الفصل العاشر

تعديل القانون الأساسي للنادي الرياضي الهاوي وحله

الملاة 58 : تقرر الجمعيةالعامةبأغلبية
ثلثي(3/2) أعضائها القانونيين الحاضرين التدابير
والقرارات المتعلقة بما يآتي:

- تعديل القانون الأساسي والنظام الداخلي للنادي
الهاوي.

- دمج مع ناد هاو آخرء

- إحداث أو المشاركة في رأسمال ناد رياضي
محترف.

-إحداث مركز تكوين أو ماقبل التكوين
للمواهب الرياضية.

الملاة 59 : يقرر الحل الإرادي للنادي الهاوي من
طرف ثلثى (3/2) أعضاء الجمعية العامة على الأقل

والمنعقدة في دورتها غير العادية.
تقوم الجمعية العامة بتسوية, علاوة على الحل» من
خلال مداولاتها أيلولة الأملاك المنقولة والعقارية طبقا
الملاة 60 : علاوة على الأحكام النصوص عليه
صراحة أعلاه؛ يوضح النظام الداخلي للنادي الهاوي كل
المسائل التي تراها الجمعية العامة ضرورية لتسويتها
في هذا الإطار.

الأمين العام

(الإشارة إلى أسماء و ألقاب الموقعين)

(19) الإشارة إلى عدد النسخ

09 الإشارة إلى تاريخ التوقيع

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

تنفيذي رقم 75-15 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
6 الموافق 16 قبراير سنة 2015, يتضمن
تعديل القانون الأساسي لديوان المركب الأولمبي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الرياضة.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 71-71 المؤرخ في 4
مضان عام 1391 الموافق 2 نوفمبر سنة !97
لمتضمن إحداث مكتب المركب الأولمبي. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
الاقتصادية. لا سيما الباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادتان 151 و161 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 35:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 الذي
يعدل ويتمم الأمر رقم 71-71 المؤّرخ في 2 نوفمبر سنة
1 والمتضمن إحداث مكتب المركب الأولمبى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذي يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي لديوان المركب الأولمبي المحدث
بموجب الأمر رقم 71-71 المؤرخ في 14 رمضان عام 1391
الموافق 2 نوفمبر سنة 1971 والمذكور أعلاه؛ الذي يدعى
في صلب النص "الديوان”. طبقا لأحكام هذا المرسوم.
الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2: الديوان مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري. تتمتع بالشخصية المعنوية
وبالاستقلال المالى.

يسير الديوان طبقا للقواعد المطبقة على الإدارة
في علاقاته مع الدولة. ويعد تاجرا في علاقاته مع

الملاة 3: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلف بالرياضة.

الملاة 4 : يحدد مقر الديوان بمدينة الجزائر.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

الملا 5 : فى إطار مساهمته فى تطوير الأنشطة
البدنية والرياضية., يتولى الديوان مهمة ضمان
وهياكل الاستقبال والمرافقة التي تشكل ممتلكاته.

وبهذه الصفة؛ يكلف. لا سيما بما يأتى :

- وضع تحت تصرف هياكل التنظيم والتنشيط
الرياضيين منشآته و تجهيزاته قصد ضمان التحضير
لفائدة مختلف الفرق والفئات الرياضية وإيوائهم
وإطعامهم واسترجاع قواهم.؛

- ضمان التنظيم المادي والتقني للمنافسات
والتظاهرات الرياضية والترفيهية وكذا التربصات
والتجمعات التى تجرى داخل منشآته؛
ممارسة النشاط البدنى والرياضى.
الموجهة للمواهب الرياضية الشابة وأقسام رياضة
ودراسة والرياضيين وكذا مستخدمى التأطير
الرياضية وهياكل الاستقبال والمرافقة المشكلة
لممتلكاته.
وتأهيل وحفظ وصيانة المنشآت الرياضية.

- القيام بكل الدراسات المرتبطة,؛ لا سيما بشروط
وتحسين مستوى المستخدمين المكلفين بتسيير وحفظ
و مكافحة العنف فى المنشآت التابعة لممتلكاته.

- تنسيق أعمال وتدابير الوقاية و مكافحة العنف
في المنشآت التابعة لممتلكاته بالاتصال مع المصالح
والهياكل والفاعلين المعنيين.

- وضع تحت تصرف ال ر منشاآته الرياضية
وهياكله للاستقبال والمرافقة فى إطار الممارسة
الرياضية الترفيهية وتشجيع الوصول إليها بالنسبة

- تنظيم وترقية كل العروض الرياضية والفنية
والترفيهية أو الثقافية.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- ضمان كل الخدمات في مجال الترفيه وتسلية
لجمهور»

- تأجير المساحات الإشهارية الموجودة في المنشآت

- وضع مصلحة تذاكر والقيام ببيع التذاكر
وسندات الدخول لمنشآت الديوان. لاا سيما بمناسبة
إجراء الأحداث والمنافسات والتظاهرات الرياضية.

- تنظيم الملتقيات والندوات والمحاضرات في
لمجالات ذات الصلة بموضوعه.

الملا 6: يضمن الديوان مهمة خدمة عمومية
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المللاة 7: يخول الديوان إبرام جميع الاتفاقات
والعقود والاتفاقيات المت لمتعلقة بهدفه مع أي هيئة و نية
أو أجنبية؛ ضمن احترام القوانين والتنظيمات المعمول
بها.
الفصل ا لثاني
التنظيم والسير
الملاة 8 : يسير الديوان مجلس إدارة ويديره مدير
عام.
الملا 9 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار من
الوزير المكلف بالرياضة. بعد مداولة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
الملاة 10: يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير الوصي أو ممثله من :
- ممثل الوزير المكلف بالدفاع الوطنيء
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛
- ممثل الوزير المكلف بالشباب.
- ممثل والي ولاية الجزائر,
-المدير المكلف بالرياضة بالوزارة المكلفة
بالرياضة.

- المدير المكلف بالمالية والوسائل العامة بالوزارة
المكلفة بالرياضة.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- ممثل المجلس الشعبي البلدي مقر الديوان.

- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله.

- رئيسي (2) اتحاديتين رياضيتين وطنيتين
يعينهما الوزير المكلف بالرياضة.
بالرياضة؛

- ممثل (1) منتخب عن عمال الديوان.

يمكن مجلس الإدارة استدعاء كل شخص من شأنه
أن يساعده في أشغاله.

يشارك المدير العام في أشغال مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويضمن أمائته.

الملدة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التابعين لها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها. و يخلفه العضو الجديد المعين إلى
غاية انقضاء مدة العضوية.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الأخيرة.

الملاة 12 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لاسيما فيما يأتي:

- مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للديوان؛

- ميزانية الديوان وحساباته؛

- برامج العمل السنوية والمتعددة السنوات.

- حصائل السنة المالية المنصرمة.

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة والتجهيز
والتوسيع الخاصة بالديوان»

- توزيع المداخيل والمساهمات.

- إبرام عقود الاقتراض لدى المؤسسات والهيئات
المالية.

- مكافأة أداءات الخدمة والمنتوجات المنجزة من
طرف الديوانء

- مشاريع اقتناء العقارات وتأجيرهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات.


Page 37:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء
-تعيين محافظ أو محافظي الحسابات.
- التقرير السنوي عن نشاطات الديوان»

- وكل مسألة أخرى من شأنها تحسين تنظيم
الديوان وتسييره وتمكينه من إنجاز أهدافه.

الملاة 13: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه الذي
يحدد جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير
العام للديوان.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب إما
من الوزير المكلف بالرياضة وإما من المدير العام
للديوان أو من ثلثى(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات المصحوبة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن يخفض هذا الأجل بالنسبة إلى
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 14: لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلشثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يعقد اجتماع جديد في
أجل ثمانية (8) أيام تبعا لتاريخ الاجتماع المؤجل. وفي
هذه الحالة, تصح المداولات مهما يكن عدد الأعضاء

الملاة 15 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بالأغلبية

البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الملاة 16: تدون مداولات مجلس الإدارة فى
محاضر تسجل في سجل خاص موقع ومؤشر عليه من
طرف رئيس مجلس الإدارة.

وتعرض مداولات مجلس الإدارة لموافقة الوزير
تاريخ الاجتماع.

الملاة 17 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من إرسالهاء ما لم يكن هناك اعتراض
صريح من الوزير المكلف بالرياضة يبلغ خلال هذا
الآجل.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

لا تكون المداولات المتعلقة بميزانية الديوان
وحساباته ومشاريع برنامج استثماراته وتهيئته
وتجهيزه وتوسيعه وكذا مشاريع اقتناء العقارات
وتأجيرها نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة من الوزير
المكلف بالرياضة.
القسم الثاني
المدير العام
الملاة 18 : يعين المدير العام للديوان بمرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالرياضة.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 19: يضمن المدير العام السير الحسن
للديوان.

وبهذه الصفة. يكلف, لا سيما بما يأتي:

- تمثيل الديوان أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة.

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة.

- تحضير مشروع ميزانية الديوان وإعداد
حساباته؛

- الأمر بصرف نفقات الديوان.؛
- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام
الداخلى للديوان.
- إبرام كل صفقة واتفاقية واتفاق وعقد في إطار
التنظيم المعمول به.
- السهر على احترام النظام الداخلي.
- السهر على تحقيق الأهداف المسندة إلى الديوان
في إطار السياسة الوطنية للرياضة.

-ممارسةالسلطةا مية على مجموع
مستخدمى الديوان.ء

- إعداد التقرير السنوي عن أنشطة الديوان
وإرساله إلى الوزير المكلف بالرياضة بعد موافقة
مجلس الإدارة.

ويمكن المدير العام؛ تحت مسؤوليته وفي حدود
صلاحياته.؛ أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الخثالث
أحكام مالية

الملاة 20 : تفتتح ا لسنة المالية للديوان في أول
يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

الملاة 21 : تمسك محاسبة الديوان حسب الشك>

الملاة 22 : تشمل ميزانية الديوان على باب
للإيرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

-المداخيل الواردة من تسويق مساحات الإشهار
الموجودة في المنشآت الرياضية التابعة للديوان.

-المداخيل الواردة على الخصوص من تنه تنظيم
مختلف الأحداث والتظاهرات والعروض والمنافسات
الرياضية التي تجري في هياكل الديوان.

- مساهمة الدولة المرتبطة بأعباء تبعات الخدمة

- مساهمات الجماعات المحلية.

ب" ات والهيئات ‎١!‏ ية
والخاصة.

- الهبات والوصاياء

- كل مورد آخر يترتب عن أنشطته.

في باب النفقات :

- نفقات الاستثمارات والتجهيزات.

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهدافه.

الملاة 23: يعرض مشروع الميزانية وحسابات
الاستغلال التي يعدها المدير العام للديوان بعد المصادقة
عليهما من مجلس الإدارة على الموافقة عليهما من قبل
بهما.

الملاة 24: يرسل المدير العام للديوان إلى
السلطات المعنية. الحصائل وحسابات النتائج وقرارات
وكذا التقرير السنوي لنشاطات السنة المنصرمة
مصحوبا بآراء وتوصيات مجلس الإدارة ضمن الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الملاة 25 : يضمن محافظ أو عدة محافظي حسابات
مراقبة حسابات الديوان والتصديق عليهاطبقا

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملاة 26 : تحدد المشتملات المادية للديوان بقرار
من الوزير المكلف بالرياضة.

الملا 27 : تعوض تسمية "مكتب المركب الأولمبي”
ب "ديوان المركب الأولمبي".

الملاة 28: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.؛ لاا سيما المرسوم التنفيذي رقم 48-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

الملا 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 16 فبراير سنة 2015.
عبد المالك سلال

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة العمومية
التي يضمنها ديوان المركب الأولمبي

الملدة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على عاتق ديوان
ا مركب الأولمبي والذي يدعى في صلب النص "الديوان”
وكذا شروط وكيفيات تنفيذها تطبيقا لأحكام المادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 75-15 المؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى لديوان المركب الأولمبى.

الملاة 2 : تحدد تبعات الخدمة العمومية التى
تضعها الدولة على عاتق الديوان في إطار تدعيم أعمال
الدولة فى المجال الرياضى. كما يأتى :
لمختلف أشكال الممارسات البدنية والرياضية لفائدة :

* رياضى النخبة والمستوى العالى وكذا كل
أصناف الفرق الوطنية.

* الرياضيين التابعين لرياضة الأشخاص المعاقين.

* الرياضيين التابعين للرياضات المدرسية
والجامعية.

* التأطير والتكوين الرياضى للمواهب الرياضية
التابعة للديوان.


Page 39:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- توطين وإجراء التظاهرات الرياضية ذات
الطابع الوطني أو الدولي المنظمة من طرف الهيئة
الرياضية بعد الموافقة القبلية للوزير المكلف بالرياضة.

- التحضير المادي والتقنى واللوجستى المرتبط
والمنافسات الرياضية الدولية وكذا الأعياد الوطنية
والأيام التخليدية ذات الطابع الوطني و/ أو الدولي

- تجنيد مستلزمات القاعات الشرفية والمنصات
لتظاهرات والمنافسات المذكورة في المطة 4 أعلاه؛

- تنفيذ أعمال الوقاية من العنف ومكافحته أثناء
أو بمناسبة إجراء التظاهرات الرياضية في هياكل
لديوان من خلال. لاسيما وضع الوسائل البشرية
واللوجستية والتقنية الخصصة لضمان السير الحسن
للتظاهرات الرياضية.

الملدة 3 : يتلقى الديوان من الدولة مساهمة مالية
لكل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى
وضعت على عاتقه بموجب دفتر الشروط هذا.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

تحدد المساهمة المالية المذكورة فى الفقرة أعلاه كل
سنة بالاشتراك مع الوزير المكلف بالمالية والوزير
لمكلف بالرياضة.

الملاة 4 : يرسل الديوان؛ فى نهاية كل سنة مالية.
إلى الوزير المكلف بالرياضة تقييما للمبالغ الضرورية
لتى من شأنها أن تخصص له لتغطية الأعباء الناجمة
عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليه بموجب دفتر
لشروط هذا.

الملا 5 : تدفع المساهمة المالية الستحقة من
لدولة مقابل تبعات الخدمة العمومية التى يضمنها
لديوان سنويا لهذا الأخير . طبقا للأحكام والإجراءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 6 : يجب أن تكون المساهمة المالية المذكورة
في المادة 3 أعلاه موضوع محاسبة منفصلة.

الملاة 7 : يتعين على الديوان. عند نهاية كل سنة
مالية؛ أن يرسل إلى الوزير المكلف بالرياضة والوزير
المكلف بالمالية :

- تقريرا عن حالة تنفيذ تبعات الخدمة العمومية

- نسخة من تقرير محافظ الحسابات المعد لهذا
الغرض.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436
الموافق 29 ديسمبر سنة 2014, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية
والجمامات المملية (مصالع ولاية الجزائر
والمندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى).

إن الوزير الأول
ووزير الدولة.؛ و زير الداخلية و الجماعات المحلية.

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 353-09 الموؤؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن
الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام
0 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.
يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية (مصالح ولاية الجزائر والمندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى)؛ وفي حدود التعداد
المنصوص عليه في هذا القرار . الموظفون المنتمون
للأسلاك الآتية :

1. بعنوان ولاية الجزائر :

الأسلاك

مساعدات الأمومة
لمساعدون في الحياة اليومية

لوسطاء الاجتماعيون

المساعدون الاجتماعيون

المادة 2 : تضمن وزارة الداخلية و الجماعات المحلية
(مصالح ولاية الجزائر والمندوبية الوطنية للمخاطر
للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8
نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.
المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظّف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق
9ديسمبر سنة 2014.
وزير الدولة. وزير الداخلية وزيرة التضامن الوطني
والجماعات المحلية والأسرة وقضايا المرأة
عن الوزير الأول

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 8 ي الحجّة عام 1435
الموافق 2 أكتوبر سنة 2014. يتضمّن إنشاء
ملحقة لمركز الراحة للمجاهدين بحمام دباغ
(ولاية قالمة).

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير المجاهدين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين الوزير الأوؤّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمْم؛


Page 41:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمّن تعديل القانون الأساسى لمراكز الراحة
للمجاهدين. لا سيما الملاة 5 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌ صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 5 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 273-13 الموؤْرّخ في 16 رمضان عام 1434
الموافق 25 يوليو سنة 2013 و الملذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء ملحقة لمركز الراحة للمجاهدين
بحمام دباغ (ولاية قالمة). تحدد تسميتها ومقرهاء طبقا
للجدول المبيِّن أدناه :

تسمية ملحقة مركز الراحة
جاهدين
ْ قةمركز الواحة

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2

أكتوبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير المجاهدين

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي الحمجّة عام 1435
الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يتضمّن إنشاء
بولاية بشار.

إِنّ وزير المجاهدين.

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمّن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء لااسيمًا المااة 4 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري الملشترك المؤرّخ
في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008
للمجاهد.؛

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمتحف الجهوي
للمجاهد لتلمسان ببلدية بشار (ولاية بشار ).

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2
أكتوبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير المجاهدين


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي المجّة عام 1435
الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يتضمّن إنشاء
ملحقة لمركز الراحة للمجاهدين لحمام الصالحين

إن الوزير الأول

ووزير المالية.
ووزير المجاهدين؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمّن تعديل القانون الآساسى لمراكز الراحة
للمجاهدين. لا سيما الملاة 5 مه 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌِّ صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 273-13 المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1434
الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى إنشاء ملحقة لمركز الراحة للمجاهدين
لحمام الصالحين (ولاية خنشلة).؛ تحدد تسميتها ومقرهاء
طبقا للجدول المبِيِّن أدناه :

تسمية ملحقة مركز الراحة
للمجاهدين

- بلدية أم البواقي

(ولاية أم البواقي)

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر. يه

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 2
أكتوبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير المجاهدين
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق 21
يناير سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف
نوفمير 1954 بإغيل إمولا".

إن وزيرة الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى, لا سيما المادة 18 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمتضمن فتح
وطبع بيان أول نوفمبر 1954 بإغيل إيمولا".

بإغيل إمولا”.


Page 43:
جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- طبيعة الممتلكين الثقافيين : معلمان للتراث
التاريخي والثقافي, تمت فيهما كتابة وطبع الوثيقة
المرجعية لاندلاع حرب التحرير الوطنية؛ أول نداء
وجهته الأمانة العامة لجبهة التحرير الوطنى إلى
الشعب الجزائري بتاريخ الفاتح من نوفمبر سنة 1954
من أجل النضال فى سبيل حرية الأمة.
بقرية إغيل إمولاء بلدية تيزي نثلاثة.؛ دائرة واضية.
ولاية تيزي وزو»

1- يبيِّن المنزل الذي تمت فيه كتابة بيان أول
نوفمبر 1954, في المخطط الملحق بأصل هذا القرارء
ويحدد كما يأتي :

- جنوبا : خزان ماء قرية إغيل إمولاء

- شرقا : ملكيات أمجقان وشعبان.

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصذنيفا : مساحة الممتلك الثقافي
مقدرة ب 65 م2 ويضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملكية

خاصة.؛

- هوية المالكين : عائلة بن ر مضاني اعومر.

2- يبيّن المنزل الذي تمفيه طبع بيان أول
نوفمبر 1954 في المخطط الملحق بأصل هذا القرارء
ويحدد كما يأتي :
وعبد اللاوي علي بن شريف وعبد اللاوي أحمد؛

- جنوبا : ملكية حاج علي شعبان وورثة بن رمضاني

- شرقا: الساحة العمومية "تيزي بومدون"

وملكية عمراني عمارء

- غربا : ملكية ورثة ايدير سعيد بن ميلود.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.
قدرها 278 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملكية
خاصة.؛

- هوية المالكين : عائلة إيدير رابح,

- المصادر الوثائقية والتاريخية : الخططات
والصور الملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلمين أو
بجوانبهما إلى ترخيص من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 3: يبلّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تيزي وزو بغرض الشهر بمقر المجلس الشعبي البلدي
مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلكين الثقافيين موضوع
هذا القرار وكذا مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة
داخل المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في
سجل خاص يمسكه مدير الثقافة لولاية تيزي وزو.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية تيزي وزو
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات الملنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة7: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور
أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

نادية لعبيدي


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قران مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 6 الموافق 21
يناير سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيفا

إن وزيرة الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى, لا سيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

المادة الأولى : تفتح دعوى تصنيف الممتلك

- طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي ذو طابع
استعمل خلال فترة (1962-1954) من طرف الاستعمار
الشعب الجزائري.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم

التاريخي ببلدية المدنية, دائرة سيدي امحمد. ولاية
الجزائر , وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرارء

-شمالا ‎٠:‏ لمنحدر الصخري الذي يفصل فيلا
الرحمن لعلى.
- بلوزداد)ء

-شرقا: اامصعد الهوائي الذي يفصل فيلا

6 جمادى الأولى عام 1436ه
5 فبراير سنة 2015 م

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.
قدرها 7765 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك خاص
للدولة.

- هوية المالكين : رئاسة الجمهورية الجزائرية.

- المصادر الوثائقية ىو التاريخية : المخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل بجانب المعلم إلى

المادة 3: يبلّغْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية الموجودة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية الجزائر. ‎١‏

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية الجزائر
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات الملنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤٌرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

نادية لعبيدي

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


