Year: 2015, Number: 039
Page 2:
3شوال عام 1436 ه
9 يوليى سنة 2015 م

قانون رقم 12-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015, يتعلق بحماية الطفل

قانون رقم 13-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015, يتعلق بأنشطة وسوق الكتاب

مراسيم قو

م رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة الداخلية

م رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز العملي
الوطني للمساعدة على القرار :

مرسوم راسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 بوتيو سنة 2015, يتضمن إذهاء مهام الكاتب العام لولاية الجلفة..
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لولاية الجلفة..
اسيم رئاسيّة مؤّرخة في 21 شعد ان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مفتشين في الولايات

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرّخان فى 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلية فى الولايات

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرّخان في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام مندوبين للحرس
البلدي فى الولايات

وُرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن في ولاية

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء
الدوائر فى الولايات

مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن
بوزارة الموارد المائية
م رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة العليا
لمناجمنت الموارد المائية.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لوكالة الحوض
الهيدروغرافي "منطقة الجزائر - الحضنة - الصومام”

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن
الهيدروغرافي "منطقة وهران


Page 3:
3شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

فهرس (تابع)

الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 5 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن إنشاء لجنة طبية عليا للمستخدمين

وزارة الفااحة والنتمية الريغية

قرار موؤْرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يتضمَّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات
قرار مؤْرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المصالح الي

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يون نة ضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة حماية النباتات
والرقابة التقنية

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل

قراران مؤرخان في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبتي مدير


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 39

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

قانون رقم 12-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليوى سنة 2015, يتعلق بحماية الطفل.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 34و35 و53
و54و58و59 و63 و65 و119و122و 2/125 و126و132

منه؛ء

- وبمقتضى اتفاقية حقوق الطفل التى وافقت
عليها الجمعية العامة للأمم المتحدة بتاريخ 20 نوفمبر
سنة 1989 والمصادق عليها مع تصريحات تفسيرية
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 461-92 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1413 الموافق 19 ديسمبر سنة 1992
ورفاهيته. المعتمد بأديس أبابا فى يوليو سنة 1990
والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 242-03
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 8 يوليو
سنة 2003,

- وبمقتضى البروتوكول الاختياري الملحق
باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال
واستغلال الأطفال فى البغاء وفى المواد الإباحية.
المعتمد بنيويورك في 25 مايو سنة 2000 والمصادق
عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 299-06 المؤرخ في
9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,

- وبمقتضى البروتوكول الاختياري لاتفاقية
حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال فى المتنازعات
لمسلحة المعتمدة بنيويورك فى 25 مايو سنة 2000
والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 300-06
لمؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة
22006

- وبمقتضى اتفاقية حقوق الأشخاص ذوى الإعاقة.
لمعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في 13
ديسمبر سنة 2006 والمصادق عليها بالمرسوم الرئاسي
رقم 188-09 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 12 مايو سنة 2009,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1990
والمتعلق بالحالة المدنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال
عام 1389 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق
بالمساعدة القضائية., المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-72 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 972
والمتعلق بحماية الطفولة والمراهقة.
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 64-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن إحداث المؤسسات والمصالح المكلفة بحماية
الطفولة والمراهقة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم.


Page 5:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في
9رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
-وبمقتضى ا لقانون رقم 07-88 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 04-05 لمؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنذ تنظيما لسجون و إعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين.
- وبمقتضى القانون رقم 04-08 لمؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 لمؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بالنشاط السمعي البصريء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد
وآليات حماية الطفل.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

- "الطقل": كل شخص لم يبلغ الثامنة عشر (18)

- "الطفل في خطن": الطفل الذي تكون صحته أو
أخلاقه أو تربيته أو أمنه في خطر أو عرضة له. أو
تكون ظروفه المعيشية أو سلوكه من شأنهما أن يعرضاه
للخطر المحتمل أو المضر بمستقبله.؛ أو يكون في بيئة
تعرض سلامته البدنية أو النفسية أو التربوية للخطر.

تعتبر من بين الحالات التي تعرض الطفل للخطر:

- فقدان الطفل لوالديه وبقائه دون سند عائلي.

- تعريض الطفل للإهمال أو التشرد.؛

- المساس بحقه في التعليم؛

- التسول بالطفل أو تعريضه للتسول.

- عجز الأبوين أو من يقوم برعاية الطفل عن
سلامته البدنية أو النفسية أو التربوية.

- التقصير البين والمتواصل في التربية
والرعاية.

- سوء معاملة الطفل. لاا سيما بتعريضه للتعذيب
والاعتداء على سلامته البدنية أو احتجازه أو منع
الطعام عنه أو إتيان أي عمل ينطوي على القساوة من

- إذا كان الطفل ضحية جريمة من ممثله الشرعى.

- إذا كان الطفل ضحية جريمة من أي شخص آخر


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- الاستغلال الجنسي للطفل بمختلف أشكاله. من
خلال استفلاله لاسيما فى المواد الإباحية وفى البغاء
وإشراكه في عروض جنسية.

- الاستغلال الاقتصادى للطفل. لاا سيما بتشغيله
أو تكليفه بعمل يحرمه من متابعة دراسته أو يكون
ضارا بصحته أو بسلامته البدنية و/رأو المعنوية.

- وقوع الطفل ضحية نزاعات مسلحة وغيرها من
حالات الاضطراب وعدم الاستقرارء

- الطفل اللاجئ.

- "الطفل الجائح": الطفل الذي يرتكب فعلا مجرما
والذي لا يقل عمره عن عشر (10) سنوات.

وتكون العبرة في تحديد سنه بيوم ارتكاب

"الطفل اللاجى” : الطفل الذي أرغم على الهرب من
بلده. مجتازا الحدود الدولية طالبا حق اللجوء أو أي
شكل آخر من الحماية الدولية.

- "الممثل الشرعي للطفل": وليه أو وصيه أو كافله

أو المقدم أو حاضنه.

"الوساطة" : آلية قانونية تهدف إلى إبرام اتفاق
بين الطفل الجانح و ممشله الشرعي من جهة. وبين
الضحية أو ذوي حقوقها من جهة أخرى. وتهدف إلى
إنهاء المتابعات وجبر الضرر الذي تعرضت له الضحية
ووضع حد لآثار الجريمة والمساهمة في إعادة إدماج
الطفل.

- "مصالح الوسط المفتوح": مصالح الملاحظة
والتربية في الوسط المفتوح.

- "سن الرشد الجزائي": بلوغ ثماني عشرة (18)

تكون العبرة في تحديد سن الرشد الجزائي بسن
لطفل الجائح يوم ارتكاب الجريمة.

المادة 3: يتمتع كل طفلء دون تمييز يرجع إلى
للون أو الجنس أو اللغة أو الرأي أو العجز أو غيرها
من أشكال التمييز؛ بجميع الحقوق التي تنص عليها
تفاقية حقوق الطفل وغيرها من الاتفاقيات الدولية
ذات الصلة المصدق عليهاء وتلك المنصوص عليها في
لتشريع الوطني لاسيما الحق في الحياة؛ وفي الاسم
وفي الجنسية وفي الأسرة وفي الرعاية الصحية
والمساواة و التربية والتعليم و الثقافة والترفيه وفي
حترام حياته الخاصة.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

يتمتع الطفل المعوق, إضافة إلى الحقوق المذكورة
في هذا القانون, بالحق في الرعاية والعلاج والتعليم
والتأهيل الذي يعزز استقلاليته وييسر مشاركته
الفعلية في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

يتمتع الطفل الموهوب برعاية خاصة من الدولة
لتنمية مهاراته وقدراته.

المادة 4 : تعد الأسرة الوسط الطبيعى لنمو الطفل.

لاا يجوز فصل الطفل عن أسرته إلا إذا استدعت
مصلحته الفضلى ذلك, ولا يتم ذلك إلا بأمر أو حكم أو
قرار من السلطة القضائية ووفقا للأحكام المنصوص
عليها قانونا.

المادة 5 : تقع على عاتق الوالدين مسؤولية حماية
لطفل.

كما يقع على عاتقهما تأمين ظروف ‎١‏ لمعيشة
للازمة لنموه فى حدود إمكانياتهما المالية وقدراتهما.

تقدم الدولة المساعدة المادية اللازمة لضمان حق
لطفل فى الحماية والرعاية.

يمكن الجماعات المحلية المساهمة فى مساعدة
لطفولة وفقا للتشريع الساري المفعول.

تضمن الدولة للطفل المحروم من العائلة حقه في
لرعاية البديلة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تكفل الدولة حق الطفل في الحماية من
كافة أشكال الضرر أو الإهمال أو العنف أو سوء
المعاملة أو الاستغلال أو الإساءة البدنية أو المعنوية أو
الجنسية.؛ وتتخذ من أجل ذلك كل التدابير المناسبة
لوقايته وتوفير الشروط اللازمة لنموه ورعايته
والحفاظ على حياته وتنشئته تنشئة سليمة وآمنة فى
بيئة صحية وصالحة وحماية حقوقه في حالات الطوارئً
والكوارث والحروب والنزاعات المسلحة.

تسهر الدولة على ألا تضر المعلومة التى توجه
للطفل بمختلف الوسائل بتوازنه البدني والفكري.

المادة 7: يجب أن تكون المصلحة الفضلى للطفل
الغاية من كل إجراء أو تدبير أو حكم أو قرار قضائي أو
يؤخذ بعين الاعتبار ,؛ فى تقدير المصلحة الفضلى
للطفل. لاسيما جنسه وسنه وصحته واحتياجاته
المعنوية والفكرية والعاطفية والبدنية و وسطه العائلي
وجميع الجوانب المرتبطة بوضعه.


Page 7:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 8 : للطفل الحق في التعبير عن آرائه بحرية
وفقا لسنه ودرجة نضجه.؛ في إطار احترام القانون
والنظام العام والآداب العامة وحقوق الغير.

المادة 9 : للطفل المتهم بارتكاب أو محاولة ارتكاب
جريمة الحق في محاكمة عادلة.

المادة 10 : يمنع. تحت طائلة المتابعات الجزائية.
استعمال الطفل في ومضات إشهارية أو أفلام أو صور
أو تسجيلات مهما كان شكلها إلا بترخيص من ممثله
الشرعي وخارج فترات التمدرس وذلك طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الباب الثاني
حماية الأطفال في خطر

الفصل الأول
الحماية الاجتمامية

القسم الأول
الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

المادة 11 : تحدث؛ لدى الوزير الأول. هيئة وطنية
لحماية وترقية الطفولة يرأسها المفوض الوطني لحماية
الطفولة. تكلف بالسهر على حماية وترقية حقوق

تضع الدولة. تحت تصرف الهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة.؛ كل الوسائل البشرية والمادية اللازمة

تحدد شروط وكيفيات تنظيم الهيئة الوطنية
لحماية وترقية الطفولة وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 12 : يعين المفوض الوطني لحماية الطفولة
ذات الخبرة والمعروفة بالاهتمام بالطفولة.

المادة 13 : يتولى المفوض الوطني لحماية الطفولة
مهمة ترقية حقوق الطفل؛ لا سيما من خلال :

- وضع برامج وطنية ومحلية لحماية وترقية
حقوق الطفل بالتنسيق مع مختلف الإدارات
والمؤسسات والهيئّات العمومية والأشخاص المكلفين
برعاية الطفولة وتقييمها الدوري»

- متابعة الأعمال المباشرة ميدانيا في مجال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- القيام بكل عمل للتوعية والإعلام والاتصال.

- تشجيع البحث والتعليم في مجال حقوق
الطفل. بهدف فهم الأسباب الاقتصادية والاجتماعية
و//أو الثقافية لإهمال الأطفال وإساءة معاملتهم
واستغلالهم. وتطوير سياسات مناسبة لحمايتهم؛

- إبداء الرأي في التشريع الوطني الساري
المفعول المتعلق بحقوق الطفل قصد تحسينه؛

- ترقية مشاركة هيئات المجتمع المدني في متابعة

- وضع نظام معلوماتي وطني حول وضعية الطفل
في الجزائر, بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية.

المادة 14 : يقوم المفوض الوطني لحماية الطفولة
بزيارة المصالح المكلفة بحماية الطفولة وتقديم أي
اقتراح كفيل بتحسين سيرها أو تنظيمها.

المادة 15 : يخطر المفوض الوطني لحماية الطفولة
من كل طفل أو ممثله الشرعي أو كل شخص طبيعي أو
معنوي حول المساس بحقوق الطفل.

المادة 16 : يحول المفوض الوطنى لحماية الطفولة
الإخطارات النصوص عليها فى المادة 15 أعلاه. إلى
واتخاذ الإجراءات المناسبة طبقا للكيفيات الملنصوص
عليها في هذا القانون.

ويحول الإخطارات التي يحتمل أن تتضمن وصفا
جزائيا إلى وزير العدل. حافظ الأختام. الذي يخطر
النائب العام اللختص قصد تحريك الدعوى العمومية
عند الاقتضاء.

المادة 17 : يجب على الإدارات والملؤسسات
العمومية وكل الأشخاص المكلفين برعاية الطفولة تقديم
كل التسهيلات للمفوض الوطني وأن تضع تحت تصرفه
المعلومات التي يطلبها مع وجوب تقيده بعدم إفشائها

لا يطبق المنع الملنصوص عليه في الفقرة الأولى
من هذه المادة على السلطة القضائية.

المادة 18 : لا يمكن الاعتداد بالسّر المهني في
مواجهة المفوض الوطني لحماية الطفولة.

يعفى الأشخاص الطبيعيون والمعنويون الذين
قدموا معلومات حول المساس بحقوق الطفل إلى
المفوض الوطني والذين تصرفوا بحسن نية من أي
مسؤولية إدارية أو مدنية أو جزائية. حتى لو لم تؤّد


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 19 : يساهم المفوض الوطني لحماية الطفولة
فى إعداد التقارير المتعلقة بحقوق الطفل التى تقدمها
الدولة إلى الهيئات الدولية و الجهوية المختصة..

المادة 20 : يعد المفوض الوطني لحماية الطفولة
تقريرا سنويا عن حالة حقوق الطفل ومدى تنفيذ
اتفاقية حقوق الطفل. ويرفعه إلى رئيس الجمهورية.
ويتم نشره وتعميمه خلال الثلاثة (3) أشهر الموالية

لهذا التبليغ.

الحماية الاجتماعية على المستوى المحلي

المادة 21 : تتولى الحماية الاجتماعية للأطفال على
المستوى المحلي مصالح الوسط المفتوح بالتنسيق مع
مختلف الهيئات والمؤسسات العمومية والأشخاص
المكلفين برعاية الطفولة.

تنشاً مصالح الوسط المفتوح بواقع مصلحة واحدة
بكل ولاية. غير أنه يمكن في الولايات ذات الكشافة

يجب أن تتشكل مصالح الوسط المفتوح من
موظفين مختصين. لاسيما مربين ومساعدين
اجتماعيين وأخصائيين نفسانيين و أخصائيين
اجتماعيين وحقوقيين.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 22 : تقوم مصالح الوسط المفتوح بمتابعة
وضعية الأطفال في خطر ومساعدة أسرهم.

تخطر هذه المصالح من قبل الطفل و//أو ممشله
لشرعي أو الشرطة القضائية أو الوالي أو رئيس
لمجلس الشعبي البلدي. أوكل جمعية أو هيئة عمومية
لاجتماعيين أو المربين أو المعلمين أو الأطباء أو كل
شخص طبيعي أو معنوي آخرء بكل ما من شأنه أن
يشكل خطرا على الطفل أو على صحته أو سلامته

ختصاصها الإقليمي؛ غير أنه يمكنها في هذه الحالة
طلب مساعدة مصلحة مكان إقامة أو سكن الطفل و/ أو
تحويله إليها.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

يجب على هذه المصالح عدم الكشف عن هوية
لقائم بالإخطار إلا برضاه.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 23: تتاكد مصالح الوسطالمفتوح من
لوجود الفعلي لحالة الخطر. من خلال القيام بالأبحاث
لاجتماعية والانتقال إلى مكان تواجد الطفل والاستماع
إليه وإلى ممثله الشرعي. حول الوقائع محل الإخطارء
من أجل تحديد وضعيته واتخاذ التدابير المناسبة له.

وعند الضرورة. تنتقل مصالح الوسط المفتوح إلى
مكان تواجد الطفل فورا.

يمكن مصالح الوسط المفتوح أن تطلب. عند
الاقتضاء؛ تدخل النيابة أو قاضى الأحداث.

المادة 24 : إذا تأكدت مصالح الوسط المفتوح من
عدم وجود حالة الخطر, تعلم الطفل وممثله الشرعي
بذلك.

وإذا تأكدت من وجود حالة الخطر. تتصل بالممثل
الشرعي للطفل من أجل الوصول إلى اتفاق بخصوص
التدبير الأكثر ملاءمة لاحتياجات الطفل ووضعيته
الذي من شأنه إبعاد الخطر عنه.
عشرة ( 13) سنة على الأقل في التدبير الذي سيتخذ

يجب على مصالح الوسط المفتوح إعلام الطفل
لذي يب يبلغ من العمر ثلاث عشرة (13) سنة على الأقل
وممثله الشرعي بحقهما في ر فض الاتفاق.

يدون الاتفاق في محضرء ويوقع عليه من جميع

المادة 25 : يجب على مصالح الوسط المفتوح إبقاء
لطفل في أسرته مع اقتراح أحد التدابير الاتفاقية

- إلزام الأسرة باتخاذ التدابير الضرورية المتفق
عليها لإبعاد الخطر عن الطفل فى الآجال التى تحددها
مصالح الوسط المفتوح,

- تقديم المساعدة الضرورية للأسرة وذلك
بالتنسيق مع الهيئات المكلفة بالحماية الاجتماعية.

- إخطار الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
المختصين أو أى هيئة اجتماعية؛ من أجل التكفل


Page 9:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- اتخاذ الاحتياطات الضرورية لمنع اتصال الطفل
مع أي شخص يمكن أن يهدد صحته أو سلامته البدنية
أو المعنوية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 26 : يمكن مصالح الوسط المفتوح, تلقائيا أو
التدبير المتفق عليه جزئيا أو كليا.

المادة 27 : يجب على مصالح الوسط المفتوح أن
ترفع الأمر إلى قاضي الأحداث المختص في الحالات

- عدم التوصل إلى أي اتفاق في أجل أقصاه عشرة
(10) أيام من تاريخ إخطار هاء

- تراجع الطفل أو ممثله الشرعي؛
- فشل التدبير المتفق عليه؛ بالرغم من مراجعته.

المادة 28 : يجب أن ترفع مصالح الوسط المفتوح
الخطر الحال أو فى الحالات التى يستحيل معها إبقاء

المادة 29 : يجب على مصالح الوسط المفتوح إعلام
قاضي الأحداث دورياء بالأطفال المتكفل بهم وبالتدابير

ويجبب عليها أن تعلم المفوض الوطني بمآل
الإخطارات التي وجهها إليهاء و أن توافيه كل ثلاثة (3)
أشهر بتقرير مفصل عن كل الأطفال الذين تكفلت بهم.

المادة 30 : تضع الدولة تحت تصرف مصالح الوسط
المفتوح كل الوسائل البشرية والمادية اللازمة للقيام
بمهامها.

المادة 31: يجب على الإدارات والمؤسسات
العمومية والأشخاص المكلفين برعاية الطفولة تقديم كل
التسهيلات لمصالح الوسط المفتوح؛ وتضع تحت تصرفها
كل المعلومات التي تطلبهامع وجوب تقيدها بعدم

لا يطبق المنع النصوص عليه في الفقرة الأولى
من هذه المادة على السلطة القضائية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يعفى الأشخاص الطبيعيون والمعنويون الذين
قدموا إخطارات حول المساس بحقوق الطفل إلى
مصالح الوسط المفتوح والذين تصرفوا بحسن نية من
أي مسؤولية إدارية أو مدنية أو جزائية. حتى لو لم تؤّد

الفصل الثاني

الحماية القضائية

القسم الأول
تدخل قاضي الأحداث

المادة 32 : يختص قاضى الأحداث لمحل إقامة الطفل
لمعرض للخطر أو مسكنه أو محل إقامة أو مسكن ممثله
لشرعي, وكذلك قاضي الأحداث للمكان الذي وجد به
لطفل في حال عدم وجود هؤلاء. بالنظر في العريضة
لتي ترفع إليه من الطفل أو ممثله الشرعي أو وكيل
لجمهورية أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمكان إقامة الطفل أو مصالح الوسط المفتوح أو
لجمعيات أو الهيئات العمومية المهتمة بشؤون
لطفولة.

كما يجوز لقاضى الأحداث أن يتدخل تلقائيا.

المادة 33 : يقوم قاضي الأحداث بإعلام الطفل و//أو
بسماع أقوالهما و تلقي آرائهما بالنسبة لوضعية الطقل
ومستقبله.

يجوز للطفل الاستعانة بمحام.

المادة 34 : يتولى قاضى الأحداث دراسة شخصية
الطفل. لاسيما بواسطة البحث الاجتماعى والفحوص
الطبية والعقلية والنفسائية ومراقبة السلوك. ويمكنه
مع ذلك., إذا توفرت لديه عناصر كافية للتقدير. أن
يصرف النظر عن جميع هذه التدابير أو أن يأمر

ويتلقى قاضي الأحداث كل المعلومات والتقارير
المتعلقة بوضعية الطفل وكذا تصريحات كل شخص يرى
فائدة من سماعه وله أن يستعين في ذلك بمصالح
الوسط المفتوح.

المادة 35 : يجوز لقاضي الأحداث.؛ أثناء التحقيق.

أن يتخذ بشأآن الطفل وبموجب أمر بالحراسة المؤقتة.
أحد التدابير الآتية :


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- إبقاء الطفل فى أسرته.

- تسليم الطفل لوالده أو لوالدته الذي لا يمارس
حق الحضانة عليه؛ ما لم تكن قد سقطت عنه بحكم.

- تسليم الطفل إلى أحد أقاربه.؛

- تسليم الطفل إلى شخص أو عائلة جديرين

كما يمكنه أن يكلف مصالح الوسط المفتوح
بملاحظة الطفل في وسطه الأسري و/أو المدرسي و//أو
المهنى.

- مركز متخصص في حماية الأطفال في خطرء

- مصلحة مكلفة بمساعدة الطفولة.

- مركز أو مؤسسة استشفائية. إذا كان الطفل فى

المادة 37 : لا يمكن أن تتجاوز مدة التدابير المؤقتة.
املنصوص عليها في المادتين 35 و36, ستة (6) أشهر.

يعلم قاضي الأحداث الطفل و//أو ممثله الشرعي
بالتدابير المؤقتة المتخذة خلال ثمان وأر بعين ( 48)
ساعة من صدورها بآية وسيلة.

المادة 38 : يقوم قاضي الأحداث. بعد الانتهاء من
للاطلاع عليه.

ويقوم باستدعاء الطفل وممثله الشرعي والمحامي.
عند الاقتضاءء؛ بموجب رسالة موصى عليها مع العلم
بالوصول. قبل ثمانية (8) أيام على الأقل. من النظر في

المادة 39: يسمع قاضي الأحداث بمكتبه كل
لأطراف وكذا كل شخص يرى فائدة من سماعه.

يجوز لقاضى الأحداث إعفاء الطفل من المثول
أمامه أو الأمر بانسحابه أثناء كل المناقشات أو بعضها

المادة 40 : يتخذ قاضى الأحداث. بموجب أمر ء أحد

- تسليم الطفل لوالده أو لوالدته الذي لا يمارس
حق الحضانة, ما لم تكن قد سقطت عنه بحكم؛

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- تسليم الطفل إلى أحد أقاربه؛

- تسليم الطفل إلى شخص أو عائلة جديرين

ويجوز لقاضي الأحداث. في جميع الأحوال. أن
يكلف مصالح الوسط المفتوح بمتابعة وملاحظة الطفل
وتقديم الحماية له من خلال توفير المساعدة الضرورية
لتربيته وتكوينه ورعايته؛ مع وجوب تقديمها تقريرا
دوريا له حول تطور وضعية الطفل.

تحدد الشروط الواجب توفرهافي الأشخاص
والعائلات الجديرة بالثقة عن طريق التنظيم.

- بمركز متخصص في حماية الأطفال في خطرء
- بمصلحة مكلفة بمساعدة الطفولة.

المادة 42 : يجب أن تكون التدابير المنصوص
عليها في المادتين 40 و41 من هذا القانون. مقررة لمدة
سنتين (2) قابلة للتجديد. ولا يمكن أن تتجاوز في كل
الأحوال تاريخ بلوغ الطفل سن الرشد الجزائي.

غير أنه؛ يمكن قاضي الأحداث عند الضرورة أن
يمدد الحماية المنصوص عليها في هذه المادة إلى غاية
إحدى وعشرين (21) سنة, بناء على طلب من سلم إليه
الطفل أو من قبل المعني أو من تلقاء نفسه.

ويمكن أن تنتهي هذه الحماية قبل ذلك بموجب أمر
أن يصبح هذا الأخير قادرا على التكفل بنفسه.

الإعانات المنصوص عليها في المادة 44 من هذا القانون.

المادة 43: تبلغ الأوامر االنصوص عليهافي
المادتين 40 و41 من هذا القانون,؛ بأية وسيلة. إلى الطفل
وممشله الشرعي خلال ثمان و أربعين (48) ساعة من
صدورها.

> ن هذه الأوامر قابلة لآي طريق من طرق
الطعن.

المادة 44 : عند تسليم الطفل للغير أو وضعه في
أحد المراكز أو المصالح المنصوص عليها في المادتين 36
و41 من هذا القانون.؛ يتعين على الملزم بالنفقة أن
يشارك في مصاريف التكفل به؛ ما لم يثبت فقر حاله.


Page 11:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

يحدد قاضي الأحداث المبلغ الشهري للمشاركة في
هذه المصاريف بموجب أمر نهائي غير قابل لأي طريق
من طرق الطعن.

يدفع هذا المبلغ شهرياء حسب الحالة. للخزينة أو
للغير الذي يتولى رعاية الطفل.
وإما إلى الغير الذي سلم إليه الطفل.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 45 : يمكن قاضي الأحداث أن يعدل التدبير
الذي أمر به أو العدول عنه. بناء على طلب الطفل أو
ممثله الشرعي أو وكيل الجمهورية أو من تلقاء نفسه

يبت قاضي الأحداث في طلب مراجعة التدبير في
أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1) من تقديمه له.

حماية الأطفال ضحايا بعض الجرائم

المادة 46 : يتم؛ خلال التحري والتحقيق. التسجيل
لسمعي البصري لسماع الطفل ضحية الاعتداءات
يمكن حضور أخصائي نفساني خلال سماع الطفل.
يمكن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق أو ضابط
إنابة قضائية.؛ تكليف أي شخص مؤهل لإجراء هذا
لتسجيل الذي يودع في أحراز مختومة.؛ وتتم كتابة
مضمون التسجيل ويرفق بملف الإجراءات.
لاطلاع عليه خلال سير الإجراءات وتودع في الملف.
مشاهدة أو سماع التسجيل خلال سير الإجراءات. كما
يمكن مشاهدة أو سماع نسخة من التسجيل من قبل
الأطراف والمحامين أو الخبراء . بحضور قاضى التحقيق
أو أمين ضبط و في ظروف تضمن سرية هذا الاطلاع.
يمكن. إذا اقتضت مصلحة الطفل ذلك؛ أن يتم
التسجيل المنصوص عليه في هذه المادة وبصفة حصرية
سمعياء بقرار من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق.
يتم إتلاف التسجيل ونسخته في أجل سنة
واحدة (1) ابتداء من تاريخ انقضاء الدعوى العمومية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 47 : يمكن و كيل الجمهورية المختص. بناء على
طلب أو موافقة الممثل الشرعي لطفل تم اختطافه.؛ أن
يطلب من أي عنوان أو لسان أو سند إعلامي نشر
إشعارات و/أو أوصاف و//أو صور تخص الطفل. قصد
تلقى معلومات أو شهادات من شأنها المساعدة فى
لتحريات والأبحاث الجارية, وذلك مع مراعاة عدم
لمساس بكرامة الطفل و//أو حياته الخاصة

غير أنه يمكن وكيل الجمهورية. إذا اقتضت
مصلحة الطفل ذلك؛ أن يأمر بهذا الإجراء دون القبول

الباب الثالث
القواعد الخاصة بالأطفال الجانحين

الفصل الأول
في التحري الأولي والتحقيق والحكم

القسم الأول
المادة 48 : لا يمكن أن يكون محل توقيف للنظر.ء
الطفل الذي يقل سنه عن ثلاث عشرة (13) سنة ا لمشتبه
في ارتكابه أو محاولة ارتكابه جريمة.

المادة 49 : إذا دعت مقتضيات التحري الأولي
يبلغ سنه ثلاث عشرة (13) سنة على الأقل و يشتبه أنه
ارتكب أو حاول ار تكاب جريمة؛ عليه أن يطلع فورا
وكيل الجمهورية ويقدم له تقريرا عن دواعي التوقيف

لايمكن أن تتجاوز مدة التوقيف للنظر أربعا

وعشرين (24) ساعة. ولا يتم إلا في الجنح التي تشكل
إخلالا ظاهرا بالنظام العام وتلك التي يكون الحد
الأقصى للعقوبة المقررة فيها يفوق خمس (5) سنوات
حبسا وفي الجنايات.

يتم تمديدالتوقيف للنظر وفقاللشروط
والكيفيات المنصوص عليها في قانون الإجراءات
الجزائية وفي هذا القانون.

كل تمديد للتوقيف للنظر لا يمكن أن يتجاوز
أر بعا وعشرين (24) ساعة في كل مرة.

إن انتهاك الأحكام المتعلقة بآجال التوقيف للنظرء
الشرطة القضائية للعقوبات المقررة للحبس التعسفي.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 50 : يجب على ضابط الشرطة القضائية.
الوسائل, وأن يضع تحت تصرف الطفل كل وسيلة
تمكنه من الاتصال فورا بأسرته ومحاميه وتلقى
زيارتها له وزيارة محام وفقا لأحكام قانون الإجراءات
الجزائية, وكذا إعلام الطفل بحقه في طلب فحص طبي

المادة 51 : يجب على ضابط الشرطة القضائية
إخبار الطفل الموقوف للنظر بالحقوق المذكورة في
المادتين 50 و54 من هذا القانون ويشار إلى ذلك فى

عند بداية و نهاية مدة التوقيف للنظر ؛ من قبل طبيب
يمارس نشاطه في دائرة اختصاص المجلس القضائي.
ويعينه الممثل الشرعي للطفل. وإذا تعذر ذلك يعينه

ويمكن وكيل الجمهورية. سواء من تلقاء نفسه أو
بناء على طلب من الطفل أو ممثله الشرعي أو محاميه.
الإجراءات تحت طائلة البطلان.

المادة 52 : يجب على ضابط الشرطة القضائية أن
يدون في محضر سماع كل طفل موقوف للنظر, مدة
سماعه وفترات الراحة التى تخللت ذلك واليوم
والساعة اللذين أطلق سراحه فيهماء أو قدم فيهما أمام
لقاضي المختص وكذا الأسباب التي استدعت توقيف

ويجب أن يوقع على هامش هذا المحمضر. بعد
تلاوته عليهماء الطفل وممثله الشرعي أو يشار فيه إلى

ويجب أن تقيد هذه البيانات في سجل خاص ترقم
و تختم صفحاته و يوقع عليه من طرف وكيل
لجمهورية.؛ ويجب أن يمسك على مستوى كل مركز
تراعي احترام كرامة الإنسان وخصوصيات الطفل
واحتياجاته وأن تكون مستقلة عن تلك الخصصة
للبالغين. تحت مسؤولية ضابط الشرطة القضائية.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

يجب على وكيل الجمهورية وقاضي الأحداث
المختصين إقليميا زيارة هذه الأماكن دوريا وعلى الأقل
مرة واحدة كل شهر.

المادة 53 : تقيد البيانات والتأشيرات المنصوص
عليهافى المادة 52 من هذا القانون فى سجلات
الإقرارات لدى الهيئات أوالمصالع التي يلزم فيها
ضباط الشرطة القضائية بمسكها. وتنسخ البيانات
وحدها في المحضر الذي يرسل إلى السلطة القضائية.

المادة 54 : إن حضور المحامى أثناء التوقيف للنظر
لمساعدة الطفل المشتبه فيه ارتكاب أو محاولة ارتكاب

جريمة؛ وجوبي.

وإذا لم يكن للطفل محام.؛ يعلم ضابط الشرطة
لقضائية فورا وكيل الجمهورية الختص لاتخاذ
لإجراءات المناسبة لتعيين محام له وفقا للتشريع
لساري المفعول.

غير أنه.؛ وبعد الحصول على إذن من وكيل
لجمهورية؛ يمكن الشروع في سماع الطفل الموقوف بعد
مضي ساعتين من بداية التوقيف للنظر حتى وإن لم
يحضر محاميه وفي حالة وصوله متأخرا تستمر
إجراءات السماع في حضورة.

إذا كان سن المشتبهفيهمابين 16و18 سنة
وكانت الأفعال المنسوبة إليه ذات صلة بجرائم الإرهاب
والتخريب أو المتاجرة بالخدرات أو بجرائم مرتكبة في
إطار جماعة إجرامية منظمة وكان من الضروري
سماعه فورا لجمع أدلة أو الحفاظ عليها أو للوقاية من
وقوع اعتداء وشيك على الأشخاص, يمكن سماع الطفل
وفقا لأحكام المادة 55 من هذا القانون دون حضور محام
وبعد الحصول على إذن وكيل الجمهورية.

المادة 55 : لا يمكن ضابط الشرطة القضائية أن
يقوم بسماع الطفل إلا بحضور ممثله الشرعي إذا كان

معروفا.

في التحقيق
المادة 56 : لا يكون محلا للمتابعة الجزائية الطفل
الذي لم يكمل العشر (10) سنوات.

عن الضرر الذي لحق بالغير.


Page 13:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 57 : لا يكون الطفل الذي يتراوح سنه من
عشر (10) سنوات إلى أقل من ثلاث عشرة (13) سنة
عند تاريخ ار تكابه الجريمة إلا محل تدابير الحماية
والتهذيب.

المادة 58 : يمنع وضع الطفل الذي يتراوح سنه من
عشر (10) سنوات إلى أقل من ثلاث عشرة (13) سنة في
مؤسسة عقابية ولو بصفة مؤقتة.

ويمنع وضع الطفل البالغ من العمر ثلاث عشرة
عقابية ولو بصفة مؤقتة, إلا إذا كان هذا الإجراء
ضروريا واستحال اتخاذ أي إجراء آخر. وفي هذه
الحالة. يوضع الطفل بمركز لإعادة التربية وإدماج
العقابية عند الاقتضاء. ‎١‏

المادة 59 : يوجد في كل محكمة قسم للأحداث.
يختص بالنظر في الجنح والمخالفات التي يرتكبها
لأطفال.

ويختص قسم الأحداث الذي يوجد بمقر المجلس
لقضائي بالنظر في الجنايات التي يرتكبها الأطفال.

المادة 60 : يحدد الاختصاص الإقليمي لقسم
لأحداث بالمحكمة التي ار تكبت الجريمة بدائرة
ختصاصها أو التي بها محل إقامة أو سكن الطفل أو
ممشله الشرعي أو محكمة المكان الذي عثر فيه على
لطفل أو المكان الذي وضع فيه.

حافظ الأختام.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات.

أما في المحاكم الأخرى. فإن قضاة الأحداث يعينون
نوات.
يختار قضاة الأحداث من بين القضاة الذين لهم
رتبة نائب رئيس محكمة على الأقل.
يعين في كل محكمة قاضي تحقيق أو أكثر.
بالتحقيق فى الجنايات المرتكبة من قبل الأطفال.

المادة 62 : يمارس وكيل الجمهورية الدعوى
العمومية لمتابعة الجرائم التي يرتكبها الأطفال.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

بالغون؛ يقوم وكيل الجمهورية بفصل الملفين ورفع ملف

المادة 63 : يمكن كل من يدعي إصابته بضرر ناجم
عن جريمة ارتكبها طفل أن يدعي مدنيا أمام قسم
الأحداث.

وإذا كان المدعي المدني قد تدخل لضم دعواه المدنية
إلى الدعوى التى تباشرها النيابة العامة فإن ادعاءه
يكون أمام قاضي الأحداث أو قاضي التحقيق المكلف
بالأحداث أو قسم الأحداث.

أما المدعي المدني الذي يقوم بدور المبادرة في
تحريك الدعوى العمومية فلا يجوز له الإدعاء مدنيا إلا
أمام قاضي التحقيق المكلف بالأحداث بالحكمة التي

المادة 64 : يكون التحقيق إجباريا في الجنح
والجنايات المرتكبة من قبل الطفل ويكون جوازيا في
المخالفات.

لاا تطبق إجراءات التلبس على الجرائم التي

المادة 5 : دون الإخلال بأحكام المادة 64 أعلاه؛ تطبق

المادة 66 : البحث الاجتماعي إجباري في الجنايات
والجنح المرتكبة من قبل الطفل ويكون جوازيا في
المخالفات.

المادة 67 : إن حضور محام لمساعدة الطفل وجوبي
في جميع مراحل المتابعة والتحقيق والمحاكمة.

وإذا لم يقم الطفل أو ممثله الشرعي بتعيين محام؛
يعين له قاضى الأحداث محاميا من تلقاء نفسه أو يعهد
ذلك إلى نقيب المحامين.

فى حالة التعيين التلقائي. يختار المحامى من
قائمة تعدها شهريا نقابة المحامين وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 68 : يخطر قاضى الأحداث الطفل وممشله


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يقوم قاضي الأحداث بإجراء التحريات اللازمة
للوصول إلى إظهار الحقيقة وللتعرف على شخصية
الطفل وتقرير الوسائل الكفيلة بتربيته.

ويجري قاضي الأحداث بنفسه أو يعهد إلى مصالح
المعلومات عن الحالة المادية والمعنوية للأسرة, وعن طباع
الطفل وسوابقه وعن مواظبته في الدراسة وسلوكه
فيها وعن الظروف التي عاش وتربى فيها.

ويأمر قاضي الأحداث بإجراء فحص طبي
ونفساني وعقلي إن لزم الأمر.

المادة 69 : يمارس قاضي الأحداث أثناء التحقيق

قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 70 : يمكن قاضى الأحداث أو قاضى التحقيق
المكلف بالأحداث اتخاذ تدبير واحد أو أكشثر من
التدابير المؤقتة الآتية:

- وضعه فى مؤسسة معتمدة مكلفة بمساعدة
الطفولة,؛

- وضعه في مركز متخصص في حماية الطفولة

ويمكنهما. عند الاقتضاء. الأمر بوضع الطفل تحت
نظام الحرية المراقبة. وتكليف مصالح الوسط المفتوح

تكون التدابير المؤقتة قابلة للمراجعة والتغيير.

المادة 71 : يمكن قاضى الأحداث أن يأمر بالرقابة
لقضائية وفقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية, إذا
كانت الأفعال المنسوبة للطفل قد تعرضه إلى عقوبة
لحبس.

المادة 72 : لا يمكن وضع الطفل رهن الحبس المؤقت
إلا استثناء وإذا لم تكن التدابير المؤقتة المنصوص
عليها في المادة 70 أعلاه كافية.؛ وفي هذه الحالة يتم
لحبس المؤقت وفقا للأحكام المنصوص عليها في المادتين
3 و123 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية وأحكام
هذا القانون.

لاايمكن وضع الطفل الذي يقل سنه عن ثلاث عشرة
(13) سنة رهن الحبس المؤقت.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

الممادة 73: لا يمكن في مواد الجنح, إذا كان الحد
الأقصى للعقوبة المقررة في القانون هو الحبس أقل من
ثلاث (3) سنوات أو يساويهاء إيداع الطفل الذي يتجاوز

وإذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا هو
الحبس أكثر من ثلاث (3) سنوات. فإنه لا يمكن إيداع
الطفل الذي يبلغ سن ثلاث عشرة (13) سنة إلى أقل من
ست عشرة (16) سنة رهن الحبس المؤقت إلا في الجنح
التي تشكل إخلالا خطيرا وظاهرا بالنظام العام أو
عندما يكون هذا الحبس ضروريا لحماية الطفل ولمدة
شهرين (2) غير قابلة للتجديد.

ولا يجوز إيداع الطفل الذي يبلغ سن ست عشرة
(16) سنة إلى أقل من ثماني عشرة (18) سنة.؛ رهن
الحبس المؤقت إلا لمدة شهرين (2) قابلة للتجديد مرة

واحدة.

المادة 74 : يتم تمديد الحبس المؤقت في الجنح وفقا
لأحكام قانون الإجراءات الجزائية للمدة المقررة في المادة
3 أعلاه.

المادة 75: مدة الحبس المؤّقت في مادة الجنايات
الملنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.

كل تمديد للحبس المؤقت لا يمكن أن يتجاوز
شهرين (2) في كل مرة.

المادة 76: تطبق على الأوامر التي يصدرها قاضي
الأحداث أو قاضي التحقيق المكلف بالأحداث أحكام
المواد من 170 إلى 173 من قانون الإجراءات الجزائية.

غير أنهإذا تعلق الأمر بالتدابيرالمؤقتة
المنصوص عليها فى المادة 70 من هذا القانون. فإن مهلة
الاستئناف تحدد بعشرة (10) أيام.

ويجوز أن يرفع الاستئناف من الطفل أو محاميه
أو ممثله الشرعي أمام غرفة الأحداث بالمجلس القضائي.

المادة 77 : إذا تبين لقاضى الأحداث أن الإجراءات
قد تم استكمالها. يرسل الملف, بعد ترقيمه من طرف
كاتب التحقيق. إلى وكيل الجمهورية الذي يتعين عليه
تقديم طلباته خلال أجل لا يتجاوز خمسة (5) أيام من
تاريخ إرسال الملف.

المادة 78: إذا رأى قاضي الأحداث أو قاضي
التحقيق المكلف بالأحداث أن الوقائع لا تكون أي
جريمة أو أنه لا توجد دلائل كافية ضد الطفل أصدر أمرا
بألا وجه للمتابعة ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة 163 من قانون الإجراءات الجزائية. ‎١‏


Page 15:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 79 : إذا ر أى قاضي الأحداث أن الوقائع تكوّن
مخالفة أو جنحة. أصدر أمرا بالإحالة أمام قسم الأحداث.

إذا رأى قاضى التحقيق المكلف بالأحداث أن
الوقائع تكون جناية. أصدر أمرا بالإحالة أمام قسم
الأحداث لمقر المجلس القضائى المختص.

القسم الثالث
في الحكم أمام قسم الأحداث

رئيساء ومن مساعدين محلفين اثنين(2).

يقوم وكيل الجمهورية أو أحد مساعديه بمهام

يعين المساعدون المحلفون الأصليون والاحتياطيون
لمدة ثلاث (3) سنوات بأمر من رئيس المجلس القضائي
المختص. ويختارون من بين الأشخاص الذين يتجاوز
عمرهم ثلاثين (30) عاما والمتمتعين بالجنسية الجزائرية
والمعروفين باهتمامهم وتخصصهم في شؤون الأطفال.

ويختار المساعدون المحلفون من قائمة معدة من
وكيفية عملها بقرار من وزير العدل. حافظ الأختام.

يؤدي المساعدون المحلفون أمام المحكمة قبل الشروع
في ممارسة مهامهم اليمين الآتية :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أخلص في أداء
مهمتي وأن أكتم سر المداولات و الله على ما أقول

المادة 81 : تطبق على المخالفات والجنح والجنايات
المرتكبة من قبل الطفل إجراءات المحاكمة الملنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 82 : تتم المرافعات أمام قسم الأحداث في

يفصل قسم الأحداث بعد سماع الطفل وممثله
الشرعي والضحايا والشهود وبعد مرافعة النيابة
العامة والمحامي, ويجوز له سماع الفاعلين الأصليين في
الجريمة أو الشركاء البالغين على سبيل الاستدلال.

ويمكن قسم الأحداث. إعفاء الطفل من حضور
الجلسة إذا اقتضت مصلحته ذلك؛ وفي هذه الحالة.
ينوب عنه ممثله الشرعي بحضور المحامي ويعتبر الحكم
حضوريا.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ويمكن الرئيس أن يأمر في كل وقت بانسحاب
الطفل في كل المرافعات أو في جزء منها.

وإذا تبين أن الجريمة التي ينظرها قسم الأحداث
الأحداث غير المحكمة الموجودة بمقر المجلس القضائي أن
يحيلها لهذه المحكمة الأخيرة؛ وفي هذه الحالة فإنه يجوز
لقسم الأحداث هذاء قبل البت فيهاء أن يأمر بإجراء
تحقيق تكميلي ويندب لهذا الغرض قاضي التحقيق
المكلف بالأحداث.

المادة 83 : يفصل قسم الأحداث في كل قضية على
حدة في غير حضور باقي المتهمين.

ولاايسمح بحضور المرافعات إلا للممثل الشرعي
للطفل ولأقاربه إلى الدرجة الثانية ولشهود القضية
وعند الاقتضاءء؛ ممثلى الجمعيات والهيئات المهتمة
بشؤون الأطفال ومندوبى حماية الطفولة المعنيين

المادة 84 : إذا أظهرت المرافعات أن الوقائع
موضوع المتابعة لا تشكل آية جريمة أو أنها غير ثابتة أو
غير مسندة إلى الطفل. قضى قسم الأحداث ببراءته.

أما إذا أظهرت المرافعات إدانته قضى قسم
السالبة للحرية أو بالغرامة وفقا للكيفيات المنصوص
عليها في هذا القانون.

ويمكن أن يكون الحكم القاضي بتدابير الحماية
والتهذيب مشمولا بالنفاذ المعجل رغم المعارضة أو
الاستئناف.

المادة 85 : دون الإخلال بأحكام المادة 86 أدناه؛
لا يمكن في مواد الجنايات أو الجنح أن يتخذ ضد الطفل
إلا تدبير واحد أو أكثر من تدابير الحماية والتهذيب
الآتي بيانها :

- وضعه فى مؤسسة معتمدة مكلفة بمساعدة
الطفولة. ‎١‏

- وضعه فى مدرسة داخلية صالحة لإيواء الأطفال

- وضعه في مركز متخصص في حماية الأطفال


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ويمكن قاضي الأحداث. عند الاقتضاء. أن يضع
الطفل تحت نظام الحرية المراقبة وتكليف مصالح
الوسط المفتوح بالقيام به. ويكون هذا النظام قابلا

ويتعين. في جميع الأحوال. أن يكون الحكم
بالتدابير المذكورة آنفا لمدة محددة لا تتجاوز التاريخ

يتعين على قسم الأحداث عندما يقضي بتسليم
الطفل إلى شخص أو عائلة جديرين بالثقة. أن يحدد
الإعانات المالية اللازمة لرعايته وفقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 86 : يمكن جهة الحكم بصفة استثنائية
بالنسبة للطفل البالغ من العمر من ثلاث عشرة (13)
سنة إلى ثمانى عشرة (18) سنة. أن تستبدل أو
تستكمل التدابير المنصوص عليها فى المادة 85 أعلاه؛
بعقوبة الغرامة أو الحبس وفقا للكيفيات المحددة في
المادة 50 من قانون العقوبات؛ على أن تسبب ذلك في
الحكم.

المادة 87 : يمكن قسم الأحداث, إذا كانت المخالفة
الغرامة وفقا لأحكام المادة 51 من قانون العقوبات.
يتراوح عمره من عشر (10) سنوات إلى أقل من ثلاث
عشرة (13) سنة سوى التوبيخ وإن اقتضت مصلحته
ذلك. وضعه تحت نظام الحرية المراقبة وفقا لأحكام هذا

المادة 88 : تقام الدعوى المدنية ضد الطفل مع إدخال
وإذا وجد في قضيةواحدة متهمون بالغفون
وآخرون أطفال وأراد المدعي المدني مباشرة
الدعوى المدنية في مواجهة الجميع؛ رفعت الدعوى
المدنية أمام الجهة القضائية الجزائية التي يعهد إليها
بمحاكمة البالغين, وفى هذه الحالة لا يحضر الأطفال فى
المرافعات وإنما يحضر نيابة عنهم في الجلسة ممثلوهم
ويجوز إرجاء الفصل في الدعوى المدنية إلى أن

المادة 89 : ينطق بالحكم الصادر في الجرائم

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 90 : يجوز الطعن في الحكم الصادر في الجنح
والجنايات المرتكبة من قبل الطفل بالملعارضة
والاستئناف.

يجوز استتناف الحكم الصادر في المخالفات
المرتكبة من قبل الطفل أمام غرفة الأحداث بالمجلس وفقا
لأحكام المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية. كما
يجوز الطعن فيه بالمعارضة.

تطبق على التخلف عن الحضور والمعارضة الأحكام
الملنصوص عليها في المواد من 407 إلى 415 من قانون
الإجراءات الجزائية.

ويجوز رفع المعارضة والاستئئناف من الطفل أو
ممثله الشرعي أو محاميه.؛ دون الإخلال بأحكام المادة 417

من قانون الإجراءات الجزائية.

القسم الرابع
في غرفة الأحداث للمجلس القضائي

المادة 91 : توجد بكل مجلس قضائي غرفة

تتشكل غرفة الأحداث من رئيس ومستشارين
القضائي من بين قضاة المجلس المعروفين باهتمامهم
بالطفولة و//أو الذين مارسوا كقضاة للأحداث.

المادة 92 : تفصل غرفة الأحداث وفقا للأشكال
المحددة فى المواد من 81 إلى 89 من هذا القانون.

المادة 93 : يخول رئيس غرفة الأحداث في حالة
الاستتئناف كافة السلطات المخولة لقاضي الأحداث
بمقتضى المواد من 67 إلى 71 من هذا القانون.

المادة 94 : تطبق على استتَناف أوامر قاضى
الأحداث و أحكام قسم الأحداث, الصادرة في المخالفات
والجنح والجنايات المرتكبة من قبل الأطفال. الأآحكام
المنصوص عليها في المواد من 417 إلى 428 من قانون

الإجراءات الجزائية.

المادة 95 : يمكن الطعن بالنقض في الأحكام
والقرارات النهائية الصادرة عن الجهات القضائية

ولا يكون للطعن بالنقض أثر موقف إلا بالنسبة
لأحكام الإدانة الجزائية التي يقضى بها تطبيقا لأحكام
المادة 50 من قانون العقوبات.


Page 17:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

القسم الخامس

في تغيير ومراجعة تدابير مراقبة وحماية الأحداث

المادة 96 : يمكن قاضي الأحداث تغيير أو مراجعة
تدابير الحماية والتهذيب في أي وقت بناء على طلب
النيابة العامة أو بناء على تقرير مصالح الوسط

غير أنه؛ يتعين على قاضي الأحداث أن يرفع الأمر
لقسم الأحداث إذا كان هناك محل لاتخاذ تدبير من
تدابير الوضع في شأن الطفل الذي سلم لممثله الشرعي
أو لشخص أو عائلة جديرين بالثقة.

المادة 97 : يجوز للممثل الشرعي تقديم طلب
إرجاع الطفل إلى رعايته إذا مضت على تنفيذ الحكم
لذي قضى بتسليم الطفل أو وضعه خارج أسرته ستة
(6) أشهر على الأقل؛ وذلك بعد إثبات أهليته لتربية
لطفل وثبوت تحسن سلوك هذا الأخير.

كما يمكن الطفل أن يطلب إرجاعه إلى رعاية ممثله

يؤخذ بعين الاعتبار سن الطفل عند تغيير
لتديير أو مراجعته.

وفي حالة رفض الطلب, لا يمكن تجديده إلا بعد

المادة 98 : يكون مختصا إقليميا بالفصل في جميع
لمسائل العارضة وطلبات تغيير التدابير المتخذة فى

- قاضي الأحداث أو قسم الأحداث الذي فصل في
لزاع أصلا ‏ ِ

- قاضي الأحداث أو قسم الأحداث الذي يقع بدائرة
ختصاصه موطن الممثل الشرعي للطفل أو موطن
صاحب العمل أو المركز الذي وضع الطفل فيه بأمر من
لقضاء وذلك بتفويض من قاضي الأحداث أو قسم
لأحداث الذي فصل أصلا في النزاع؛

- قاضي الأحداث أو قسم الأحداث الذي يقع بدائرة
ختصاصه مكان وضع الطفل أو حبسه وذلك بتفويض
من قاضي الأحداث أو قسم الأحداث الذي فصل أصلا في
قاضي الأحداث الذي يقع في دائرة اختصاصه مكان
وضع الطفل أو حبسه أن يأمر باتخاذ التدابير المؤقتة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 99 : يجوز شمول الأحكام الصادرة في شأن
المسائل العارضة أو طلبات تغيير التدابير المتعلقة
بالحرية المراقبة أو بالوضع أو بالتسليم, بالنفاذ المعجل
رغم المعارضة أو الاستئناف ويرفع الاستئناف إلى
غرفة الأحداث بالمجلس القضائي.

الفصل الثاني
في مرحلة التنفيذ

القسم الأول
في الحرية المراقبة

المادة 100 : في كل الأحوال التي يتقرر فيها نظام
الحرية المراقبة. يخطر الطفل وممثله الشرعي بطبيعة
هذا التدبير والغرض منه والالتزامات التي يفرضها.

المادة 101 : يتم تنفيذ الحرية المراقبة للطفل
بدائرة اختصاص المحكمة التي أمرت بها أو محكمة
موطن الطفل. من قبل مندوبين دائمين ومندوبين
يتولى المندوبون الدائمون؛ تحت سلطة قاضي
لأحداث, إدارة وتنظيم عمل المندوبين المتطوعين.
ويباشرون أيضا مراقبة الأطفال الذين عهد إليهم

المادة 102 : يختار المندوبون الدائمون من بين
لمربين الملتخصصين في شؤون الطفولة.
لأشخاص الذين يبلغ عمرهم إحدى وعشرين (21) سنة
على الأقل. الذين يكونون جديرين بالثقة وأهلا للقيام
بإرشاد الأطفال.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند

المادة 103 : يقوم المندوبون الدائمون أو المندوبون
لمتطوعون, في إطار نظام الحرية المراقبة بمهمة مراقبة
لظروف المادية والمعنوية للطفل وصحته وتربيته
وحسن استخدامه لأوقات فراغه.
لأحداث كل ثلاثة (3) أشهر.

كمايقدمون له تقريرا قوريا كلما ساء سلوك
لطفل أو تعرض لخطر معنوي أو بدني وعن كل إيذاء
يقع عليه؛ و كذلك في الحالات التي يتعرضون فيها
لصعوبات تعرقل أداءهم لمهامهم». وبصفة عامة في كل
حادثة أو حالة تستدعى إجراء تعديل فى التدبير المتخذ


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 104 : فى حالة وفاة الطفل أو مرضه مرضا
خطيرا أو تغيير محل إقامته أو غيابه بغير إذن؛ يتعين
على ممثله الشرعي أو صاحب العمل أن يخطر قاضي
الأحداث فورا.

المادة 105 : تدفع مصاريف انتقال المندوبين
المكلفين برقابة الأطفال من مصاريف القضاء الجزائي.

القسم الثاني
في تنفيذ الأحكام والقراردات

المادة 106 : تقيد الأحكام والقرارات الصادرة عن
الجهات القضائية الخاصة بالأحداث فى سجل خاص

المادة 107 : تقيد الأحكام والقرارات الصادرة عن
الجهات القضائية الخاصة بالأحداث والمتضمنة تدابير
الحماية والتهذيب وكذلك تلك المتضمنة العقوبات
المحكوم بها ضد الأطفال الجانحين في صحيفة السوابق
القضائية. غير أنه لا يشار إليها إلا في القسيمة رقم 2

المادة 108 : إذا أعطى صاحب الشأن ضمانات أكيدة
على أنه قد صلح حاله جاز لقسم الأحداث, بعد انقضاء
مهلة ثلاث (3) سنوات اعتبارا من يوم انقضاء مدة
تدبير الحماية والتهذيب. أن يأمر بناء على عريضة
مقدمة من صاحب الشأن أو من النيابة العامة أو من
تلقاء نفسهبإلغاءالقسيمةرقم1المنوه بهاعن
التدبير.

وتختص بالنظر فى ذلك كل من المحكمة التى
طرحت أمامها المتابعة أصلا أو محكمة الموطن الحالى
للمعني أو مكان ميلاده. ولا يخضع الأمر الصادر عنها
لأي طريق من طرق الطعن.

وإذا صدر الأمر بالإلغاء أتلفت القسيمة رقم 1

الجائح وكذا التدابير المتخذة في شأنه بمجرد بلوغه سن
الرشد الجزائي.
الفصل الثالث
في الوساطة
المادة 110 : يمكن إجراء الوساطة في كل وقت من
تاريخ ارتكاب الطفل للمخالفة أو الجنحة وقبل تحريك
الدعوى العمومية.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

لا يمكن إجراء الوساطة فى الجنايات.

إن اللجوء إلى الوساطة يوقف تقادم الدعوى
العمومية ابتداء من تاريخ إصدار وكيل الجمهورية
لمقرر إجراء الوساطة.

المادة 111 : يقوم وكيل الجمهورية بإجراء الوساطة
بنفسه أو يكلف بذلك أحد مساعديه أو أحد ضباط

تتم الوساطة بطلب من الطفل أو ممثله الشرعي
أو محاميه أو تلقائيا من قبل وكيل الجمهورية.

إذا قرر وكيل الجمهورية اللجوء الى الوساطة.
يستدعي الطفل وممشثله الشرعي والضحية أو ذوي
حقوقها ويستطلع رأي كل منهم.

المادة 112 : يحرر اتفاق الوساطة في محضر
يوقعه الوسيط وبقية الأطراف و تسلم نسخة منه إلى
كل طرف.
القضائية. فإنه يتعين عليه أن يرفع محضر الوساطة
إلى وكيل الجمهورية لاعتماده بالتأشير عليه.

المادة 113 : يعتبر محضر الوساطة الذي يتضمن
تقديم تعويض للضحية أو ذوي حقوقها سندا تنفيذيا
ويمهر بالصيغة التنفيذية طبقا لأحكام قانون الإجراءات

المدنية والإدارية.

المادة 114 : يمكن أن يتضمن محضر الوساطة
واحد أو أكثر من الالتزامات الآتية في الآجل المحدد في

- إجراء مراقبة طبية أو الخضوع لعلاج؛

- متابعة الدراسة أو تكوين متخصص.

- عدم الاتصال بي شخص قد يسهل عودة الطفل
للإجرام.
لهذه الالتزامات.

المادة 115 : إن تنفيذ محضر الوساطة ينهي

في حالة عدم تنفيذ التزامات الوساطة في الأجل
المحدد في الاتفاق؛ يبادر وكيل الجمهورية بمتابعة
الطفل.


Page 19:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

الباب الرابع
في حماية الطفولة داخل المراكز الملتخصصة

الفصل الأول

آأليات حماية الطفولة داخل المراكز والمصالح
ا ملتخصصة في حماية الطفولة

القسم الأول
المراكز والمصالح الملتخصصة في حماية الأطفال

المادة 116 : تقوم الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني بإحداث وتسيير المراكز والمصالح الآتية :

- المراكز المتخصصة فى حماية الأطفال فى خطرء

- المراكز الملتخصصة فى حماية الأطفال الجانحين.

- المراكز المتعددة الخدمات لوقاية الشبابء

- مصالح الوسط المفتوح.

تحدد شروط وكيفيات إنشاء المراكز المذكورة في
هذه المادة وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 117 : لا يتم الوضع في المراكز المذكورة في
المادة 116 من هذا القانون, إلا من قبل قاضي الأحداث
والجهات القضائية الخاصة بالأحداث.
الاستعجال بوضع الطفل في خطر فيهالمدة لا يمكن أن
تتجاوز ثمانية ( 8) أيام. ويجب على مدير المؤسسة
إخطار قاضى الأحداث بذلك فورا.

المادة 118 : يرأس لجنة العمل التربوي المنشأة على
مستوى المراكز الملتخصصة في حماية الطفولة قاضي
الأحداث الذي يقع المركز في دائرة اختصاصه.
برامج معاملة الأطفال وتربيتهم.

وتتولى لجنة العمل التربوي دراسة تطور حالة
كل طفل موضوع في المركز. ويمكنها أن تقترح في أي
وقت على قاضي الأحداث إعادة النظر في التدابير التي

تحدد تشكيلة اللجنة وكيفيات سيرها عن طريق

أي وقت بزيارة المراكز المنصوص عليها في المادة 116

من هذا القانون والواقعة فى دائرة اختصاصه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الأطفال الذين قضى بوضعهم داخل هذه المراكز
ويحضر وجوبا في اجتماعات لجنة العمل التربوي

الطفولة

مركز متخصص في حماية الطفولة برامج التعليم
والتكوين والتربية والأنشطة الرياضية والترفيهية
التي تتناسب مع سنه وجنسه وشخصيته وأن يستفيد
من الرعاية الصحية والنفسية المستمرة.

المادة 121 : يمارس مدير المركز مراقبة دائمة على
الطفل في تكوينه المدرسي أو المهني خارج المركز.
ويسهر على تنفيذ الشروط المنصوص عليها في عقد
التمهين؛ ويخبر لجنة العمل التربوي بتطور تكوين
الطفل.

يمكن مدير المركز أن يأذن بالخروج لمدة ثلاثة (3)
أيام للأطفال الموضوعين في المركز بناء على طلب

ويمكن مدير المركز أن يمنح الطفل وبصفة
استثنائية إذنا بالخروج لمدة ثلاثة (3) أيام بمناسبة وفاة
ممثله الشرعي أو أحد أفراد عائلته أو أحد أقاربه إلى

الدرجة الرابعة.

المادة 122 : يمكن منح الأطفال عطلة يقضونها لدى
عائلاتهم لمدة لا تتجاوز خمسة وأربعين ( 45) يوما
بموافقة لجنة العمل التربوى.

يبقى الأطفال الذين لم يستفيدوا من العطلة
السنوية في إطار أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة؛
تحت مسؤولية مدير المركز الذي يمكن أن يخصص لهم
الإقامة فى مخيمات العطل ورحلات ونشاطات للتسلية
المادة 123 : يتحمل المركز نفقات الطفل عند
حصوله على الإذن بالخروج أو على عطلة خارج الأسرة.

المادة 124 : يمكن أن يوضع الطفل الذي كان
موضوع إيواء؛ خارج المركز بموجب مقرر من لجنة
العمل التربوي لمزاولة تكوين مدرسي أو مهني.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ويتم إيواؤه؛ في هذه الحالة.؛ من قبل مسؤول
التكوين في نفس المؤسسة أو لدى شخص أو عائلة
جديرين بالثقة تحت مراقبة مصالع الوسط المفتوح.

يجب أن يحرر عقد التمهين وأن يتضمن مبلغ
الأجر المؤدى للطفل فى حالة ممارسته لنشاط مهنى
داخل هذه المؤسسات وفقا للتشريع المعمول به. ‎١‏

المادة 125: لا يمكن مدير المركز الذي عهد إليه
تقريرا فوريا إلى الجهة القضائية الختصة بقصد تعديل
التدبير المقرر ؛ يذكر فيه أسباب استحالة استقبال
الطفل.

فورا قاضي الأحداث المختص بكل ما من شأنه تغيير
وضعية الطفل, ولااسيما مرضه أو دخوله المستشفى أو
شفائه أو هروبه أو وفاته.

المادة 127 : يجب على مدير المركز. شهرا قبل
انقضاء مدة الوضع.؛ أن يعلم بذلك قاضي الأحداث
المختص بموجب تقرير يتضمن ر أيه المسبب ور أي لجنة
التدبير.

الفصل الثاني
حماية الطفل داخل مراكز إعادة التربية وإدماج

الأحداث

المادة 128 : يتم إيداع الطفل الحكوم عليه بعقوبة
سالبة للحرية في مراكز إعادة تربية وإدماج الأحداث
أو عند اللزوم في الأجنحة الخصصة للأحداث
بالمؤسسات العقابية.

المادة 129 : يجب اختيار الموظفين العاملين مع
الأطفال داخل المراكز والأجنحة المذكورة فى المادة 128
أعلاه. على أساس الكفاءة والخبرة. ويجب أن يتلقوا
تكوينا خاصا بكيفية التعامل مع الطفل داخل هذه
المراكز.

المادة 130 : يخطر الطفل وجوبا بحقوقه وواجباته
داخل المراكز أو الأجنحة المذكورة في هذا الفصل فور
دخوله إليها.

المادة 131 : يجب أن يستفيد الطفل المودع داخل
مركز إعادة تربية وإدماج الأحداث وفي الأجنحة

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

التي تستهدف تحضير عودته إلى حياة الأسرة والمجتمع.
وأن يتلقى من أجل ذلك برامج التعليم والتكوين
والتربية والأنشطة الرياضية والترفيهية التى
تتناسب مع سنه وجنسه و شخصيته.

المادة 132 : تخضع مراكز إعادة تربية وإدماج
الأحداث والأجنحة اللخصصة للأحداث باللؤسسات
العقابية. لأحكام قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين.
الباب الخامس
أحكام جزائية
المادة 133 : بعاقب بغرامة من 30.000 دج إلى
0 دج كل من يمنع المفوض الوطني أو مصالح
الوسط المفتوح من القيام بمهامهم أو يعرقل حسن سير
الأبحاث والتحقيقات التى يقومون بها.
شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر والغرامة من 60.000 دج
إلى 120.000 دج.

المادة 134 : يعاقب بالحبس من شهر (1) إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من 50.000 دج إلى 150.000 دج أو
القائم بالإخطار المنصوص عليه في المادتين 15 و22 من
هذا القانون دون رضاه.

المادة 135 : يعاقب بالحبس من شهر (1) إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من 50.000 دج إلى 150.000 دج أو
المعلومات السرية التحصل عليها من الأشخاص
المقيدين بالسر المهني.

المادة 136 : يعاقب كل من يقوم ببث التسجيل
السمعي البصري لسماع الطفل ضحية الاعتداءات
(3) سنوات وبغرامة من 25.000 دج إلى 50.000 دج.

المادة 137 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 10.000 دج إلى 200.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من ينشر و/أو يبث
مايدور في جلسات الجهات القضائية للأحداث أو
ملخصا عن المرافعات والأوامر والأحكام والقرارات
الصادرة عنهافى الكتب والصحافة أو الإذاعة أو
السينما أو عن طريق شبكة الأنترنت أو بأية وسيلة

أخرى.


Page 21:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 138 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج
كل من امتنع عمدا رغم إعذاره عن تقديم الاشتراك في
النفقة المذكور في المادة 44 من هذا القانون.

المادة 139 : يعاقب بالحبس من سنة (1) الى ثلاث
(3)سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج ,؛ كل
الطفل أو المسؤول عن رعايته.

المادة 140 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 150.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل
من ينال أو يحاول النيل من الحياة الخاصة للطفل بنشر
أو ببث نصوص و/أو صور بأية وسيلة يكون من شأنها
الإضرار بالطفل.

المادة 141 : دون الاخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 300.000 دج؛ كل من يستغل الطفل عبر
وسائل الاتصال مهما كان شكلها في مسائل منافية
للآداب العامة والنظام العام. ‎١‏

المادة 142 : يعاقب كل شخص يتولى تربية أو
رعاية الطفل داخل المراكز الملتخصصة المنصوص عليها
في هذا القانون أو داخل المؤسسات التربوية. يستعمل
لعنف تجاه الطفل وفقا لأحكام قانون العقوبات.

المادة 143 : يعاقب على الجرائم الأخرى الواقعة على
لطفل, لاسيما الاستغلال الجنسي للطفل واستعماله
في البغاء وفي الأعمال الإباحية والاتجار به والتسول
به أو تعريضه للتسول واختطاف الطفل طبقا للتشريع
لساري المفعول ولا سيما قانون العقوبات.

المادة 144 : لا تطبق أحكام الفترة الأمنية
لمنصوص عليها في قانون العقوبات على الأطفال

الباب السادس

المادة 145 : يستفيد المفوض الوطني لحماية
الطفولة وموظفو مصالح الوسط المفتوح من تعويضات
خاصة تحدد شروط وكيفيات منحها عن طريق التنظيم.

المادة 146: يعد يوم صدور هذا القانون يوما

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 147: تطبق أحكام قانون الإجراءات
لجزائية فيما لا يتعارض مع أحكام هذا القانون.

المادة 148 : تعفى الأحكام والقرارات الصادرة عن
لجهات القضائية المختصة بالأحداث من إجراءات
لطوابع المالية والتسجيل فيما عدا ما يرجع منها إلى
لفصل عند الاقتضاء فى حقوق مدنية.

المادة 149 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لقانون. لاسيما :

- أحكام الأمر رقم 03-72 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1391الموافق 10 فبراير سنة 1972 والمذكور أعلاه.

- أحكام الأمر رقم 64-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

- المواد 249 (فقرة 2) و 442 إلى 494 من الأمر رقم
155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه.
أعلاه. سارية المفعول إلى حين نشر النصوص
مع هذا القانون.

تبقى مصالح الوسط المفتوح المنشأة قبل صدور
هذا القانون قائمة.

الملاة 150 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015.

ل
قانون رقم 13-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436

الموافق 15 يوليو سنة 2015, يتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب.

- بناء على الدستور, لاسيما المواد 36 و37 و38
و39 و41 و63 و119 و120 و122 (الفقرة 9) و126 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
فى 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-715 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن لمدني., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن لتجاري. المعدل والمتممء

لقانون

لقانون
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 مشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع
- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, لا سيما المادة 90

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار .؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلو
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1424 المو

فق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

بالمنافسة., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1424 المو

فق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

-وبمقتة

لقانون رقم 02-04 المؤرخ في 5

جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

الذي يحدد القواعد

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل

والمتمم؛

-وبمقتة
محرم عام 1429 المو

القانون التوجيهي للتربية الوطنية؛

-وبمقتة

صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.

-وبمقتة

لقانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
فق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

لقانون رقم 07-08 المؤرخ في 6

لقانون رقم 09-08 المؤرخ في 8

صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن

قانون الإجراءات المد

-وبمقتة

لقانون رقم 03-09 المؤرخ في 29

صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى

لقانون رقم 04-09 المؤرخ في 14

شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم التصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتهاء

-وبمقتضىا

لقانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضىا
صفر عام 1433 الموا

-وبمقتضىا

لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
فق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

لقانون رقم 07-12 المؤرخ في 28

ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012

والمتعلق بالولاية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان.


Page 23:
3 شوال عام 1436 ه
9 يوليو سنة 2015م
يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد العامة المتعلقة بأنشطة وسوق الكتاب.

المادة 2 : تشمل أنشطة الكتاب. في مفهوم هذا

القانون. النشر والطبع والتسويق وترقية مهن وحرف
الكتاب.

الكتاب : هو مطبوع غير دوري يتضمن عملا
فكريا لمؤّلف واحد أو لعدة مؤلفين. يتكون من صفحات
تشكل مجموعة. وينجز بوسائل مطبعية أو رقمية أو
سمعية أو بطريقة البرايل.

الكتاب الديني : مؤٌلف يتطرق للأديان
والمعتقدات وممارسة الشعائر الدينية.

الكتاب المدرسي : مؤلف تعليمي توجهه السلطات
العمومية للاستعمال الإجباري في مؤسسات التربية
والتعليم العمومية والخاصة لختلف الأطوار طبقا
للبرامج الرسمية.

الكتاب شبه المدرسي : مؤلف يوجه لدعم التربية
التحضيرية والتعليم الابتدائي والمتوسط والثانوي.

للنشر والتوزيع.

الكتاب المرقمن : مؤلف سبق نشره على دعائم
ورقية و أعيد نسخه بأسلوب رقمي.
إيصال الكتاب من مخطوط المؤلف إلى القارئ وتشمل
النشر والطبع والتسويق والترقية.

النشر : نشاط يتمثل فى انتقاء الكتب التى
سيتم نشرهاء وكذا في تنسيق مهام المؤلف أو المؤلفين
والمترجم أو المترجمين وصاحب أو أصحاب الرسومات
إلى غاية إنجاز النموذج النهائي للكتاب سواء على
دعائم ورقية أو دعائم أخرى.

طبع الكتاب : نشاط يتمثل في نسخ كتاب على
دعائم ورقية؛ في عدة نسخ بواسطة وسائل مطبعية أو
أي وسيلة تقنية أخرى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الرقم الدولي الموحد للكتاب (ردمك): هو رقم
دولي يحدد. ب بصفة فريدة؛ كل طبعة لكل كتاب تم
نشره (بلد النشر والناشر والكتاب المنشور).

توزيع الكتاب : نشاط يتمثل في إيصال الكتاب
الذي يوفره ناشرو ومستوردو الكتب لفضاءات
المطالعة وفضاءات مهيأة للبيع.
على دعائم ورقية و/رأو دعائم أخرى في فضاءات مجهزة
لهذا الغرض.

بائع الكتاب : شخص طبيعي أو معنوي يبيع
الكتاب المنشور على دعائم ورقية وا//أو دعائم أخرى في
في بيع الكتاب على دعائم ورقية و/رأو دعائم أخرى عبر
الأنترنات .

بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية: هو الشخص
الطبيعي أو المعنوي الذي يقوم ببيع الكتاب على دعائم
ورقية و/رأو دعائم أخرى بطريقة إلكترونية.

ترقية الكتاب : دعم الكتاب بوسائل مالية
وإجراءات تحفيزية,؛ وكذا تسهيل عملية الوصول إلى
الكتاب.

المطالعة العمومية : وضع الكتاب على دعائم
ورقية و//أو دعائم أخرى في فضاءات مهيأة لهذا الغرض
وتكون مفتوحة لجميع فنّات الجمهور.
صناعية وتجارية ذات طابع ثقافي وتربوي.

المادة 5 : تتكفل الدولة,؛ من خلال مؤسساتها

- وضع الكتاب على مختلف الدعائم في متناول
الجمهور عبر كافة التراب الوطنيء

- تطوير المطالعة العمومية وتشجيعهاء

- إنجاز دراسات وتحقيقات وإحصائيات حول
الكتاب والمطالعة العمومية.

- جمع وحفظ التراث الجزائري الشفوي والمكتوب


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- حفظ المخطوطات والكتب النادرة والقيِّمة
وترميمها وتثمينهاء

- دعم كافة مراحل سلسلة الكتاب.

المادة 6 : يمارس الأنشطة الخاصة بنشر الكتاب
معنويون خاضعون للقانون الجزائري أو أشخاص
طبيعيون مقيمون بالجزائر في إطار أحكام القانون
التجاري و أحكام هذا القانون.

عندما يمارس أشخاص معنويون خاضعون للقانون
العام الأنث نشطة الخاصة بنشر الكتاب وطبعه وتسويقه؛
فإنهم يخضعون للقانون العام و لأحكام هذا القانون.

المادة 7: تمارس الأنشطة المتعلقة بالكتاب
وبسوق الكتاب وكذاالمطالعةالعمو مية في إطار
احترام حقوق المؤّلف وفقا للتشريع المعمول به.

الباب الثاني

المادة 8 : تمارس الأنشطة الخاصة بنشر الكتاب
وطبعه و تسويقه في إطار احترام ما يأتي :

- الدستور وقوانين الجمهورية.

- الدين الإسلامي والديانات الأخرى.

- السيادة الوطنية والوحدة الوطنية.

- متطلبات الأمن والدفاع الوطنيء

- متطلبات النظام العام.

- كرامة الإنسان والحريات الفردية والجماعية.

يجب ألاّ يتضمن الكتاب تمجيدا للاستعمار
والإرهاب والجريمة والعنصرية.

يجب ألاّ يتضمن الكتاب الموجه للأطفال
والمراهقين أي كتابة أو أي رسم من شأنهما المساس
بصحتهم النفسية أو بحساسيتهم.
وطبعه وتسويقه إلى تصريح مسبق لممارسة النشاطء
لدى الوزارة المكلفة بالثقافة التي تسلم وصلا بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التنذ لتنظيم.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 10 : يعد ناشرا أو مطبعيا أو مستوردا أو
مصدرا أوموزعا أو بائعا للكتاب. في مفهوم هذا
القانون. الشخص ‎١‏ لطبيعي أو ‎١‏ لمعنوي الذي يتخذ من
هذه الأنشطة نشاطه الرئيسي مع تكريس ثلثي رقم
أعماله. على الأقل. لهذا النشاط.

يجب أن تتماشى الأنشطة الأخرى التي يقوم بها
الجزائر البيانات الآتية :

- عنوان الكتاب.ء

-اسمالمؤلف أو المؤلفين؛

- اسم المترجم أو المترجمين إذا تعلق الأمر

- إسم دار النشر وعنوانهاء

- بلد وسنة النشرء
الدعائم الورقية.

- الرقم الدولي الموحد للكتاب (ردمك)؛

- الإشارة للإيداع القانوني,

- سعر البيع للجمهور.

- رقم الطبعة.

- حقوق النشر والتوزيع.

المادة 12: تخضع الكتب التي تدخلها الهيئات
لأجنبية والممثليات الدبلوماسية المعتمدة والمراكز
لثقافيةالأجنبيةوالمنظمات الدولية والموجهة
جمهور قصد المطالعة أو التي ستقدم كهبة. لموافقة
مسبقة من الوزارة المكلفة بالثقافة بعد رأي وزارة
لشؤون الخارجية.

تودع طلبات الموافقة لدى الوزارة المكلفة بالشؤون

لمطبوعة أو المنشورة أو المستوردة,؛ بصحة النه
لقرآني ورسمه.


Page 25:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

على جميع الدعائم لترخيص مسبق من الوزارة المكلفة
بالشؤون الدينية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.
المادة 15 : تتكفل الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية
بنشر الكتاب المدرسي وطبعه وتسويقه.
لطبيعيين والمعنويين الجزائريين. على أن يخضع
ذلك لمبداً المساواة في الوصول إلى الطلب العمومي.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 16 : يخضع طبع الكتاب شبه المدرسي
ونشره واستيراده وتسويقه إلى ترخيص من الوزارة
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 17 : يجب أن يتم تصميم الكتاب المدرسي
ونشره وطبعه في الجزائر في إطار التشريع والتنظيم

الفصل الأول
المادة 18: يعد نشر الكتاب نشاطا من أنشطة
لإنتاج.

يسهر الناشر على ترقية الكتاب والتوزيع
لواسع للكتب التي ينشرها.

المادة 19 : تتمثل ترجمة الكتاب,؛ في مفهوم هذا
لقانون؛ في نشر كتب من لغة إلى لغات أخرى.

المادة 20 : بغض النظر عن أحكام الأمر رقم 05-03
لمؤرخ فى 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يبرم عقد النشر أو عقد
لترجمة وجوباء كتابيا.

المادة 21 : يتعين على ناشري الكتب إنجاز دليل

يجب أن يكون الدليل العام للنشريات المحيّن
محل إيداع على دعائم ورقية ورقمية. لدى الوزارة
المكلفة بالثقافة أو مصالحها غير الممركزة وذلك قبل
تاريخ 31 ديسمبر من كل سنة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

طبع الكتاب
المادة 22 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
- وجود البيانات الملنصوص عليها في المادة 11
أعلاه بالنسبة للكتاب المنشور في الجزائر.
- ملكية حقوق إعادة نشر كتاب في الجزائر
بالنسبة للكتب ‎١‏ لمنشورة في الخارج.

الفصل الثالث

المادة 23 : يشمل تسويق الكتاب الاستيراد
والتصدير والتوزيع والبيع للجمهور.

القسم الأول

استيراد وتصدير الكتاب

للبيع أو المطالعة العمومية أو الهبات بإيداع قائمة
عناوينها قبل توزيعهاء لدى الوزارة المكلفة

يمكن أن تكون عناوين من القائمة المذكورة أعلاه؛
محل قراءة المحتوى.

يمكن الوزارة المكلفة بالثقافة منع التوزيع بقرار

يعفى الاستيراد لفائدة الهيئات والمؤسسات
لعمومية التي لا توجه الكتب المستوردة للبيع أو
لمطالعة العمومية من الإجراء المنصوص عليه في هذه
لمادة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 25 : يخضع الكتاب الديني المستورد غير
أوالهبات, لترخيص مسبق من الوزارة المكلفة بالشؤون
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 26 : تشجع الدولة تصدير الكتاب المنشور
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

توزيع الكتاب ومكتبة بيع الكتب

المادة 27 : بغض النظر عن أحكام التشريع
والتنظيم المتعلقين بالصفقات العمومية. فإن كل اقتناء
لكتب بمبلغ يحدد سقفه الأدنى عن طريق التنظيم؛
بطلب أو لحساب هيئّة أو مؤسسة عمومية أو جماعة
في إقليم الولاية التي تتواجد بها الهيئة أو المؤسسة أو
الجماعة المحلية صاحبة الطلب؛ مع مراعاة مبداً المساواة
في الوصول إلى الطلب العمومي.

تحدد كيفيات توزيع الطلب العمومي المذكور في
الفقرة أعلاه وكذا السقف الأدنى لمبلغ اقتناء الكتب
والقواعد والإجراءات المتصلة به ومعايير تأهيل

الولايةالتي تتواجد فيهاالهيئة أو المؤسسة أو
مكتبات بيع الكتب الواقعة في إقليم ولاية أخرى طبقا
لأحكام التشريع والتنظيم المتعلقين بالصفقات
القسم الثالث

المادة 28 : يقوم الناشر بالنسبة للكتاب الذي
ينشره أو المستورد بالنسبة للكتاب الذي يستورده

يكون سعر بيع الكتاب للجمهور موحدا.

يخص السعر الموحد للكتاب نفس العنوان
والمؤلف والطبعة والناشر أو المستورد.

تدعم الدولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد
إلى المناطق البعيدة.
التنظيم.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 29 : يتعين على الناشر طبع سعر البيع
للجمهور على الصفحة الرابعة للغلاف على الكتب التي

يتعين على المستورد الإشارة إلى سعر البيع
للجمهور وعنوانه التجاري على الكتب التي
يستوردها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 30 : يجب على مكتبات بيع الكتب تطبيق
سعر البيع للجمهور الذي يحدده الناشر أو المستورد.

لا يمكن أن يكون هامش الربح الممنوح لصاحب
تخفيضات غير محدودة ا لسقف أثناء التظاهرات التي
تنظم حول الكتاب.

لا يمكن أن تتجاوز التخفيضات التي يقوم بها
باعة الكتب والناشرون والمستوردون الوطنيون.؛ فيما
لإلكترونية بتزويد المستهلك بمعلومات كاملة

ودقيقة.

بغض النظر عن الأحكام الملنصوص عليهافي
لكتاب بالطريقة الإلكترونية.؛ ما يأتي :

- التعريف التجاري للبائع؛

- رؤية واضحة ودقيقة وشاملة للعرض الخاص
بالكتب وأسعار البيع؛

- تحديد دعائم الكتاب.

- تصحيح أخطاء محتملة في إجراءات الطلب»

- التأكيد على طلبية الكتب.

- الإشارة إلى تاريخ وشروط التسليم.

-التأكيد على العمليةعن طريقالبريد
الإلكتروني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 27:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

المادة 33 : يكون بائع الكتب بالطريقة الإلكترونية
الالتزامات الناجمة عن بيع الكتاب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 34 : يتعين على بائع الكتاب المطبوع على

دعائم ورقية عبر الأنترنات تطبيق سعر البيع الموحد
للجمهور الذي يحدده الناشر.

الفصل الرابع
دعم الكتاب وترقيته وتطوير المطالعة
والتكوين في مهن الكتاب

المادة 35 : تتكفل الدولة بدعم الكتاب وترقيته
وتشجيع المطالعة عن طريق منح إعانات مباشرة وغير
مباشرة وتخصيص جوائز.

المادة 36 : تكون الإعانة المالية المباشرة التى
تمنحها الدولة لتطوير الكتاب وترقيته.؛ على
الخصوص. من خلال حساب التخصيص الخاص المنشاً
لهذا الغرض.

المادة 37 : للاستفادة من الدعم المباشر للدولة.
ينبغي على الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الخاضعين للقانون الجزائري ممارسة أنشطتهم في مجال
والاستجابة للالتزامات المنصوص عليها فى هذا
القانون وفي التنظيم المعمول به.
مشترك بين ناشر جزائّري وشريك أجنبيء
للشخص الطبيعي أو المعنوي الفاضع للقانون
الجزائري.

المادة 38 : يستفيد من إجراءات الترقية والدعم :

- الكتاب المنشور فى الجزائر.

- ترجمة الكتب.ء

- كتاب الطفل والنشاطات المرتبطة به.

- الكتاب المكيف لذوى الاحتياجات الخاصة.

- الكتاب العلمي والتقنيء

- الكتاب باللغة الأمازيغية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 39 : يتعين على مؤسسات السمعي البصري
لعامة والخاصة بث حصص تخصص للكتاب.

المادة 40 : يخضع تنظيم التظاهرات حول الكتاب

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 41 : يمكن دور نشر الكتاب ومكتبات بيع
لكتب. الحصول على علامة الجودة التي تمنحها الوزارة

تحدد شروط وكيفيات منح هذه العلامة وكذا

المادة 42: يجب تعميم قراءة الكتب والمطالعة
أطواره. ويمكنها في هذا الإطار الاستفادة من دعم
لدولة.

المادة 43 : يجب على المؤسسات العمومية ذات
لطابع الاجتماعي والمؤسسات الصحية وكذا

يمكن المؤسسات المذكورة أعلاه في هذا الإطار
لإستفادة من دعم الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
للقانون الخاص فتح مكتبات مطالعة عمومية وتحقيق
أرباح تجارية.

تحدد كيفيات إنشاء هذه المكتبات وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 45 : تتكفل مكتبات المطالعة العمومية.
العامة والخاصة. بالمطالعة العمومية.

المادة 46: يجب أن تتوفر مكتبات المطالعة
العمومية العامة والخاصة على ما يأتى :

- أرصدة وثائقية.

- فضاءات مطالعة مكيفة فى متناول مختلف


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 47 : يخضع فتح مكتبات المطالعة العمومية.
العامة والخاصة. لمنح شهادة المطابقة التي تسلمها
الوزارة المكلفة بالثقافة.

تستشنى من هذا الإجراء مكتبات المطالعة

المادة 48 : يتعين على مكتبات المطالعة العمومية.
العامة والخاصة, إيداع كشف محين بأرصدتها الوثائقية
لدى الوزارة المكلفة بالثقافة قبل تاريخ 31 ديسمبر من

تتكقل الوزارة بنشر هذا الرصيد.

المادة 49: مع مراعاة أحكام المواد 46 و 47 و48
يمكن مكتبات المطالعة العمومية الخاصة. الاستفادة من
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 50 : تتولى الدولة عبر المؤسسات العمومية
التكوين في مجال أنشطة ومهن الكتاب.

يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
الخاص إنشاء مؤسسة فى التكوين فى أنشطة ومهن
الكتاب, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء بعد أخذ
ر أي الوزارة المكلفة بالثقافة.

والمعنويين الذين يمارسون الأنشطة المتعلقة بالكتاب.
الباب الثالث
أحكام جزائية
المادة 52 : بغض النظر عن أحكام قانون العقوبات.
يعاقب بغرامة من خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج) ومصادرة الكتب محل
المخالفة. كل من خالف أحكام المواد 8 و14 و25 من هذا
في حالة العود تضاعف العقوبة.
المادة 53 : يعاقب بغرامة من أر بعمائة ألف ديثنار
(400.000 دج) إلى ستمائة ألف ديثنار (600.000 دج) كل
من خالف أحكام المادتين 17 و28 (الفقرة الثانية) من

هذا القانون.

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

(200.000 دج) إلى أربعمائة ألف دينار (400.000 دج)
ومصادرة الكتب. كل من خالف أحكام المادتين 24 و47

من هذا القانون.

المادة 55 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) كل
من خالف أحكام المواد 9 و11 و20 و22 و27 من هذا

المادة 56 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج)
كل من خالف أحكام المواد 29 و30 (الفقرة الأولى)
و[3(الفقرةالثانية) و32 و40 من هذا

القانون.

دينار(20.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)
كل من خالف أحكام الملاتين 21 و48 من هذا

الباب الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 58 : يتعين على الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين الخاضعين للقانون الجزائري
والممارسين لأنشطتهم في مجال الكتاب.
المطابقة مع أحكام المادتين 9 و47 من هذا
الجريدة الرسمية.

المادة 59 : تصدر النصوص التنظيمية الخاصة
الجريدة الرسمية.

الملاة60: ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015.


Page 29:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مراسيم قردية

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تشهى مهام
السَّيدينالآتىاسماهمابصفتهمامديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لإحالتهما
على التقاعد :
- محمد سيد على,؛ مدير الوسائل العامة والهياكل
الأساسية والصيانة.
ااال بإب هأ شرت

مرسوم راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

ا مدير العام للمركز العملي الوطني للمسامدة
على القرار.

شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015

تنهىء ابتداء من 15 أبريل سنة 2013 مهام

السّيد رمضان خلافي؛ بصفته مديرا عاما للمركز

العملى الوطنى للمساعدة على القرار . بسبب إلفاء
ااال بإب هأ شرت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام
للتجهيزات والمنشآت الأساسية بالمديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.؛ لإحالته على

مرسوم رئاسيٌ مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب
العام لولاية الجلفة.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
العربى بلوكاريف, بصفته كاتبا عاما لولاية الجلفة.
لإحالته على التقاعد.

اااناداسبتت#ب[س هوري

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لولاية الجلفة.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى؛ ابتداء من 24
يوليو سنة 2014, مهام السّيد باحمد زيتاني. بصفته
مفتشا عاما لولاية الجلفة, لإحالته على التقاعد.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مفتشين
في الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مفتشين في الولايات
الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- خوذير بلعيدي, في ولاية باتنة.

- يسمينة سيافة. فى ولاية سكيكدة.

- مصطفى خيثري. في ولاية وهرانء

- السبتى لشخب. فى ولاية خنشلة. ابتداء
من أول يوليو سنة 2008

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين في الولايتين
الآتيتين؛ لإحالتهما على التّقاعد : ‎١‏

- عمر طورش؛ في ولاية بسكرة.

- عمر علال. في ولاية المسيلة.


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
ميلود بلمقدم؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية
الشلف, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد

كمال خديري, بصفته مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية

سوق أهراس, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏اناس ٍ هيت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015 يتضمئان إنهاء مهام

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيدين
الآقتى اسماهما بصفتهما مديرين للإدارة المحلية.
فى الولايتين الآتيتين لإحالتهما على التقاعد :

- صالح سالم. في ولاية الشلف.ء

- محمد بوتهلولة, فى ولاية قالمة.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
لخضر رباح؛ بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية
عنابة؛ لإحالته على التقاعد.

اا بإ م سريت

مرسومان رئاسيّان مؤَرّخغان في 1 شعبان عام 1436
الموافق ! 9 يونيوى سنة 2015 يتضمئان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مندوبين للحرس البلدي ؛
فى الولايتين الآتيتين لإحالتهما على التقاعد :

- محمد مصطفى دلة,؛ في ولاية الشلف.
- عبد الرحمان بن جاب اللّه؛ في ولاية ورقلة.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى. ابتداء من أول
يونيو سنة 2014. مهام السّْيد علي مشهود.
بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية بسكرة.
بسبب الوفاة. ‎١‏

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 1 شعبان عام 1436 المواقفق 9
يونيوسنة 2015 ‎٠.‏ يتضمّن إنهاء مهام متدوب

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 20

يونيو سنة 2014, مهام السَّيد على بوقسة. بصفته

مندوبا للأمن في ولاية أم البواقي, بسبب الوفاة.
ست هرا يي

مراسيم رئاسية مؤرخة في 21 شعبان عام 6 الموافق
9 يونيو سنة 2015 تتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السنّادة

الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
- ولاية الشلف :

دائرة أولاد فارس : مختار مقداد. لإحالته

- ولاية بسكرة :

دائرة زريبة الوادي : أحمد ضيف:. لإحالته

- ولاية البويرة :

دائرة مشد الله : أرزقي بوطالب؛ لإحالته

- ولاية تيزي وزى :

دائرة ماكودة : محمد صغير زرواطي؛ لإحالته

- ولاية سكيكدة :

دائرة القل : الحاج دباش, لإحالته على التقاعد.

- ولاية ورقلة :

دائرة سيدي خويلد : ليمين كريبة, ابتداء من 10

يونيو سنة 2014, بسبب الوفاة.

- ولاية الطارف :

دائرة الذرعان : نور الدين حميداش, لإحالته

- ولاية بومرداس :

دائرة الناصرية : محند الشريف زايبيرء

لإحالته على التقاعد.

- ولاية الوادي :

دائرة الدبيلة : محمد الشريف صالحيء لإحالته


Page 31:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
بولاية برج بوعريريج. لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من 2

غشت سنة 2014, مهام السّيد عبد العزيز عبد اللطيف.

بصفته رئيس دائرة عين الحساينية في ولاية قالمة.

بسبب الوفاة. ‎١‏
‏الت

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام كتاب
عامين لدى رؤساء الدوائر في الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة

والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى

رؤساء الدوائر في الولايات الآتية, لإحالتهم على التقاعد :
-ولاية الأغشواط :

دائرة الأغواط : عبد القادر غزلان.

ولاية أم البواقي :

ثرة أم البواقي : عباس قالي.

ثرة فكيرينة: ابراهيم بن حملة. ابتداء من 19

سنة 2011.

ولاية تلمسان :

ثّرة الرمشي : بومدين بوحسون, ابتداء من أول

سنة 2013.

ثرة بني ورثيلان: دحمان بن لعلام.

ولاية المدية :

كرة سيدي نعمان : أحمد كيكوط .

ولاية الطارف :

دائرة الطارف : العقبي نيلي ابتداء من 31 غشت

سنة 2013

دائرة بن مهيدي : حسان بلال؛ ابتداء من 31 يوليو
سنة 2013.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّادة

الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء

الدوائر في الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :
- علي طور ش, بدائرة تازولت في ولاية باتنة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- محمد قطاري. بدائرة زريبة الوادي. في ولاية

- معمر بلهادي. بدائرة بوفاريك؛ في ولاية البليدة.

- محمد بلاشء بدائرة بوقرة,؛ في ولاية البليدة.

- الطيب عوادي. بدائرة هيليوبوليس. في ولاية
قالمة, ‎١ ١‏

- أحمد مسعودي. بدائرة عين تاغروت؛ في ولاية
برج بوعريريج؛

- ثور الدين راجعى. بدائرة النعامة. فى ولاية

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء
الدوائر فى الولايات الآتية :

- محند العربي بوبوش, بدائرة تازمالت؛ في
ولاية بجاية, ابتداء من 30 يونيو سنة 2013 الإحالته

- موسى داعي, بدائرة بر العاتر, في ولاية تبسة؛
ابتداء من 31 غشت سنة 2013, لإحالته على التقاعد.

- محجوب دومة. بدائرة عوامري, في ولاية المدية.
لإحالته على التقاعد.

- يحي حليتيم, بدائرة خبانة, في ولاية المسيلة.
ابتداء من 15 سبتميبر سنة 2013, بسبب الوفاة.؛

- محي الدين خلية. بدائرة مليانة. في ولاية
عين الدفلى, لإحالته على التقاعد.

-سعيد بلحاج,؛ بدائرة العامرية. في ولاية
عين تموشنت., لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسي
دائرتين؛ فى الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد :
- براهيم مخلوف, بدائرة الزبوجة. في ولاية
- سعيد سكندر اوي, بدائرة ذراع الميزان؛ في ولاية
تيزي وزو.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
اسماعيل بن حدة.؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
المدية؛ لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 13


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يونيو سنة 2014, مهام السّيد سعيد زاويء بصفته
كاتبا عاما لدى رئيس دائرة القنادسة.؛ في ولاية بشارء
بسبب الوفاة.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد

الطيب بلعيد؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة

عماري, فى ولاية تيسمسيلت., لإحالته على التقاعد.
اس هإ ارت

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيوى سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام
كاتبين عامين لبلديتين.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
محمد قيرية؛ بصفته كاتبا عاما لبلدية تلمسان.
لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
مرزاق خليلي؛ بصفته كاتبا عاما لبلدية تيبازة.
لإحالته على التقاعد.

لم688

يونيودسنة 5 يتضمّن إشهاء مهام مدير
الميزانية والوسائل بوزارة الموارد المائية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
علي صدوق.؛ بصفته مديرا للميزانية والوسائل بوزارة
الموارد المائية؛ لإحالته على التقاعد.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1436
الموافق 14 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
1 الموافق 5 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير النقل.

3شوال عام 1436 ه
9 يوليى سنة 2015 م

مرسوم رئاس مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد

بن عيسى مقران.؛ بصفته مديرا عاما للمدرسة العليا

لمناجمنت الموارد المائية؛ لإحالته على التقاعد.
امإ م شري

مرسوم رئاس مؤدخ في 21 شعبان مام 1436 الموافق 9
لوكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الجزائر -

الحضنة - الصومام".

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
مكى عبروق. بصفته مديرا عاما لوكالة الحوض
الهيدروغرافي, "منطقة الجزائر - الحضنة - الصومام".
لإحالته على التقاعد.

عدا جه

مرسوم رئاس مؤرخ في 1 شعبان مام 1436 الموافق 9
لوكالة الحوض الهيدروخرافي "منطقة وهران -

الشط الشرقي".

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عمار بن زقير؛ بصفته مديرا عاما لوكالة الحوض
الهيدر وغرافي. "'منطقة وهران - الشط الشرقي".
لإحالته على التقاعد.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-96 المؤرخ
في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمبر سنة
6 الذي يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 248-89
المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 1989 الذي يحول مركز
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة

3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛


Page 33:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 5 نوفمبر سنة 1990

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
أحكام المادتين 3 و4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 5 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 5 نوفمبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ وتتمم كما يأتي :
سام من مصالح الصحة العسكرية يعينه المدير المركزذي
وزارة النقا ‎٠‏ وتضم الأعضاء الآتي بيانهم :

* رئيس المصلحة الصحية التابعة لقيادة القوات

* رئيس المصلحة الصحية التابعة لقيادة القوات

* ممثل وزارة النقل. حسب الحالة المعروضة
للدراسة.

* نظير الفرد المعنى فى الصنف المقابل. تعينه
السلطات المختصة.

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 5
نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"/لمادة 4 : تتشكل اللجنة انطلاقا من قائمة الأهلية
التي تحددها المديرية المركزية لمصالح الصحة العسكرية
دورياء بناء على اقتراح من قيادة القوات الجوية وقيادة
القوات البحرية ووزارة النقل بالنسبة للأطراف

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.
عن وزير الدفاع الوطني وزير النقل
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

قرار مؤْرِّح في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيقى
سنة 2015, يتضمَّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 201-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة الملركزية في المديرية
العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013
مديرا عاما للغابات.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد الصغير
نوال. المدير العام للغابات, الإمضاء في حدود
على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23

يونيو سنة 2015.
عبد القادر قاضي

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيي
سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
المصالح البيطرية.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذى يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد أحمد شوقي الكريم
بوغالم؛ مديرا للمصالح البيطرية بوزارة الفلاحة

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوّض إلى السّيد أحمد شوقي
الكريم بوغالم.؛ مدير المصالح البيطرية. الإمضاء
في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير الفلاحة والتنمية
الريفية. على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء
القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

عبد القادر قاضي

3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيي
سنة 2015, يتضمَّن تفويض الإمضاء إلى مديرة

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 149-2000 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 25 محرم عام 1429 الموافق 2 فبراير سنة 2008
والمتضمّن تعيين الآنسة نادية حجرس. مديرة
لحماية النباتات والرقابة التقنية بوزارة الفلاحة

يقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوّض إلى الآنسة نادية حجرسء
مديرة حماية النباتات والرقابة التقنية. الإمضاء
في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الفلاحة والتنمية
القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23

يونيو سنة 2015.
عبد القادر قاضي

قرارن مؤرغ في 6 رمضان جب 36آ14 الموافق 3 يونيق
إدارة الوسائل.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 35:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليى سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ ر قم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليوسنة
4 والمتضمّن تعيين السيد عبد القادر لعوطى, مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد القادر
لعوطي. مدير إدارة الوسائل. الإبضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الفلاحة والتنمية الريفية.؛
على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23

يونيو سنة 2015.
عبد القادر قاضي
ل
قراران مؤرخان في 6 رمضان عام 6 الموافق 23
يوذيق سنة 5,. يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
والمتضمّن تعيين الآنسة نورة لوانشى
للموارد البشرية بوز ارة الفلاحة والتثمية الريفية؛

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوّض إلى الآنسة نورة لوانشي
نائبة مدير الموارد البشرية, الإمضاء في حدود
على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23

يونيو سنة 2015.
عبد القادر قاضي

+.ثنائبة مدير

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013
للميزانية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

يقرّر ما ياتي :

ا ملدة الأولى : يفوّض إلى السّيدة مليكة مزياني.
نائبة مدير الميزانية. الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير الفلاحة والتنمية الريفية. على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.


Page 36:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

عبد القادر قاضي
وزارة الصحة والسكان
وإصلاج المستشغيات
قرار مؤْرّخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيى

سنة 2015 يحدد قائمة تخصصات الممرضين

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى للموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحةالعمومية.لاسيما
المادة 42 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسّكان وإصلاح

3شوال مام 1436 ه
9 يوليى سنة 2015 م

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 42 من المرسوم
التّنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

- غرفة العمليات الجراحية.

- حفظ الصحة الاستشفائية.

- علاج الحروق»

- علاج السرطانء

- العلاج المكثف والمساعدة الطبية الاستعجالية.

- تصفية الكلى.

- رعاية الأطفال

- علاج في الأمراض العقلية.

- دوران الدم خارج الجسم؛

- العلاج الاستعجالي.

- التكفل بالألم

- الاستكشافات الوظيفية.

- علاج المسنين؛

- العلاج في المنزل وغير الاستشفائي.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21
يونيو سنة 2015.

عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


