Year: 2015, Number: 025
Page 2:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم راسي رقم 15 - 116 مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن التصديق على
البروتوكول المعدل للاتفاقية المتعلقة بالمنظمة الهيدر وغرافية الدولية. المعتمد بإمارة موناكو بتاريخ 14 أبريل
سنة 2005...

مرسوم رئاسي رقم 15 - 117 مؤْرّخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن التصديق على الاتفاق
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجامعة الأمم المتحدة حول إنشاء وسير وموقع
معهد جامعة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بالجزائر العاصمة. الجزائر, الموقع بالجزائر في 22 ديسمبر

مرسوم رئاسي رقم 118-15 مؤْرّخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن التصديق على اتفاق المقر

بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجامعة الأمم المتحدة بخصوص معهد جامعة الأمم
المتحدة للتنمية المستدامة بالجزائر العاصمة, الجزائر, الموقع بالجزائر في 22 ديسمبر سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 125-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة اي

مرسوم راسي رقم 126-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتمم المرسوم الرئاسي رقم
38-3 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003 والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي

والعلاقات الدولية وتنظيمه وعمله
مرسوم رئاسي رقم 127-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015. يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانية تسييرمصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 128-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جب

مرسوم تنفيذي رقم 115-15 مؤرخ في 23 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015 يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2015. حسب كل قطاع

مرسوم راسي مؤْرّخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى للغة

العربية
م رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان الوزير الأول ل
م رئاسي مؤْرّخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة الجزائر 1 0
مرسوم راسي مؤَرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة
الموضوعاتية للبحث فى العلوم والتكثولوجيا

م رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمّن تعيين وزير دولة, مستشار خاص لدى

9 رجب عام 1436ه
8 مايو سنة 2015م


Page 3:
9 رجب عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 25

8 مايو سنة 2015 م

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة 2014, يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428

الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى للمديريات الجهوية و المديريات الولائية للضرائب ل
قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق
قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر سنة 2014, يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 7جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث و المراجعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة لوزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمَّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالرياضة في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة التضامن الوطني والأسرة

20

21

22

23

32


Page 4:
مرسوم راسي رقم 116-15 مؤَرخ في 24 رجب
عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن
التصديق على البروتوكول المعدل للاتفاقية
المتعلقة بالمنظمة الهيدروغراقية الدولية. المعتمد
بإمارة موناكى بتاريخ 14 أبريل سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدّستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المعدل للاتفاقية
المتعلقة بالمنظمة الهيدروغرافية الدولية, المعتمد
بإمارة موناكو بتاريخ 14 أبريل سنة 2005,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على البروتوكول المعدل
للاتفاقية المتعلقة بالمنظمة الهيدر وغرافية الدولية.؛
المعتمد بإمارة موناكو بتاريخ 14 أبريل سنة 2005.

الملاة 2: ينشر هذاالمرسومفيالجريدة
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13

مايو سنة 2015.
ااال

مرسوم راسي رقم 117-15 مؤرخ في 24 رجب
عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجامعة الأمم
جامعة الأمم الملتحدة للتنمية الملستدامة
بالجزائر العاصمة, الجزائر. الموقّع بالجزائر في

2 ديسمبر سنة 2013.

إن رئيس الجمهورية.
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 11-77 منه.

4 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

6ه

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

- وبعدالاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجامعة
الأممالمتحدة حول إنشاء وسيروموقع معهد
جامعة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بالجزائر
العاصمة. الجزائر, الموقع بالجزائر في 22 ديسمبر سنة
3

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
لأممالمتحدة حول إنشاء وسير وموقع معهد
جامعة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بالجزائر
لعاصمة. الجزائر؛ الموقع بالجزائر في 22 ديسمبر سنة
3, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

اتفاق
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
0
جامعة الأمم المتحدة
حول
إنشاء وسير وموقع معهد جامعة
الأمم المتحدة للتنمية المستدامة
بالجزائر العاصمة, الجزائر
- حيث أن جامعة الأمم المتحدة (المشار إليها
لاحقا ب ج. أ. م أو الجامعة) قد أنشئت كهيئة فرعية
لمنظمة الأمم المتحدة من قبل الجمعية العامة بموجب
لاتحتهارقم 2951 دورة ([00071 المؤرخة في 11
ديسمبر سنة 1972,


Page 5:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

- وحيث أن مجلس جامعة الأمم المتحدة قررء
خلال دورته الستين المنعقدة بنيويورك يومى 22-121
نوفمبر سنة 2013, إنشاء معهد للبحث في التنمية
الأمم المتحدة بالجزائر العاصمة (الجزائر) وذلك
طبقا للفقرة 4 من الملاة 117 من ميشاق جامعة الأمم
المتحدة؛

- وحيث أن معهد التنمية المستدامة هو جزء
لاايتجزاً من الجامعة. طبقا لميثاقها.ء

- وحيث أن الجامعة وحكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشّعبيَّة (المشار إليها لاحقا بالحكومة)
أبرمتا اتفاقا بشأن معهد التنمية المستدامة (المشار
- وحيث أن الجامعة والحكومة ترغبان في تجسيد
إنشاء معهد التنمية المستدامة (المسمى ج - 1- م -
إرادة والمشار إليهلاحقابالمعهد) وتحديد موقعه
وسير عمله؛

فإن جامعة الأمم المتحدة وحكومة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية (المشار إليهما
لاحقا بالطرفين)؛

الملا الأولى
الأهداف والنشاطات

1 - يتمثل الهدف الأساسى للمعهد بمساهمته
التي تهم منظمة الأمم المتحدة والدول الأعضاءء
خاصة في إفريقياء وذلك من خلال البحث والتعليم
فيما بعد التدرج والتكوين العالي وتعزيز القدرات
ونشر المعرفة.

2- بصفة ملموسة., فإن المعهد :

أ) سيدير بحوثا وينجز نشاطات تربوية
وتكوينية. ويعزز القدرات ويسهل عملية نشر المعرفة
العلمية والمعلومات حول القضايا ذات البعد الاجتماعي
والاقتصادي والثقافي التي تخص التنمية المستدامة.

لطلبة مابعد التدرج والمهنيين بتطوير قدراتهم لفهم
ومعالجة القضايا المرتبطة بالتنمية المستدامة. لاسيما

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

في إفريقياء بما سيمكنهم من الاضطلاع بدور طلائعي
فى المؤسسات الجامعية العمومية والخاصة. وكذا
في هيئة الأمم المتحدة وفي منظمات دولية أخرى.

ج) سيسهم في إعداد وتعزيز أطر السياسات
العامة وعمليات التسيير على المستوى المحلي والوطني
والجهوي والدولي. التي تساعد على تحقيق التنمية

د) سيتعاون مع الجامعات والمعاهد المحلية والدولية
في إعداد دراسات ما بعد التدرج والتكوين والبحث
لفائدة البلدان النامية وتلك التى تعرف أوضاعا صعبة.
لاسيمافي إفريقيا.

3-وفيإطار ماسبق ذكره. سيتولىالمعهد
إنجاز النشاطات الآتية :

آ) يقوم بنشاطات بحث متعدد الاختصاصات حول
بدور التعليم كاداة ممكنة للتغيير.

ب) يعمل على تقديم دروس وتكوينات فيما بعد
التدرج وتعزيز الإمكانيات التي من شأنها دعم القدرات
الأكاديمية والعلمية المحلية. الوطنية والجهوية والدولية.
بالتعاون مع الجامعات و مؤسسات البحث الرائدة.

ج) ينشر معارف دقيقة ويقدم معلومات علمية
من خلال نشر إصدارات وتنظيم لقاءات علمية
ومؤتمرات وورشات عمل وغيرها من الوسائل الملائمة.

د) يكوّن نخبة دولية من الباحثين في مجال
التنمية المستدامة ويعمل بالتعاون مع مبادرات
ومراكز عبر العالم تهتم بالقضايا ذات الصلة وبخاصة
فى البلدان النامية.

ه) يقدم استشارة علمية وخدمات في تحليل
السياسات ضمن منظور شامل واستنادا إلى المعارف
المتكاملة ومقاربة متعددة الاختصاصات., مع مراعاة
الأبعاد المحلية والوطنية والجهوية؛

و) يتخذ كل الإجراءات الأخرى اللازمة والمناسبة
لتحقيق أهدافه.

الملاة 2
مجالات التعاون

آ) سيتعاون.؛ حسب الاقتضاء. مع جامعات
ومعاهد للبحث وحكومات ومنظمات دولية
ومنظمات غير حكومية ومع القطاع الخاص وفاعلين
آخرين من المجتمع المدني؛ من أجل المساعدة على إنشاء
المعهد ودعم وتعزيز نشاطاته.؛


Page 6:
ب) يقيم شراكات للبحث مع جامعات وطنية
وجهوية ودولية. بماايسمح للعلميين والتقنيين
والطلبة بالمشاركة فيها والاستفادة من منشآت
وبرامجالمعهدء

ج) يقيم علاقات.؛ حسب الاقتضاء. مع
المؤسسات الأساسية والبرامج في الجبزائر
وإفريقيا والبلدان النامية. إلى جانب بلدان
أخرى في العالم.؛
بالتعاون مع الفاعلين ال محدليين والوطنيين
والدوليين ذوي الصلة.

الملا 3
المقر والوضع القانوني

1- يتخذ المعهد مقرا له بجامعة الجزائر 1
"بن يوسف بن خدة". وسيكون له.؛ بالتراب الجزائري
الوضع القانوني اللازم الذي يخول له تحقيق أهدافه
ونشاطاته.؛ طبقا للمادّة 2 من اتفاق المقر.
البحث والتعليم والتكوين فيما بعد التدرج ونشر
المعرفة خارج مقره.

الملة 4
المساهمات المالية

1[-بث التمويل الأساسي للمعهد المساهمات
التي تقدمها وتنسقها الحكومة. بمبلغ إجمالي
قدره 59.250.000 دولار أمريكي.

الرأسمال الأصلي المساهمة في التسيير المجموع
4 - 5.000.000 1.000 62.000
5 - 5.000.000 1.00 6500
6- 5.000.000 1.000 62.000
7- 5.000.000 1.00 6500
8 -- 5.000.000 1.000 62.000
9 - 5.000.000 1.0.000 600.000
0- 5.000.000 750.000 500
1- 5.000.000 500.000 50
2- 5.000.000 20.000 5.0
3- 5.000.000 0 5.00.000

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

6ه

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

تدفع الحكومة المبلغ الأولي للر أسمال والمساهمة
الموجهة لنفقات التسيير المقدرة في حدود 3.500.000
دولار أمريكى إلى الجامعة فى 30 أبريل سنة 2014
أو قبل هذا التاريخ,؛ يتم دفع جميع المساهمات مستقبلا
في 30 يونيو من السنة المعنية أو قبله, خلال فترة
سريان هذا الاتفاق.

2- يتم إيداع اللساهمات في رأس المال التي
تمنحها الحكومة لفائدة المعهد فى صندوق الخصصات
على المدى الطويل. ويتم استخدام عوائد الإيداعات
لتي تقدمها الحكومة الموجهة لنفقات تسيير المعهد
لضمان إنجاز ودعم أشغاله خلال العشر (10) سنوات
لتي يتم خلالها تقديم اللساهمات لصندوق الملخصصات
لتابع للمعهد تطبيقا لهذا الاتفاق.

3- يشمل تمويل المعهد التبرعات التي تجمع من
لحكومات والمؤسسات والمنظمات والمؤسسات الدولية
والصناعة والمؤسسات الخاصة. يسهم المعهد والحكومة
بموجب هذا الاتفاق, ولدعم برنامج المعهد.

4- تتولى الجامعة تسيير جميع المساهمات الممنوحة
للمعهد وفقا للنظام المالى لمنظمة الأمم المتحدة والنظام
التّنفيذيّ والإجراءات الإدارية للأمم المتحدة.

الملاة 5
من تمويل برامج البحث
يمكن للمعهد. على غرار جامعات أخرى في الجزائر.
التماس الدعم من البرامج التنافسية لتمويل البحث.
الملدة 6
المقرات والمنشآت
2- في انتظار إيجاد المقرات المذكورة أعلاه؛
ويستخدمهاالمعهد. تتوفر على الأثاث والمعدات
والأجهزة المنقولة.

3 - إن حق شغل واستخدام المقرات مخول
للجامعة فقطء؛ طالما يواصل المعهد نشاطاته فى الجزائر.


Page 7:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

4- يكون شغل واستخدام المقرات وفقا لأحكام
هذا الاتفاق واتفاق المقر.

5- ستوفر الحكومة على نفقتها الخاصة جميع
لأثاث والمعدات والأجهزة المنقولة وستتولى إصلاحها
من الملاة 13 أدناه. بإعداد قائمة للاحتياجات والأدوات

6 -سيتولى فوج العمل المؤسس طبقا للمادة 13
لفقرة 2 أدناه. دراسة المسائل المرتبطة بالأشغال
لكبرى لصيانة المقرات والاتفاق حولها.

7- ستدفع الجامعة تكاليف الصيانة والتنظيف
(الكهرباء والخدمات الإلكترونية والتدفئة والتبريد
والمياه والتخلص من النفايات) المقدمة للمقرات
وفق شروط عادلة. إذا كان من غير الممكن تحديد
استخدام صيغة توافقية الاستهلاك النسبي للمعهد
لهذه الخدمات. ‎١‏

الماادة 13 الفقرة 3 أدناه. على قائمة تشمل العناصر
الصيغةالمتفوّ عليها والمذكورة فى هذه الوثيقة.

8 - إن الجامعة لن تتحمل مسؤولية فقدان
أو إتلاف الأثاث والمعدات والتجهيزات أو إصابة
أشخاص من قبل الغير أو الأضرار ا لتي تلحق
الناجمة عن الأخطاء الفادحة أو سوء تصرف متعمد

9-ستقوم الجامعة باتخاذ إجراءات وقائية
حكيمة للحفاظ على حياة وممتلكات الأشخاص
الذين يستعملون المقرات.
الملاة 7
حماية حقوق الملكية الفكرية

مطابقة للاتفاقات الدولية التي تلزم الجزائر.

2- يتم الاتفاق على حقوق الملكية الفكرية
في العمل والمعدات التي أنجزها المعهد مع أطراف أخرى
من قبل هذه الأطراف, كتابياء كل حالة على حدة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

3- يمكن الحكومة أو الجامعة. حسب الحالة.
تكنولوجي وجميع المنتجات والخدمات التي حققها هذا
الطرف. حصريا وبمفردة.

الملاة 8

الدراسة
عن عمل المعهد. مرة كل خمس (5) سنوات. وتجري
المعاينة الأولى؛. خمس (5) سنوات,؛ بعد تاريخ التوقيع
على هذا الاتفاق.
وهذا التقييم ل الجامعة للنظر فيها واتخاذ
الإجراءات المناسبة.
للحكومة في غضون ثلاثة (3) أشهر من تاريخ إعداده.
الاعتبار أثناء دراسته للتقرير.

المادة 9

1- توجه جميع الآراء والخطابات المرسلة
للحكومة بشآن هذا الاتفاق إلى وزارة الشؤون
الخارجية الجزائرية.

2- توجه جميع الآراء والخطابات المرسلة
للجامعة بخصوص هذا الاتفاق إلى جامعة الأمم المتحدة.
طوكيو,؛ اليابان.

الملدة 10

1- يمكن لأي طرف أن يطلب من الطرف الآخرء
عن طريق إشعار كتابي. مراجعة أو تعديل أو تغيير
جزء من هذا الاتفاق أو كله. تتم أي مراجعة. أي تعديل
أو أي تغيير بموجب اتفاق كتابي بين الطرفين
ويصبح جزءا من هذا الاتفاق. ويسري مفعول
المراجعة أو التعديل أو التغيير ابتداء من تاريخ
يحدده الطرفان.

2- يتم إجراء أي مراجعةأو تعديل أو تغيير
دون الإخلال بالحقوق والالتزامات المنبشثقة عن هذا
الاتفاق قبل وإلى تاريخ مراجعته أو تعديله أو تغييره.


Page 8:
الملدة 11
تسوية الخلافات
حول تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق, وفقا للفقرة 2 من
المادة 17 من اتفاق المقر.

الملدة 12
اتفاقات إضافية
يمكن الحكومة والجامعة. عند الضرورة. إبرام
اتفاقات إضافية.
الملدة 13

أحكام عامة
1 - يجب قراءة هذا الاتفاق مع اتفاق المقرء
ولا يؤثر أي منهما في الحد من أحكام الآخر.
لتسهيل إقامة المعهد ؛ وسيشرع في عمله اعتبارا من
3- لا يجب أن يمس هذا الاتفاق بأنظمة
وقواعد وتوجيهات منظمة الأمم المتحدة التي تنطبق
على جامعة الأمم المتحدة.
الملاة 14
دخول حير التنفيذ, المدة وانتهاء الصلاحية
1-يسري مفعول هذاالاتفاق والتعديلات
خلال تبادل الرسائل. والانتهاء من الإجراءات الرسمية
الخاصة بكل منهماء ويطبق هذا الاتفاق مؤقتا ابتداء
من تاريخ إمضائه.
2 - تنتهي صلاحية هذا الاتفاق :
أ) بالتراضي؛ عن طريق اتفاق كتابي متبادل
لانتهاء سريانه أو ء
ب) في حالة إلغاء سبب إنشاء المعهد أو تحويل
مقره إلى خارج أراضي الجزائر. مع التأكيد أن الأحكام
المرتبطة بوقف أنشطة المعهد فى الجزائر والتصرف

في ممتلكاته تظل سارية المفعول طالما اقتضى الأمر.

3- إن إلغاء هذا الاتفاق لا يؤثر على أداء أي نشاط
أو أي برنامج في طريق الإنجاز تم الاتفاق عليهما قبل
تاريخ إلغاء هذا الاتفاق.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

6ه
8 مايو سنة 2015م

9 رجبا

وإثباتا لذلك, وقّع الممثلان المفوضان لكلا الطرفين
على هذا الاتفاق بالجزائر, فى 22 ديسمبر سنة 2013,
في ثلاث (3) نسخ أصلية متساوية الاعتماد والحجية.
باللغة الإنجليزية والعربية والفرنسية.
عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن جامعة الأمم المتحدة
الديمقراطية الشعبية

رئيس المجلس الوطني عميد جامعة الأمم
الاقتصادي والاجتماعي المتحدة
ل

مرسوم راسي رقم 118-15 مؤرخ في 24 رجب مام
6 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن
التصديق على اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجامعة
الاسم المتحدة بخصوص معهد جامعة الأمم المتحدة
للتنمية المستدامة بالجزائر العاصمة. الجزائر,
الموقّع بالجزائر في 22 ديسمبر سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيِّما الماذة 11-77 منه.

- وبعدالاطلاع على اتفاق المقر بين حكومة
الأمم المتحدة بخصوص معهد جامعة الأمم المتحدة
للتنمية المستدامة بالجزائر العاصمة, الجزائر, الموقع
بالجزائر فى 22 ديسمبر سنة 2013,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاق المقر بين حكومة
لأمم المتحدة بخصوص معهد جامعة الأمم المتحدة
للتنمية المستدامة بالجزائر العاصمة. الجزائر, الموقّع
بالجزائر في 22 ديسمبر سنة 2013, وينشر في الجريدة

الملا 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

9 ب 3

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.


Page 9:
6ه

9 رجب عام
8 مايو سنة 2015 م

اتفاق مقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجامعة الآمم المتحدة
بخصوص معهد جامعة الآمم المتحدة للتنمية المستدامة
بالجزائر العاصمة. الجزائكر

- حيث أن جامعة الأمم المتحدة قد أنشئت
كهيئة فرعية لمنظمة الأمم المتحدة بموجب اللائحة
رقم 2951 (10761711) للجمعية العامة المؤرخة في 11

ديسمبر سنة 1972

- وحيث أن مجلس جامعة الأمم المتحدة.؛ في
اجتماعه الذي انعقد بنيويورك يومي 21 و22 نوفمبر
سنة 2013 وفقا للملادة 17, الفقرة 4 من ميشثاق الجامعة.
قرر إنشاء معهد للبحث حول التنمية المستدامة.
كمركز للبحث والتكوين لجامعة الأمم المتحدة بالجزائر
لعاصمة. الجزائر. وقبول العرض المقدم من حكومة
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لاستقبال
معهد جامعة الأمم المتحدة للبحث حول التنمية
لمستدامة بالجزائر العاصمة. الجزائر.

- وحيث أن معهد جامعة الأمم المتحدة للبحث حول
لتنمية المستدامة هو جزء لا يتجزاً من جامعة الأمم
المتحدة وفقا لميثاقهاء

- وحيث أن الجزائر وقّعت على اتفاقية حول
متيازات وحصانات الأمم المتحدة منذ 31 أكتوبر
سنة 1963

- وحيث أن الاتفاقية المشار إليها تنطبق على
جامعة الأمم المتحدة.

- وحيث أن مذكّرة التفاهم المؤرّخة في 6فبراير
سنة 2013, المحدّدة لمراحل إنشاء معهدالتنمية
المستدامة؛ تمت بين حكومة الجزائر وجامعة الأمم
المتحدة؛

-ورغبة منهماتنظيمالأطر القانونية لمعهد
جامعة الأمم المتحدة للبحث من أجل التنمية المستدامة.
يما يضمن مجال الامتيازات والحصانات وتدابير
تنفيذها بشكل مرض؛

فإن جامعة الأمم المتحدة وحكومة الجمهورية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملا الأولى
مفاهيم

لإبرام هذه الاتفاقية :

آ) يقصد ب "الأطراف"؛ جامعة الأمم المتحدة
وحكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

ب) يقصد ب "الاتفاقية", الاتفاقية حول امتيازات
وحصانات الأمم المتحدة التي صادقت عليها الجمعية
لعامة للأمم المتحدة يوم 13 فبراير سنة 1946

ت) يقصد ب ” الجامعة"؛ جامعة الأمم المتحدة
لتي أنشأتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في لائحتها
5 (0001711). بتاريخ 11 ديسمبر سنة 1972

ث) يقصد ب "ميشاق الجامعة", ميشاق الجامعة
لمصادق عليه من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في
لائحتها 3081 (16617111) بتاريخ 6 ديسمبر سنة 1973

ح) يقصد ب "المعهد ". معهد جامعة الأمم المتحدة
والتكوين لجامعة الأمم المتحدة بالجزائر
العاصمة. الجزائر.

خ) يقصد ب "الآمين العام" الأمين العام
للأمم المتحدة.؛

د) يقصد ب "العميد '. عميد الجامعة؛ وفي حالة
غيابه أو غيابها ‎٠‏ أي مسؤول معيِّن للتصرف نيابة
عنه أو عنهاء

ذ) يقصد ب "المدير". مدير المعهد الذي يتصرف
باسم العميد بالجزائر. وفي حالة غيابه أو غيابهاء
أي مسؤول ينوب عنه أو عنهاء

زر ) يقصد ب "السلطات المختصة". السلطات
الوطنية أو المحلية؛ حسب الاقتضاء. وذلك بموجب
القوانين والتنظيمات المعمول بها في الجزائر.
المعينون وفقا للمادّة 17111, الفقرة 7 من ميثاق الجامعة.

س) يقصد ب "الرسميين". رسميو الأمم المتحدة
الخاضعون لأحكام المادة 17 من الاتفاقية.

!) زوجات أو أزوا ج المسؤولين والمستخدمين. أو
آ1) أبناء الرسميين والمستخدمين البالغين 18 سنة فما


Page 10:
10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

أقل أو الأبناء البالغون 23 سنة فما أقل. والذين
يزاولون الدراسة بدوام كامل وغير مستقلين ماليا أو

ص) يقصد ب "الخبراء". الخبراء المؤدون لمهمة
بالمعنى المراد به فى الملاة 171 من الاتفاقية.

ض) يقصد ب "مقرات المعهد” المبنى أو المباني أو
الجامعة أو بمناسبة الاجتماعات المنظمة بالجزائر من
قبل الجامعة لصالح المعهد.

ط) يقصد ب "بالمحفوظات” كافة الملفات والمراسلات
والمخطوطات والصورالفوتوغرافية والأفلام
والتسجيلات الورقية منها أو الرقمية التي تملكها أو

الملاة 2
الأوضاع القانونية

للجامعة الوضع القانوني النصوص عليه
فى المااّة آ6 من ميثاقها والملنصوص عليه كذلك
في هذا الاتفاق.

الملاة 3
الحرية الاكاديمية
الأكاديميةالمتطلبة لتحقيق أهدافهاء مع الإشارة.
على وجه الخصوص. إلى اختيار مواضيع ومناهج
البحث والتكوين. انتقاء الأشخاص والمؤسسات
المشتركة فى هذه المهمة وحرية التعبير.
الملدة 4
الحصانة والحماية
1-أ)إنمقراتالمعهدلاتنتهك.لايجوز
للسلطات المختصة دخول المقرات لممارسة مهام رسمية
إلاّ بالموافقة الصريحة وبالشروط المصادق عليها
من طرف المدير أو بناء على طلبه.

ب) لا ينبغي للجامعة أن تسمح بأن يصبح
مقرها ملجاً ضد العدالة بالنسبة للأشخاص الفارين
من الاعتقال أو أولدّك الذين يتهربون من إجراء
قانونيء أو من صدر ضدهم أمر بالتسليم أو النفي من

ج) لا يوجد في هذا الاتفاق ما يمنع السلطات
المختصة من التطبيق المعقول لإجراءات حماية مقرات
المعهد ضد الحريق أو أي طوارىء أخرى تستدعي اتخاذ

6ه

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

د)لاتستعمل المقرات إلأالتحقيق أهداف
ونشاطات الجامعة وفق ماهو محدد في القانون
لأساسي للمعهد.
لضرورة. الإجراءات المناسبة لحماية مقرات المعهد ضد
أي اقتحام أو ضرر ء و منع أي إخلال بالنظام في مقرات
لمعهد أو أي عمل من شأئه المساس بكرامة الجامعة.

3- عدا ما لم ينص عليه هذا الاتفاق أو الاتفاقية.
فإن قوانين الجزائر سارية المفعول في مقرات
لمعهد. غير أنه. توضع مقرات المعهد تحت الرقابة

4- محفوظات الجامعة لا تنتهك.

5- للجامعة حق رفع رايتها في مقرات معهدها
ووسائل النقل التابعة لها.

الملة 5

1- تعمل السلطات المختصة على بذل كل جهدها
بالتشاور مع الجامعة لضمان وفق الأحكام والشروط
لمنصوص عليها فى اتفاق تكميلى, استفادة مقرات
لمعهد من المنشآت القاعدية والخدمات العمومية
لضرورية.؛ يما فى ذلك وبدون حصرء الكهرباء. الماء؛
لتطهير,؛ الغاز ؛ الهاتف, البرق؛ النقل العمومي؛ رفع
لنفايات والوقاية من الحريق. على أن توفر هذه
لخدمات العمومية بنفس الشروط وبأدنى سعر بالنظر
إلى ذلك المعمول به مع الدوائر الحكومية بالجزائر.

2-في حالة توقف أو تهديد بقطع أي من هذه
لخدمات؛ يجب على السلطات ‎١‏ لمختصةأن لا تعتبر
حتياجات المعهد أقل أهمية من تلك الموفرة للدوائر
لحكومية بالجزائر. وأن تتخذ الإجراءات اللازمة

3- يقوم المدير, بناء على طلب السلطات
لسماح للمصالح العمومية المؤهلة ومؤسسات
لخدمات بفحص, إصلاح. صيانة. إعادة بناء أو إعادة
تهيئة المرافق العمومية. الأنابيب؛ القنوات؛ شبكات
لصرف فى مقرات المعهد وضمان الإجراءات الأمنية


Page 11:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

الملدة 6

1 - تتمتع الجامعة وممتلكاتها وأموالها و أرصدتهاء
أينما وجدت وأيا كان حائزهاء بحصانة من أي شكل
من أشكال الإجراءات القانونية. ما عدا فى حالة تخلى
الأآمين العام بصراحة عن حصانتها. غير أنه؛ يبقى
متفقا عليه أن التخلى عن الحصانة لا يمكن أن يمتد

2- تحصن ممتلكات وأموال و أرصدة الجامعة.
أينما كانت و أيا كان حائزهاء من التفتيش, الحجزء
المصادرة. الاستيلاء ونزع الملكية ومن أي شكل
قانونية أو تشريعية.

3- دون أن تتقيد بي مراقبة أو نص تنظي
أو آجال قانونية من أي طبيعة؛ يجوز للجامعة :

أ) أن تحوز أموالاء ذهبا أو عملات من أي نوع,؛ وأن

ب)تحويلأموالها.ذهبهاوعملاتهابحريَّة
من وإلى الجزائر أو داخل الجزائر. وصرف أي عملة
بحوزتها إلى أي عملة أخرى.

4- في إطار ممارسة حقوقها بموجب الفقرة 3
أعلاه. يتوجب على الجامعة دفع ََ مستحقاتها عند أي طلب
من الحكومة. طالما أنها تعتبر أنه بالإمكان إعطاء فعالية
لهذا الطلب, دون الإخلال بمصالح الجامعة.

الملاة 7

1 - يجب أن تكون الجامعة. أرصدتهاء مداخيلها
وممتلكاتها الأخرى :

آ) معفاة من كل الضرائب المباشرة وغير المباشرة.
مع ذلك وبطبيعة الحال. لا تطلب الجامعة الإعفاء
من الرسوم التي هيء في الواقع لا تزيد عن تكاليف
الخدمات العمومية.

ب) معفاة من الرسوم الجمركية. والمنع
والتقييد للواردات والصادرات المتعلقة بالمواد التى
تستوردها أو تصدرها الجامعة لاستعمالها الرسمى.
غير أنه؛ من الواضح أن المواد المستوردة المعفاة من
الرسوم لا يتم بيعها في الجزائر, الأ بموجب شروط

ج) معفاة من الرسوم الجمركية والمنع والتقييد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 11

2- فيما يتعلق بالمعدات؛ التموين. المستلزمات.
الوقود. الأدوات والسلع الأخرى والخدمات المقتناة
بالجزائر أو تلك المستوردة إليها للاستعمال الرسمي
والحصري للجامعة. على الجزائر أن تقوم بالترتيبات
الإدارية المناسبة للعفو من كل الرسوم. الضرائب
أو أي اشتراك مالي مدرج في السعر. بما فيه الضريبة

3 - إن الإعفاءات والتسهيلات المنصوص عليها
فى هذه المادة لا تنطبق على الأعباء الخاصة بالخدمات
العمومية المقدمة للجامعة. علما أن هذه الأعباء سيتم
وصفها وتعريفها وتفصيلها من قبل السلطات المختصة.
وفق نسبة محددة مسبقا.

الملاة 8
الاتصالات والنشريات

1- لا يمكن ممارسة أي رقابة على المراسلات
الرسمية والاتصالات الرسمية الأخرى للجامعة.

2- للجامعة الحق في استخدام رموز وإرسال
وتلقى المراسلات الرسمية والاتصالات الرسمية
الأخرى عن طريق البريد أو في حقائب مختومة.
والتى لها نفس الامتيازات والحصانات الخاصة
بالبريد والحقائب الدبلوماسية.

3 - دون الإخلال بأحكام المادّة 3 أعلاه؛ فإن للجامعة
مهامها و أنشطتها. علما أنه على الجامعة احترام
الاتفاقات الدولية السارية فى الجزائر والمنوطة

الملاة 9
مستخدمي المعهد والخبراء

1- يتمتع رسميو الجامعة العاملون بالمعهد
بالامتيازات والحصانات الملنصوص عليها في القسم 18
من المادة 1 والمادة 1711 من الاتفاقية.

2- فضلا عن الامتيازات والحصانات المنصوص
عليهافي الفقرة الأولى أعلاه. فإن المدير
والرسميين ذوي المستوى المهني من الدرجة 75 فما
فوق؛ باستشثناء المواطنين الجزائريين أو المقيمين
الدائمين بالجزائر. سيستفيدون من نفس الامتيازات
والحصانات الممنوحة لأعضاء السلك الدبلوماسي
ذوي الرتب المماثلة بالجزائر.

3- يتمتع خبراء الجامعة من الامتيازات
والحصانات المنصوص عليها في الملأتين 1/1 و]1/ من
الاتفاقية.


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

4- يتمتع أعضاء الطاقم الإداري والطاقم
معهم في نفس المسكن بالنسبة لكل منهم - وعلى شرط
أن لا يكونوا جزائريين أو أن تكون إقامتهم الدائمة
فى أراضيها - بالمزايا والحصانات المذكورة فى المواد
من 29 إلى 35 من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية؛
مع استثناء الحصانة في عدم الخضوع القضائي
للاختصاص المدني أو الإداري للجزائر - الوارد
ذكرها في البند (1) من المادّة (31) من ذات الاتفاقية -
في التصرفات الخارجة عن نطاق أعمالهم الرسمية.

5- تمنح حصرا الامتيازات والحصانات
بموجب هذا الاتفاق لصالح الأمم المتحدة وليس
العامٌ الحق والواجب في رفع الحصانة عن كل
شخص, فى حالة ما أعتبر أن هذه الحصانة تعيق
سير العدالة, وأنه يمكن رفعهادون المساس بمصالح
الأمم المتحدة.

الملاة 10
تشغيل أفراد العائلة

يرخص لأفراد عائلة موظفي ومستخدمي المعهدء
بناء على طلبهم. العمل وفقاللقوانين والأنظمة
المعمول بها في الجزائر

الملاة 11
الضمان الاجتمامي

1- يتم إعفاء المعهد من جميع الاشتراكات
الإلزامية. كما أن رسميي ومستخدمي المعهد ليسوا
نظام للضمان الاجتماعي في الجزائر ل
التدابير اللازمة لتمكين رسميى ومستخدمى المعهد
غير المستفيدين من الضمان الاجتماعي للمعهد.
الانضمام بطلب من المعهد. إلى نظام الضمان
الاجتماعى للجزائر.

3 - دون الإخلال بأحكام الفقرة الأو لى أعلاه.
يتخذ المعهد؛ في حدود الإمكان,؛ التدابير لانخراط
رسميي ومستخدمي المعهد في منظومة الضمان
الاجتماعي للجزائر, إذا تعذر للمعهد التوفير
لهؤلاء حماية اجتماعية مساوية.؛ على الأقل. لتلك
الملنصوص عليها في القوانين والأنظمة المعمول
بهافي الجزائر.

الملاة 12
الدخول. الإقامة والمغادرة

1- ينبغي على السلطات الختصة تسهيل
الدخول إلى الجزائر والخروج منها لمستخدمي

6ه

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

2- ينبغي على الحكومة تسهيل الإصدار المجانيء
وفي أسرع الآجال. للتأشيرات المطلوبة من قبل
لأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى أعلاه.

3- تنطبق الفقرتان الأولى و2 كذلك على أفراد
لعائلة المكونين لأسرة الأشخاص المشار إليهم

4- يخطر المعهد مسبقاء السلطات المختصة
بأسماء الأشخاص المذكورين في الفقرة الأولى
أعلاه. بما في ذلك أفراد العائلة المكونين لأسرة.

5 - لا يمكن لأي عمل يقوم به الأشخاص المذكورون
في الفقرة الأولى أعلاه بصفتهم الرسمية ذات الصلة
بالمعهد. أن يشكل سببا لمنعهم دخول الجزائر أو الخروج
منها أو مطالبتهم بمغادرة الجزائر

الملا 13
رخصة مرور الأمم المتحدة»
شهادة وبطاقة الهوية

1- على الحكومة تسليم لرسميي ومستخدمي
المعهد بطاقة هوية تثبت وضعيتهم بموجب هذا
الاتفاق.

2- تعترف الحكومة وتقبل رخص المرور للأمم
ا لمتحدة التي بحوزة الرسميين.؛ كوثيقة سفر صالحة.

الملدة 14
احترام قوانين الجزائر

1- دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم. فإنه من
واجب كل الأشخاص المستفيدين من هذه الامتيازات
والحصانات احترام قوانين الجزائر وتنظيماتها وعدم
التدخل فى الشؤون الداخلية للجزائر

2- على الأمم المتحدة أن تتعاون في كل الأوقات
مع السلطات المختصة لتسهيل السير الحسن للعدالة
وضمان احترام الإجراءات القضائية. وكذا تجنب أي
تجاوز يمسّ بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها
فى هذا الاتفاق.

الملدة 15
مراجعة؛ تعديل وتغيير
مراجعة أو تعديل أو تغيير كل الاتفاق أو جزء منه.
2-يتمتدوين كل مراجعةأو تعديل أو تغيير
ليكون جزءا من هذا الاتفاق.


Page 13:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

3 - يسري مفعول المراجعة أو التعديل أو التغيير
في تاريخ يحدّده الطرفان.

4- لا يجب لأي مراجعة أو تعديل أو تغيير أن
يمس بالحقوق والالتزامات الناتجة عن هذا الاتفاق قبل
مراجعته أو تعديله أو تغييره.

الملدة 16
اتفاقات إضافية

يجوز للطرفين. عند الاقتضاءء إبرام
اتفاقات إضافية.

الملاة 17
تسوية الخلافات

1- طبقا للمادة 17111 القسم 29 من الاتفاقية. على

أ)مالنزاعات الناشضئةعنالعقود أو أية
خلافات أخرى متعلّقة بالقانون الخاص تكون
الجامعة طرفا فيهاء
أو الخبراء؛ وذلك بالنظر إلى الحصانة التى يخولها
لهم وضعهم الرسمي. ما لم ترفع عنهم هذه الحصانة
من قبل الأمين العام

2- كل نزاع بين الأطراف حول تفسير أو تطبيو
هذا الاتفاق أو أي اتفاق إضافي لم تتم تسويته عن
طريق التشاور . التفاوض أو طريقة أخرى للتسوية
حكام وذلك بطلب من أحد الطرفين. كل طرف يقوم
حالة ما لم يعيِّن أي حكم من الطرفين في غضون 30
يوما من تاريخ طلب التحكيم أو لم يعيِنَ الحكم الثالث
5 يوما بعد تاريخ تعيين الحكمين. بإمكان الطرفين
الطلب من رئيس محكمة العدل الدولية تعيين حكم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 13

3- يتم تحديد إجراء التحكيم من قبل الحكام.
ويتحمل الطرفان أعباء التحكيم وفق ما يحدّه الحكام.
ويجب أن يحتوي قرار الحكام على بيان الأسس
التي يستند إليهاء وأن يكون مقبولا من الطرفين
بصفته حكما نهائيا للنزاع.؛ حتى ولو أصدر في غياب
الملاة 18
أحكام نهائية

1-يسرى مفعول هذاالاتفاق والتعديلات
الطارئة عليه عندما يخطر الطرفان بعضهما البعض.
من خلال تبادل الرسائل والانتهاء من الإجراءات

يطبق هذا الاتفاق موّقتا ابتداء من تاريخ
إمضائه.

2- تنتهي صلاحية هذا الاتفاق :

آ) بالتراضيء عن طريق اتفاق كتابي متبادل
لانتهاء سريائه أو

ب) فى حالة إلغاء سبب إنشاء المعهد أو تحويل
مقره إلى خارج أراضي الجزائر, مع التأكيد أن الأحكام
المرتبطة بوقف أنشطة المعهد فى الجزائر والتصرف فى
ممتلكاته تظل سارية المفعول طالما اقتضى الأمر ذلك. -

وإثباتا لذلك. وقّع الممثلان المفوضان لكلا
الطرفين على هذا الاتفاق, بالجزائر فى 22 ديسمبر سنة
3. في ثلاث نسخ أصلية متساوية الاعتماد والحجية.
باللغة الإنجليزية والعربية والفرنسية.
عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن جامعة الأمم المتحدة

الديمقراطية الشعبية

فؤاد بومتورة
المدير العام للتشريفات
بوزارة الشؤون الخارجية

داقيد م.مالون
المتحدة

مرسوم رئلسي رقم 125-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوى سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إِنّ رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدستور . لا سيِّما المااتان 77 (5 و8) و 79 (الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014

والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سلال. و زيرا أول»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين السيد أحمد نوي, وزيراء أمينا عاما للحكومة.


Page 14:
14 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 . اد

يرسم ما يآتي :
الملاة الأولى : تعين السيدات والسادة :

وزيرا أول»

وزيرا للدولة؛ وزيرا للشؤون الخار جية والتعاون الدولي.

.... نائب وزير الدفاع الوطني؛ رئيس أركان الجيش الوطني الشعبيء
وزيرا للداخلية والجماعات المحلية.

.. وزيرا للعدل. حافظا للأختام؛

.. وزيرا للمالية.

وزيرا للشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية.
وزيرا للصناعة والمناجم؛

وزيرا للطاقة.

وزيرا للمجاهدين.

وزيرا للشؤون الدينية والأوقافء

وزيرا للتجارة.

.. وزيرا للتهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية.
وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية.

وزيرا للموارد المائية والبيئة.

وزيرا للسكن والعمران والمدينة.

وزيرا للأشغال العمومية.

وزيرا للنقل.

.. وزيرة للتربية الوطنية.

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي.

وزيرا للتكوين والتعليم المهنيين.

وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

وزيرا للثقافة.

وزيرة للتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

وزيرا للعلاقات مع البرلمان.

.. وزيرا للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وزيرا للشباب والرياضة.

وزيرا للاتصال.

وزيرة للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

وزيرا للصيد البحري والموارد الصيدية.

وزيرا منتدبا لدى وزير المالية. مكلفا بالميزانية والاستشراف»ء
وزيرة منتدبة لدى وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية. مكلفة

الملة 2 : تُلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛ لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول والمرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ في
5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميَّة للجمهوريَّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015.


Page 15:
9 رجب عام 1436 ه ‎١‏ الرسمة نّة الحزائربّة / العدد 25 15
8 مايى سفة 2015م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
مرسوم رشاسي رقم 126-15 مؤرخ في 25 رجب عام يرسم ما ياتي :
6 المواقق 14 مايو سنة 2015, يتمم المرسوم المادة الأولى : تتمم المادتان 10 و 11 من المرسوم
الرشاسي رقم 238-03 المؤرخ في 28 ربيع 1 : 0 د
الرئاسي رقم 238-03 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
م 4 الموافق 29 يونيو سنة 2003 والمتضمن مهام المعهد
والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات ّ ‎١‏
‏الدبلوماسى والعلاقات الدولية وتنظيمه وعمله.
إن ركد ال رية؛ 'امادة 10 :

- بناء على الدستور. لاسيما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 408-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء المعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 238-03 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة
3 والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية وتنظيمه وعمله. ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 الموؤؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى للأعوان الدبلوماسيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
الموؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل.

يتقاضى المدير العام للمعهد راتبا بالاستناد إلى

"للادة 11

يتقاضى مديرو المعهد رواتبهم بالاستناد إلى
وظيفة مدير فى الإدارة المركزية".
الملاة 2: ينشر هذا الملرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.

7

مرسوم رشاسي رقم 127-15 مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الملخصصة للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يحدث فى جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول لسنة 2015, الفرع الأول: الوزير
لأول, الفرع الجزئي الأول: المصالح المركزية؛ باب رقمه
14-7 وعنوانه : " النفقات المتعلقة بإجلاء الرعايا

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2015
عتماد قدره تسعة وأربعون مليونا وسبعمائة ألف
دينار (49.700.000دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملا 3: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره تسعةوأربعون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(49.00.000دج) يقيّدفي ميزانيةتسيير
مصالح الوزير الأول وفي الباب رقم 14-37 "النفقات
المتعلقة بإجلاء الرعايا الجزائريين من اليمن".

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 25 رجب عام 6 الموافق 14
مايو سنة 2015.
سهك٠هقكسس‏

مرسوم راسي رقم 128-15 مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايى سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

6ه

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسسي رقم
23-5 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أول فبرايبرسنة 2015 والملتضمن
توزيع الاعتمادات المغصص_ةلوزيسر
الشؤون الخارجية من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى: يلفى من ميزانية
سنة 2015 اعتماد قدره مائتان وسبعون
مليون دينار (270.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملا 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائتان وسبعون مليون دينار (270.000.000 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.


Page 17:
9 رجب عام 1436 ه ا الرسمد يّة الجزائريّة / العدد 25 17
0 لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخادج
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
13-1 المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي | 184.000.000
مجموع القسم الأول 18.00
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي مي مي ممعم أ 86.000.000
مجموع القسم الثالث 86.0
مجموع العنوان الثالث 220.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 220.00
مجموع الفرع الأول 270..00-0
270.000.00

مجموع الاعتمادات الخصصة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

تنفيذي رقم 115-15 مؤرخ في 23 رجب عام

6 الموافق 12 مايو سنة 2015, يعدل توزيع

نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو

سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8

يرسم ما يأتى :
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق 5 يي

بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر ستة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير وستمائة وسبعة عشر
مليونا وستمائة وستون ألف دينار (3.617.660.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير ومائتان وأحد
عشر مليونا وستمائة وستون ألف دينار
(4.211.660.000 دج) مقيَّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( النصوص عليها في القانون رقم 10-14


Page 18:
18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المؤؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015) طبقا
للجدول "أ الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزائنية سنة 2015 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير وستمائة وسبعة عشر مليونا
وستمائة وستون ألف دينار (3.617.660.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير ومائتان و أحد
عشر مليونا وستمادئة وستون ألف دينار
(4.211.660.000 دج) يقيَّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 10-14
المؤؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1436 الموافق 12
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

9 رجب عام 1436ه
8 مايو سنة 2015م
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية (بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

القطامات اعتماد الدفع |رخصة البرنامج

- احتياطى لنفقات

غير متوقعة 270600 0 يق
المجموع 3.600 0 .4
الجدول "ب" مساهمات_نهائية بآلاف الدنانير)
المبالغ الخصصة
القطامات :
الدفع | رخصة البرنامج
-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية | 3.591.660 450
- مواضيع مختلفة 206000 206000
المجموع 0م.3 4-0

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايوسنة 2015 تنهى مهام السّيد
عز الدين ميهوبي.؛ بصفته رئيسا للمجلس الأعلى

اال

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان
الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015 تشهى مهام السّيد
مصطفى كريم رحيال؛ بصفته مديرا لديوان الوزير
الأول. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايقو سنة 2015, يتضمَّن إنهاء مهام مدير جامعة
الجزائر 1.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام

6 الموافق 14 مايو سنة 2015 تنهى مهام السّيد

طاهر حجار . بصفته مديرا لجامعة الجزائر 1. لتكليفه

ار

مرسوم رئكاسي مؤَرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14

ماي سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام المديرة

العامة للوكالة الموضوماتية للبحث في العلوم
والتكنولروجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015 تنهى مهام الآنسة
هدى إيمان فرعون.؛ بصفتهامديرة عامة للوكالة
الموضوعاتية للبحث في العلوم والتكنولوجياء لتكليفها


Page 19:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015, يتضمّن تعيين وزير دولة.
مستشار خاص لدى رئيس الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77

و2-78 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم ما ياتي :
الملا الأولى : يعيِّن السّيد الطيب بلعيز.ء
وزيرا للدولة, مستشارا خاصا لدى رئيس
الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.
ارئرل
مرسوم رئاس مؤْرخ في 29 رجب عام 1436 الموافق 18
مايى سنة 2015, يتضمَّن تعيين وزير»ء مستشار

- بناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77

و2-78 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بالتّعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية

للدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 19

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة
يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعين السيد يوسف يوسفيء وزيراء

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1436 الموافق 18
مايو سنة 2015.

ائرل

مرسوم رئاس مؤرّخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14

مايو سنة 2015, يتضمّن تعيين وزير. مدير

ديوان الوزير الأول.

- بناء على الدستور .لا سيِّما المادتان 8-77
و2-78 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-09 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن مهام ديوان الوزير الأول وتنظيمه؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعين السيد مصطفى كريم رحيال.
وزيراء مديرا لديوان الوزير الأول.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.


Page 20:
20 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قرارات

9 رجب عام 1436ه
8 مايو سنة 2015م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2014, يعدل وى يتمم القرار المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 8 الموافق 24 مايوى سنة 2007

الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريات
الجهوية وى المديريات الولائية للضرائب.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الموؤؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
8 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذى يحدد الاختصاص
الإقليمي للمديريات الجهوية والمديريات الولائية

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القرار
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو
سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريات
الجهوية والمديريات الولائية للضرائب.

المادة 2: تعدل المادة 6 من القرار المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه وتتمم كما يأتي :
للجزائر على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

- الجزائر وسطء

- الجزائر غرب؛

- الجزائر شرق ".

المادة3: تستبدل المواد 7و8و9و10و11و12 من
القرار المؤؤرخ في 7جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 24
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. بالمواد 7و8 و9 وتحرر

"/المادة 7 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب

للجزائر الوسطى إلى إقليم البلديات الآتية :

- الجزائر الوسطىء
- سيدي امحمد.ء

- الحامة؛

- حسين داي»

- المغارية؛

- بوروبة.

- باش جراحء

- بتر خادم؛

- بتر مراد رايسء
-المدنية؛

- حيدرة؛

- المرادية ".

' المادة 8 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب

للجزائر غرب إلى إقليم البلديات الآتية :

- باب الوادي؛

- بولوغينء

- رايس حميدوء
- وادي قريشء
- الأبيارء

- بوزريعة.

- الحمامات؛

- بن عكنون.؛

- دالي ابراهيم؛
- عين البنيانء
- أولاد قايت؛

- العاشورء

-درارية؛


Page 21:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

- السحاولة.

- أولاد الشبل.

- بابا حسنء

-الدويرة.

- تسالة المرجة.

- الرحمانية.

- معالمة.

-زرالدة؛

- السويدائية.

-سطاوالي ".

" المادة 9 : يمتد اختصاص مديرية الضرائب
للجزائر شرق إلى إقليم البلديات الآتية

- الحراش.

- وادي السمارء

- باب الزوار

- براقي؛

- سيدي موسى»؛

- الكاليتوس.

- الدار البيضاء.

- برج الكيفان.

- الرويبة.

- الرغاية.

-هراوة؛

- برج البحري.ء

- المرسى ".

المادة 4: تتمم المادة 16 من القرار المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" /لمادة 16 : تشتمل المديرية الجهوية للضرائب
بورقلة على مديريات الضرائب الولائية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 21

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1436 الموافق 3
ديسمبر سنة 2014.
محمد جلاب
ل
قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمير
سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي

يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية
للإملام والوثائق
إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 8 الموافق 28 نوفميبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
لمعدل والمتمم؛

-و بمقتضى القرار المؤّرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد
لاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق.

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار و يتمم القرار
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو
سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز
لجهوية للإعلام والوثائق

المادة 2 : تعدل المادة 3 من القرار المؤرخ في 7
جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ وتتمم كما يأتي :

/المادة 3 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
والوثائق الواقع بالجزائر إلى المجال الإقليمي لمديريات

- الجزائر وسطء

- الجزائر غربء

- الجزائر شرقء

- البليدة؛

- المدية.


Page 22:
م م ِ ِ 29 1436
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 رجب عام 1436 ه
2ت م جد صن حب 8 ماي سنة 2015م
- تيزي وزوء - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
- بومرداس»؛ في 18 ذي القعدة عام 8 الموافق 28 نوفميبر سنة 2007
- الجلفة. والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
- البويرة ".

المادة 3: تتمم المادة 4 من القرار المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 4 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام
والوثائق الواقع بوهران إلى المجال الإقليمي لمديريات
الضرائب لكل من :

-وهران شرقء

- وهران غربء

-الشلف.

- مستغائم؛

- تيارت.

-غليزان؛

- البيض.
- النعامة.
- تلمسان؛
- تندوفء
- سعيدة؛
- سيدي بلعباسء
- عين الدقلى ".
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1436 الموافق 3
ديسمبر سنة 2014.
محمد جلاب
[ااااااا# سلس
قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1436 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2014 يعدل وى يتمم القرار المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايوى سنة 2007
الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالع الجهوية
للأبحاث ى المراجعات.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايوسنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتها.ء

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للأبحاث
والمراجعات.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القرار
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 24 مايو
سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح
الجهوية للأبحاث والمراجعات.

المادة 2: تعدل المادة 3 من القرار المؤرخ في 7
جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ وتتمم كما يأتي :
والمراجعات الواقعة بالجزائر على مديريات الضرائب
الولائية الآتية :

- الجزائر وسطء

- الجزائر غربء

- الجزائر شرقء

- البليدة؛

-المدية.

- تيزي وزوء

- بومرداسء

-الأغواطء

-ورقلة.
- لوادي»

- البويرة.

- برج بو عريريج ".

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1436 الموافق 3
ديسمبر سنة 2014.

محمد جلاب


Page 23:
6ه

9 رجب
8 مايو سنة 2015م

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 يي القعدة عام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة لوزارة الطاقة.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.
ووزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات
توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهموالعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لاسيما المادة 8 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرّخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 9سبتمبر سنة2007
والمذكور أعلاه. يحددهذاالقرار تعداد
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية

في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمصالح غير الممركزة لوزارة الطاقة. طبقا للجدول
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. الآتي :
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
متناصب الشفغل ا
الاستدلالي
عون وقاية من المستوى الثاني 348
عون وقاية من المستوى الأول 288
عامل مهني من المستوى الثالث 288
سائق سيارة من المستوى الثاني 20
عامل مهني من المستوى الثاني 20
سائق سيارة من المستوى الأول 219
عامل مهني من المستوى الأول 200
عون خدمة من المستوى الأول 200
حارس 200
المجموع العام 394 126 - - 520


Page 24:
7 عا لاا 9 رجب عام 1436ه
24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 .8 بي 5م

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات المناصب المالية بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة لوزارة الطاقة. طبقا

- الإدارة المركزية :
مناصب الشغل ‎١‏
‏الاستدلالي
‏عون وقاية من المستوى الثاني 348
عون وقاية من المستوى الأول 288
سائق سيارة من المستوى الأول 219
عامل مهني من المستوى الأول 200
حارس 200
المجموع الفرمي (1)

2- المصالح غير الممركزة :

المديريات

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول 4
سائق سيارة من المستوى الأول 2

آدرار

رب

الشلة

مل" حال ميش مذ السشوي الو اد اد اد اد عد اد
حارس 1
عون وقاية من المستوى الأول 3 3 5

أسلئقسيارة مت المستوى الأول | ‎١‏ | - |

الأغواط

عامل مهي من مستي الال ع ا م ا ا

حارس
عون وقاية من المستوى الأول
أم | سائق سيارة من المستوى الأول .
البواقي | مون خدمة من المستوى الأول 3 3
- - - 1

رب
رب

بن
نا


Page 25:
9 رجب عام 1436ه 0 عا ال 2
2 اجن ا الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

©

التوقيت | التوقيت | التوقيت الل
الكامل الجزئي الكامل

م , |" 1 1 , 1 , 85

25


Page 26:
26

9 رجب عام 1436ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 8 مايو سل 2015م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

©

التوقيت | التوقيت | التوقيت الل
الجزئي

د تح انا لاد للد انها ا ا
تخد ارسي امس لا الا ااا اا

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

مل مي سد التي اود سه اد اد اد د اد
ديت ري مدي د لد ال ا الا

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 27:
9 رجب عام 1436 ه الم الجدائنّة / العدد 25 7
18 لاس الجري 7" ية الجزائرية / العدد

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

©

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الجزئي | الكامل | الجزئي

مدي وم اسيم لا ال اذا ا
عرد الك ال للد ال لق ال

سائق سيارة من المستوى الأول

مل مهني من المستوى الأول

مدن ا لا للا اا لل ا
تكن فت لنت الت فلا اذا لك

عون وقاية من

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 28:
28

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

التعد

9 رجبا
8 مايو سنة 2015م

اد حسب طبيعة عقد العمل

©

التوقيت
الكامل

لتوقيت | التوقيت | التوقيت
الجزثي

الكامل | الجزئي

تدا فك اذا كلكا نذا لا لكا

قالمة | سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
قسنطينة | عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المسيلة | سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
ورقلة | عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

4

ا ا
ِ 4 5
4 6 1

1
5

1
3
2

3

2
2
5 4

2

5

3

الائكة
اكا كة
الائدة
جب
جب
نب
انا اة
اانا دة
الائكة
الائكة
الائدة
الكدائكة
التائدة
4 -

6ه


Page 29:
9 رجب 6ه 0 . . 0
2 اجن " الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 و2

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سل سياد م لخي اود لد د اد ا ان اا

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

ددح قد اد ال ا ا 55


Page 30:
7 عا لاا 9 رجب عام 1436ه
30 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 .8 بي 5م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

©

لتوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكايل الجزئي | الكامل | الجزئي

«ست ان لق اا نا انا ا
امتح اسمن لسن ل ا اا ا

عون وقاية من المستوى الأول
مل مهني من المستوى الثاني

سح سي سد اد الا انا 5

سدس ا ا
ل

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

ان ا ا ل ا ا
نس ااا اا ا ا ل
مسي مهد | - :| | |:|
عمسم د اناد ناد اد ان ا


Page 31:
9 رجب عام 1436 ه الم الجدائنّة / العدد 25 2
18 لاس الجري 7" ية الجزائرية / العدد

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

حارس

حارس
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

دهم ال الت لحا ذا لصا
مجح و سند لان اللا ل ا 5

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014.
وزير الطاقة وزير المالية عن الوزير الأول

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العدومية والإصلاح الإدادي


Page 32:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 25

وزارة التضامن الوطني
والآسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
6 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمّن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالرياضة
في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة,
ووزير الرياضة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
رمضان عام 1414 الموافق 13 فبراير سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة فى حالة خدمة فعلية لدى
المؤسسات المتخصصة والمصالع التابعة للإدارة المكلفة
بالشؤون الاجتماعية.

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431
الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وفى حدود التعداد المنصوص
عليه في هذا القرار, الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك

9 رجب عام 1436 ه
8 مايو سنة 2015

مربّو الأنشطة البدنية والرياضية

فرع الرياضة

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة تسيير المسار المهني للموظفين
لمنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأو لى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية الحددة فى المرسوم
لتنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431
لموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة, من حق الترقية طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07-10
لمؤرخ فى 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رمضان عام 1414 الموافق 13 فبراير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 11 يناير سنة 2015.
وزيرة التضامن الوطني وزيرالرياضة

مونية مسلم

عن الوزير الأول

محمد تهمي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


