Year: 2015, Number: 050
Page 2:
6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن !
الجمهورية (الأمانة العامة ‎١١‏
‏مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
بمصالح الوزير الأول
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
بمصالح الوزير الأول :
مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام بالمديرية العامة
للإصلاح الإداري - سابقا
مراسيم رئّاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بالمديرية العامة

مرسوم راسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
والشؤون القانونية والتعاون بوزارة الاستشراف والإ

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
مصالح الميزانية في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبت
الوزير الأول...

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

قرارات, مقرّرات؛ آراء

قرار مؤْرّخ في 4 شوّال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يحدَّ تشكيلة وتنظيم وسير لجنة اعتماد المخابر في إطار

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015, يتمم الملحق الثاني من القرار
الوزاري المشترك الموؤؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها.. ٍ
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخد ات بعنوان المعهد الوطني للصحة

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في 20 شوال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015 يتضمّن التجديد الجزئي لأعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
قرار مؤْرّخ فى 20 شؤّال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة 2015 يتضمن تجديد
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...


Page 3:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم راسي رقم 247-15 مؤرخ في 2 ذي الحمجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015,. يتضمن

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 لمؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 لمؤّرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات,؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد
التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1997, لا سيما المادة 62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛ المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤّرخ في 5
جمادى الأو لى عام 5 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على المما رسات التجارية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤّرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتض القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتض القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل.

- وبمقتض القانون رقم 16-05 المؤّرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيما المادتان 41

و42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لاا سيما المادتان 29 و77

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7
شوال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968
والمتضمن تحديد الشروط التى يمكن للأفراد أن يبرموا
ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العمومية والبناء
عقودا أو صفقات تتعلق بالدراسات., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 116-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتضمن
المتعامل العمومي. ‎١‏

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

- وبمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 236-10
الموؤؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتعلق بإجراء تسخير الآمرين بالصرف للمحاسبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-92 المؤرخ
في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي
يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-93 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993
الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأوامر
بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم
المنعدمة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الصفقات العمومية
وتنظيمه وسيره. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤرخ
فى 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14
المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار
تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.


Page 5:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : يتم تطبيق سياسة إعداد وإبرام
وتنفيذ ومراقبة الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام التي تبرمها على التوالي المصالع المتعاقدة
والسلطات المفوضة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
الباب الأول
أحكام تطبق على الصفقات العمومية
الفصل الأول
أحكام تمهيدية
القسم الأول
تعاريف ومجال التطبيق

اقتصاديين وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم, لتلبية حاجات المصلحة المتعاقدة في مجال
الأشغال واللوازم والخدمات والدراسات.

الملاة 3 : تبرم الصفقات العمومية قبل أي شروع
في تنفيذ الخدمات.

الملاة4: لا تصح الصفقات ولا تكون نهائية إلا إذا
وافقت عليها السلطة اللختصة المذكورة أدناه. حسب
الحالة:

- مسؤول الهيئة العمومية؛

-الوزيرء
لوالي.
رئيس المجلس الشعبي البلدي»
- المدير العام أو مدير المؤسسة العمومية.
ويمكن كل سلطة من هذه السلطات أن تفوض
صلاحياتها في هذا المجال إلى المسؤولين المكلفين. بأي
حال. بإبرام وتنفيذ الصفقات العمومية طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

الملاة 5 : لضمان نجاعة الطلبات العمومية
والاستعمال الحسن للمال العام. يجب أن تراعى في
الصفقات العمومية مبادئ حرية الوصول للطلبات

الإجراءات؛ ضمن احترام أحكام هذا المرسوم.
جر 3 م 3

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 6 : لا تطبق أحكام هذا الباب إلا على

-الدولة,

- الجماعات الإقليمية.

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- المؤسسات العمومية الخاضعة للتشريع الذي
يحكم النشاط التجاري. عندما تكلف بإنجاز عملية
ممولة. كليا أو جزئياء بمساهمة مؤقتة أو نهائية من
الدولة أو من الجماعات الإقليمية.

وتدعى فى صلب النص "المصلحة المتعاقدة".

الملاة 7: لا تخضع لأحكام هذا الباب. العقود

- المبرمة من طرف الهيئات والإدارات العمومية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري فيما بينهاء
- المبرمة مع المؤسسات العمومية المنصوص عليها
فى المطة الأخيرة من المادة 6 أعلاه. عندما تزاول هذه
المؤسسات نشاطا لا يكون خاضعا للمنافسة.

- المتعلقة بالإشراف المنتدب على المشاريع؛
لمتعلقة باقتناء أو تأجير أراض أو عقارات.
لمبرمة مع بنك الجزائر,

لمبرمة بموجب إجراءات المنظمات والهيئات
أو بموجب الاتفاقات الدولية. عندما يكون ذلك
مطلوباء

- المتعلقة بخدمات الصلح والتحكيم.
- المبرمة مع محامين بالنسبة لخدمات المساعدة
والتمثيل.
لأحكام هذا الباب. وتتصرف لحساب المصالح
المتعاقدة.

الملاة 8 : يتعين على المؤسسات المنصوص عليها
فى المطة الأخيرة من المادة 6 أعلاه. عندما تنجز عملية
غير ممولة كليا أو جزئيا بمساهمة مؤّقتة أو نهائية من
الدولة أو الجماعات الإقليمية. أن تكيف إجراءاتها
الخاصة مع تنظيم الصفقات العمومية والعمل على
اعتمادها من هيئاتها المؤهلة.

ويتعين على سلطة الوصاية لهذه المؤسسات
وتوافق عليه؛ طبقا لأحكام المادة 159 من هذا


Page 6:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 9:لاتخضعالمؤسساتالعمومية
الاقتصادية لأحكام إبرام الصفقات العمومية النصوص
عليهافي هذا الباب. ومع ذلك يتعين عليها إعداد
إجراءات إبرام الصفقات حسب خصوصياتهاء على
أساس مبادئ حرية الاستفادة من الطلب والمساواة فى
التعامل مع المرشحين وشفافية الإجراءات, والعمل على
اعتمادها من طرف هيئاتها الاجتماعية.

الملا 10 : تخضع الصفقات العمومية المبرمة من
طرف صاحب مشروع منتدب باسم ولحساب صاحب
مشروع تطبيقا لاتفاقية إشراف منتدب على مشروع؛
لأحكام هذا الباب.

الملدة 11 : كل هيئة غير خاضعة لقواعد المحاسبة
العمومية ولأحكام هذا المرسوم.؛ مهما كان وضعها
بإعداد إجراءات إبرام الصفقات. على أساس مبادئً
حرية الاستفادة من الطلب والمساواة في التعامل مع
المرشحين وشفافية الإجراءات. والعمل على اعتمادها
من طرف هيئاتها المؤهلة.
الإجراءات الخاصة

القسم الفرعي الأول

إجراءات في حالة الاستعجال الملح

الملا 12 : في حالة الاستعجال الملح المعلل بخطر
داهم يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان
أو وجود خطر يهدد استثمارا أو ملكاللمصلحة
المتعاقدة, أو الأمن العمومي ولا يسعه التكيف مع آجال
إجراءات إبرام الصفقات العمومية. بشرط أنه لم يكن
في وسع المصلحة المتعاقدة توقع الظروف المسببة
لحالات الاستعجال.؛ وأن لا تكون نتيجة مناورات
للمماطلة من طرفهاء يمكن مسؤول الهيئئّة العمومية
أو الوزير أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعني أن يرخص بموجب مقرر معلل. بالشروع في
ويجب أن تقتصر هذه الخدمات على ماهو ضروري فقط
لمواجهة الظروف المذكورة أعلاه.

وترسل نسخة من المقرر المذكور في الفقرة
السابقة المعد حسب الشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء إلى مجلس المحاسبة
وإلى الوزير المكلف بالمالية (سلطة ضبط الصفقات
العمومية وتفويضات المرفق العام والمفتشية العامة
للمالية).

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

عندما لايسمح الاستعجال الملح بإعداد الصفقة
قبل الشروع في بداية تنفيذ الخدمات؛ يثبت اتفاق
الطرفين عن طريق تبادل الرسائل.

ومهما يكن من أمرء فلا بد من إبرام صفقة عمومية
على سبيل التسوية., خلافا لأحكام المادة 3 أعلاه. خلال
المذكور أعلاه, إذا كانت العملية تفوق المبالغ المذكورة في
الفقرة الأولى من المادة 13 أدناه؛ وعرضها على الهيئة

القسم الفرعي الثاني
الإجراءات المكيّفة

الملا 13: كل صفقة عمومية يساوي فيها المبلغ
دينار (12.000.000 دج) أو يقل عنه للأشغال أو اللوازم؛
وستة ملايين دينار (6.000.000 دج) للدراسات أو
لخدمات؛ لا تقتضي وجوبا إبرام صفقة عمومية وفق
لإجراءات الشكلية المنصوص عليها في هذا الباب.

وبهذه الصفة. تعد المصلحة المتعاقدة إجراءات
داخلية لإبرام هذه الطلبات. وعندما تختار المصلحة
لمتعاقدة أحد الإجراءات الشكلية. المنصوص عليها في
هذا المرسوم. فإنه يجب عليها مواصلة إبرام الطلب
بنفس هذا الإجراء.
عند الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملا 14 : يجب أن تكون الحاجات المذكورة أعلاه

وتنظم المصلحة المتعاقدة إجراء الاستشارة حسب
طبيعة الحاجات الواجب تلبيتها مع الأخذ بعين الاعتبار
عدد المتعاملين الاقتصاديين الذين بإمكائهم الاستجابة
لهاء مع مراعاة أحكام المادة 5 من هذا المرسوم.

يعلن عن عدم جدوى الاستشارة حسب الشروط
النصوص عليها فى الفقرة 7 من المادة 52 من هذا

الملاة 15 : تعفى الصفقات العمومية المبرمة حسب

الشروط المنصوص عليها في المادة 49 من هذا المرسوم؛
من الاستشارة.


Page 7:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملاة 16 : فى حالة الخدمات ذات النمط العادي
والطابع المتكرر .؛ يمكن اللصلحة المتعاقدة اللجوء
للاستشارة بغض النظر عن الأحكام المخالفة للمادة 27
أدناه.

إذا تم تجاوز الحدود المنصوص عليها في المادة 13
أعلاه؛ فإنه لا يمكن الالتزام بأي نفقة مماثلة بالرجوع
لتجانس الحاجات فيما يخص طلبات اللوازم
والدراسات والخدمات وبالرجوع لنفس عملية الأشغال
بالنسبة لطلبات الأشغال. دون اللجوء للإجراءات
الشكلية. باستثناء الحالات المنصوص عليها فى المادة 18
أدناه.

الملاة 17 : في حالة طلبات الأشغال التي لا تتطلب
شهادة تصنيف وتأهيل. يمكن المصلحة المتعاقدة أن

والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 18 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تبرم
ملحقا بالصفقة العمومية محل الطلب الأولي, المبرم
طبقا للإجراءات المكيفة حسب الشروط المحددة فى
المواد 135 إلى 139 من هذا المرسوم.؛ باستثناء تلك
المتعلقة بالرقابة الخارجية للصفقات العمومية. ويبرم
الملحق في الآجال اللنصوص عليها في هذه الأحكام.

إذا تم تجاوز المبالغ المذكورة في المادة13 أعلاه
خلال السنة المالية الواحدة؛ فى إطار ميزانية سنوية.
أو خلال سنة مالية أو أكشر, فى إطار ميزانية متعددة

إذا لم تتمكن المصلحة المتعاقدة من إبرام صفقة
لرقابة الخارجية المسبقة خلال السنة المالية
لمعنية بالنسبة للعمليات المقيدة في ميزانية سنوية.
لموالية. وتقيد هذه النفقات في الاعتمادات المتعلقة
بها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 19 : يجب على المصلحة المتعاقدة إرفاق
الاستشارة وكيفية اختيار المتعامل الاقتصادي الذي
رست عليه الاستشارة.

الملاة 20 : يجب أن تكون الطلبات المبرمة طبقا
الضرورة,؛ عقود تحدد حقوق الأطراف وواجباتهم.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وفيما يخص خدمات الدراسات. فإنه يتعين على
المصلحة المتعاقدة إبرام عقد مهما يكن مبلغ الطلب.

الملاة 21 : لا تكون محل استشارة وجوباء الطلبات
التي تقل مجموع مبالفها. حسب طبيعتها. أشغالا أو
لوازم أو دراسات أو خدمات؛ خلال نفس السنة المالية.
عن مليون دينار (1.000.000 دج) فيما يخص الأشغال أو
اللوازم؛ وعن خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) فيما
يخص الدراسات أو الخدمات. وتحسب هذه الطلبات
بالرجوع لكل ميزانية. على حدة.

للمتطلبات لتي ترتبط باختيار أحسن عرض من حيث
المزايا الاقتصادية. و بالإضافة إلى ذلك يجب على
المصلحة المتعاقدة أن لا تلجاً لنفس المتعامل الاقتصادي.
اقتصاديين آخرين. إلا فى الحالات الاستثنائية المبررة

الملا 22 : تحسب المبالغ المذكورة في المادتين 13
و21 أعلاه باحتساب كل الرسوم,؛ ويمكن تحيينهاء بصفة
دورية؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية وفق
معدل التضخم المسجل رسميا.

القسم القرمي الثالث
الإجراءات الخاصة بالصفقات العمومية التي
السرعة في اتخاذ القرار

تتطلب

الملاة 23 : تعفى من أحكام هذا الباب,.لاسيما
ما يتعلق منها بطريقة الإبرام, الصفقات العمومية
لاستيراد المنتجات والخدمات التى تتطلب من المصلحة
طبيعتها والتقلبات السريعة في أسعارها ومدى
توفرهاء وكذا الممارسات التجارية المطبقة عليها والتي
لا تكون مكيِّفة مع هذه الصفقات. ‎١‏

يقوم الوزير المعني؛ بمناسبة كل عملية استيراد
من العمليات المذكورة أعلاه. بتأسيس لجنة وزارية
المفاوضات واختيار الشريك المتعاقد.

تحدد قائمة المنتجات والخدمات المذكورة أعلاه
والوزير المكلف بالتجارة والوزير المعني.

ومهما يكن من أمرء تحرر صفقة تسوية خلال أجل
ثلاثة (3) أشهر؛ ابتداء من الشروع في تنفيذ الخدمات؛
وتعرض على الهيئة المختصة بالرقابة الخارجية.


Page 8:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الفرمي الرابع

الإجراءات المتعلقة بتقديم الخدمات الخاصة

الملاة 24 : يمكن المصلحة المتعاقدة اللجوء إلى
الإجراءات المكيّفة عندما يتعلق الأمر بالخدمات المتعلقة
بالنقل والفندقة والإطعام والخدمات القانونية. مهما
كانت مبالغها.

إذا تجاوز مبلغ الطلب مبلغ تقديم الخدمات
المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 13 أعلاه؛ تقدم
الصفقة لرقابة لجنة الصفقات المختصة التي تدرس قبل
ذلك الطعونالتى قد يقدمهالهاللتعاملون
الاقتصاديون الذين تمت استشارتهم, عند الاقتضاء.

القسم الفرمي الخامس
الإجراءات المتعلقة بتكاليف الماء والغاز والكهرباء
والهاتف والأنترنت

الملاة 25 : تبرم الصفقات العمومية المتعلقة
بتكاليف الماء والغاز والكهرباء والهاتف والأنترنت
طبقا لأحكام المادة 34 من هذا المرسوم.
العمومية المذكورة أعلاه. محل تسوية؛ استثنائياء فور
تبليغ الاعتمادات بغض النظر عن الأحكام المخالفة للمادة
7 أدناه.

القسم الثالث
دقائر الشروط

الملاة 26 : توضح دفاتر الشروط؛ المحينة دورياء
الشروط التي تبرم وتنفذ وفقها الصفقات العمومية.
وهي تشمل. على الخصوص. ما يأتي:

- دفاتر البنود الإدارية العامة المطبقة على
الصفقات العمومية للأشغال واللوازم والدراسات
والخدمات الموافق عليها بموجب مرسوم تنفيذي»

- دفاتر التعليمات التقنية الملشتركة التى تحدد
العمومية المتعلقة بنوع واحد من الأشغال أو اللوازم أو
الدراسات أو الخدمات, الموافق عليها بقرار من الوزير
المعنى.

- دفاتر التعليمات الخاصة التى تحدد الشروط

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

الفصل الثاني
تحديد الحاجات والصفقات العمومية والمتعاملين
المتعاقدين
القسم الأول

تحديد حاجات المصلحة المتعاقدة

الملاة 27 : تحدد حاجات المصالح المتعاقدة الواجب
تلبيتهاء مسبقاء قبل الشروع في أي إجراء لإبرام صفقة
عمومية.

يحدد مبلغ حاجات المصالح المتعاقدة استنادا إلى
تقدير إداري صادق وعقلاني؛. حسب الشروط المحددة في
هذه المادة.

تخضع حاجات المصالع المتعاقدة. مهما تكن
مبالغهاء لأحكام هذه المادة,؛ إلا في الحالات الاستثنائية
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

ويجب إعداد الحاجات من حيث طبيعتها ومداها
أساس مقاييس و/أو نجاعة يتعين بلوغهاأو
متطلبات وظيفية. ويجب ألا تكون هذه المواصفات
التقنية موجهة نحو منتوج أو متعامل اقتصادي

محدد.

الخدمات المعقدة تقنياوفق الشروط ال"حددة
والمضبوطة في دفتر الشروط؛ فإنه يمكن المتعهدين
تقديم بديل أو عدة بدائل للمواصفات التقنية.

يجب النص على كيفية تقييم وتقديم بدائل
المواصفات التقنية فى دفتر الشروط؛ كما يجب تقيد
كل البدائل المقترحة.

لايلزمالمتعهدون الذين يقترحون بدائل
للمواصفات التقنية بتقديم عرض أصلي استنادا إلى
لمواصفات التقنية المنصوص عليها في دفتر الشروط.

ويمكن المصلحة المتعاقدة كذلك إدراج أسعار
ختيارية في دفتر الشروط. غير أنه يجب عليها تقييم
هذه الأسعار واتخاذ قرار بشأن اختيارها قبل منح

تضبط المصلحة المتعاقدة. لتحديد حدود
ختصاص لجان الصفقات. المبلغ الإجمالي للحاجات مع
أخذ ما يأتي وجوبا بعين الاعتبار:


Page 9:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

وتتميز عملية الأشغال التى تخص منشأة واحدة

وتقابل عملية الأشغال مجموعة أشغال مرتبطة
بموضوعها وتنفذ في إقليم محدد وبنفس الطرق
التقنية وتقيد في تمويل يرصد لهذا الغرض؛ والتي
قررت المصلحة المتعاقدة إنجازها في آن واحد أو في
والدراسات والخدمات. وتحدد إِمَّا بتجانس الحاجات
لمتعلقة بالدراسات أو الخدمات أو اللوازم لخصوصياتها
لذاتية وإِمَّا بالرجوع لوحدة وظيفية.

وفى حالة تحصيص الحاجات, فإنه يؤخذ فى
لحسبان لتحديد حدود اختصاص لجان الصفقات
والإجراءات الواجب اتباعهاء المبلغ الإجمالي لجميع
لمتعاقدة إطلاق إجراء واحد لكل الحصص أو إجراء لكل
حصة.
فى حالة حاجات جديدة,؛ يمكن الصلحة المتعاقدة
إما إبرام ملحق. طبقا لأحكام المواد من 135 إلى 139 من

يمنع تجزئة الحاجات بهدف تفادي الإجراءات
لواجب اتباعها وحدود اختصاص لجان الصفقات
لمنصوص عليها في هذا الباب.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 8: يمكن المصلحة المتعاقدة أن تبرم صفقة
عمومية واحدة أو أكثر بهدف تلبية حاجة معينة خاصة
بالتسيير أو الاستثمار.

الملاة 29 : تشمل الصفقات العمومية إحدى
العمليات الآتية أو أكثر:

- إنجاز الأشغال.

- اقتناء اللوازم.؛

- إنجاز الدراسات.

- تقديم الخدمات.

عندما تشمل الصفقة العمومية عدة عمليات من
تلك المذكورة أعلاه؛ تبرم المصلحة المتعاقدة صفقة
إجمالية طبقا لأحكام المادة 35 أدناه.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أو أشغال بناء أو هندسة مدنية من طرف مقاول؛ فى
ظل احترام الحاجات التي تحددها المصلحة المتعاقدة
البناء أو الهندسة المدنية التى تستوفى نتيجتها

تشمل الصفقة العمومية للأشغال بناء أو تجديد أو
صيانة أو تأهيل أو تهيئة أو ترميم أو إصلاح أو تدعيم
أو هدم منشأة أو جزء منهاء يما في ذلك التجهيزات
المرتبطة بها الضرورية لاستغلالها. -

إذا تم النص في صفقة عمومية على تقديم خدمات
وكان الموضوع الأساسي للصفقة يتعلق بإنجاز أشغال.
فإن الصفقة تكون صفقة أشغال.

تهدف الصفقة العمومية للوازم إلى اقتناء أو
إيجار أو بيع بالإيجار .ء بخيار أو بدون خيار الشراءء؛
من طرف المصلحة المتعاقدة , لعتاد أو مواد. مهما كان
مورد. وإذا أرفق الإيجار بتقديم خدمة. فإن الصفقة

إذا كانت أشغال وضع وتنصيب اللوازم مدرجة
للوازم, فإن الصفقة العمومية تكون صفقة لوازم.

إذا كان موضوع الصفقة العمومية خدمات ولوازم
وكانت قيمة اللوازم تفوق قيمة الخدمات, فإن الصفقة
لعمومية تكون صفقة لوازم.

يمكن أن تشمل الصفقة العمومية للوازم مواد
مدة عملها مضمونة أو مجددة بضمان. وتوضح كيفيات
تطبيق أحكام هذه الفقرة,؛ عند الحاجة. يموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

تهدف الصفقة العمومية للدراسات إلى إنجاز
تشمل الصفقة العمومية للدراسات؛ عند إبرام
فقة أشغال, لاسي ت المراقبة التقنية أو
الجيوتقنية والإشراف على إنجاز الأشغال ومساعدة
تحتوي الصفقة العمومية للإشراف على الإنجاز.
في إطار إنجاز منشأة أو مشروع حضري أو مناظر

طبيعية؛ تنفيذ المهام الآتية على الخصوص :
- دراسات أولية أو التشخيص أو الرسم المبدئيء

- دراسات مشاريع تمهيدية موجزة ومفصلة.


Page 10:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- دراسات المشروع؛
-دراسات التنفيذ أو عندمايقوم بهاالمقاول.
- مساعدة صاحب المشروع في إبرام وإدارة تنفيذ
فقة الأشغال. وتنظيم وتنسيق وتوجيه الورشة.
تهدف الصفقة العمومية للخدمات المبرمة مع
متعهد خدمات إلى إنجاز تقديم خدمات. وهي صفقة
عمومية تختلف عن صفقات الأ شغال أو اللوازم أو
لدراسات.

الملاة 30 : يمكن أن تلجاً الملصلحة المتعاقدة إلى
صفقات تشتمل على قسط ثابت وقسط أو أكثر
شتراطي. عندما تبرر شروط اقتصادية و/ أو مالية
شتراطي مشروعا وظيفيا.

لمصلحة المتعاقدة يِبلّغْ إلى المتعامل المتعاقد حسب
لشروط المحددة في دفتر الشروط.

الملاة 31 : يمكن تلبية الحاجات المذكورة فى المادة
7 أعلاه. فى شكل حصة وحيدة أو فى شكل حخصص
كما هو محدد في المادة 37 من هذا المرسوم. وتخصص
الحصص المنفصلة إلى متعامل متعاقد أو أكثر. وفى
هذه الحالة. يجب تقييم العروض حسب كل حصة. كما
يمكن المصلحة المتعاقدة, عندما يكون ذلك مبرراء تحديد
عدد الحصص الممكن منحها لمتعهد واحد.

اللجوء للتحصيص الواجب القيام به كلما أمكن
ذلك. حسب طبيعة و أهمية المشروع وتخصص
الاقتصادية والمالية و/ أو التقنية التي توفرها هذه

إن التحصيص من اختصاص المصلحة المتعاقدة
تمارسها أي سلطة مختصة, في ظل احترام أحكام المادة
7 أعلاه. ‎١‏

ويجب النص على التحصيص في دفتر الشروط.
وفى الحالة الخاصة بميزانية التجهيز. فإن رخصة
البرنامج كما هي محددة بموجب مقرر التفريد الذي
حصص.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

الملاة 32 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تلجاً. حسب
الحالة, إلى إبرام عقود برامج أو صفقات ذات طلبات
كلية أو جزئية؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

سنوية أو متعددة السنوات تكون مرجعاء ويمكن أن
يتداخل في سنتين ماليتين أو أكثر, ويتم تنفيذها من
لا يمكن أن تتجاوز مدة عقد البرنامج خمس (5)
سنوات.
تحدد الاتفاقية طبيعة الخدمات الواجب تأديتها
وأهميتهاء والموقع ومبلغ عقد البرنامج ورزنامة
نجازه.

يتم الالتزام القانوني بعقد البرنامج عن طريق
لمتعاقد؛ في حدود الالتزام المحاسبي بهاء مع مراعاة
سنوية الميزانية. عند الاقتضاء.
يخضع عقد البرنامج لإبرامه إلى نفس إجراءات
إبرام الصفقات. غير أنه. بغض النظر عن أحكام المادة
5 (الفقرة 5) أدناه؛ تتم مراقبة توفر الاعتمادات عند
لالتزام اللحاسبي للصفقة حسب الشروط المحددة في
لفقرة السابقة.

عندما تكون شروط تقنية واقتصادية و/ أو مالية
لمصلحة المتعاقدة حسب ظهور الحاجات أو حسب
رزنامة سبق إعدادهاء فإنه يمكن المصلحة المتعاقدة أن
بينهم منافسة. وفي هذه الحالة. يجب أن ينص دفتر
الشروط على كيفيات تطبيق هذا الحكم.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 34 : تشتمل صفقة الطلبات على إنجاز
الأشغال أو اقتناء اللوازم أو تقديم الخدمات أو إنجاز
الدراسات ذات النمط العادي والطابع المتكرر.

تكون مدة صفقة الطلبات سنة واحدة قابلة
للتجديد؛ ويمكن أن تتداخل في سنتين ماليتين أو أكثر.

لايمكن أن تتجاوز صفقة الطلبات خمس (5)
سنوات.

ويكون تجديد صفقة الطلبات بموجب مقرر من
للالتزام القبلي للنفقات, لأخذه في الحسبان.


Page 11:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

ويجب أن تبين صفقة الطلبات كمية و/ أو قيمة
الحدود الدنيا والقصوى للأشفال و/أو اللوازم و/ أو
الخدمات و/أو الدراسات التي هي موضوع الصفقة.
وتحدد صفقة الطلبات إما السعر. وإما آلياته وإما

عندما تتطلب الشروط الاقتصادية و/ أو المالية
قتصاديين. وفى هذه الحالة. يجب أن ينص دفتر
لشروط على كيفيات تطبيق هذا الحكم.

يتم الالتزام القانوني بصفقة الطلبات في حدود
لالتزام المحاسبي بالصفقة؛ مع مراعاة سنوية الميزانية؛
عند الاقتضاءء وكذا أحكام المادة 69 من القانون رقم
17-4 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7يوليو
سنة 1984 والمذكور أعلاه؛ عن طريق تبليغ الطلبات
المذكورة أعلاه إلى المتعامل المتعاقد.

بغض النظر عن أحكام المادة 195 (الفقرة 5) أدناه؛
فإن مراقبة توفر الاعتمادات تتم عند الالتزام المحاسبي
بالصفقة. حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة

تحدد حدود اختصاص لجان الصفقات استنادا إلى
لحدود القصوى لصفقة الطلبات.

تلزم الحدود الدنيا لصفقة الطلبات المصلحة
لمتعاقدة تجاه المتعامل المتعاقد. وتلزم الحدود القصوى
لمتعامل المتعاقد تجاه المصالح المتعاقدة.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 35 : يمكن الملصلحة المتعاقدة. بصفة
ستثنائية, أن تلجاً إلى إجراء "دراسة وإنجاز ” عندما
تقتضي أسباب ذات طابع تقني ضرورة إشراك المقاول
في دراسات التصميم الخاصة بالمنشأة.

يجب أن ينص دفتر الشروط, في إطار التقييم

ويسمح هذا الإجراء للمصلحة المتعاقدة بأن تعهد
إلى متعامل متعاقد واحد؛ فى إطار صفقة أشغال, بمهمة
تتضمن فى آن واحد؛ إعداد الدراسات وإنجاز الأشغال.
وفق إجراء طلب العروض المحدود. طبقا لأحكام المادثين
5 و46 من هذا المرسوم.

وتعيِّن لجنة تحكيم طبقا لأحكام المادة 48 أدناه؛
لإبداء ر أيها حول اختيار المشروع.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وتحتوي الخدمات موضوع الدراسات., على الأقل.
مشروعاتمهيديا موجزا فيما ايخص منشأة بناء
ومشروعا تمهيديا مفصلا فيما يخص منشأة بنية

وإنجاز واستغلال أو صيانة أو إلى صفقة "إنجاز
واستغلال أو صيانة". عندما تبرر أسباب تقنية أو
الشروط على متطلبات نجاعة يتعين بلوغها ويمكن
التكلفة الإجمالية. وتبرم الصفقة بسعر إجمالي وجزافي.

تحدد قائمة المشاريع التي يمكن أن تكون موضوع
صفقة إجمالية؛ بموجب مقرر لمسؤول الهيئة العمومية
أو الوزير المعني,؛ بعد أخد ر أي لجنة الصفقات للهيئة
العمومية أو اللجنة القطاعية للصفقات, حسب الحالة.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملا 36 : يمكن المصالح المتعاقدة أن تنسق إبرام

ويمكن المصالح المتعاقدة التي تنسق إبرام

فقاتها أن تكلف واحدة منهاء بصفة 1
متعاقدة منسقة, بالتوقيع على الصفقة وتبليغها.

كل 3 متعاقدة مسؤولة عن حسن تنفيذ

ويوقع الأعضاء اتفاقية تشكيل مجموعات
الطلبات التى تحدد كيفيات سيرها.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثالث

المتعاملون المتعاقدون

الملاة 37 : يمكن المتعامل المتعاقد أن يكون شخصا
أو عدة أشخاص طبيعيين أو معنويين يلتزمون
بمقتضى الصفقة إما فرادى وإما في إطار تجمع مؤقت
لمؤسسات كما هو محدد فى المادة 81 أدناه.

الملاة 38 : يمكن المصلحة المتعاقدة من أجل تحقيق
أهدافهاء أن تلجاً بغية تنفيذ خدماتها إلى إبرام صفقات


Page 12:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الفصل الثالث
إبرام الصفقات العمومية
القسم الأول

كيفيات إبرام الصفقات العمومية

الملاة 39 : تبرم الصفقات العمومية وفقا لإجراء
طلب العروض الذي يشكل القاعدة العامة أو وفق إجراء
التراضي.

الملاة 40: طلب العروض هو إجراء يستهدف
الحصول على عروض من عدة متعهدين متنافسين مع
تخصيص الصفقة دون مفاوضات, للمتعهد الذي يقدم
أحسن عرض من حيث المزايا الاقتصادية؛ استنادا إلى
معايير اختيار موضوعية؛ تعد قبل إطلاق الإجراء.

ويعلن عدم جدوى إجراء طلب العروض عندما
لايتم استلام أي عرض, أو عندما لا يتم الإعلان. بعد
تقييم العروض. عن مطابقة أي عرض لموضوع الصفقة
ولمحتوى دفتر الشروط؛ أو عندما لا يمكن ضمان تمويل

الملاة 41: التراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدعوة الشكلية إلى المنافسة.
ويمكن أن يكتسي التراضي شكل التراضي البسيط أو
شكزا التراضي بعد الا ستشارة. وتنظم هذه الاستشارة
بكل الوسائل المكتوبة الملائمة.

إن إجراء التراضى البسيط قاعدة استثنائية
لإبرام العقود لا يمكن اعتمادها إلا في الحالات الواردة
في المادة 49 من هذا المرسوم.

الملاة 42: يمكن أن يكون طلب العروض وطنيا

- طلب العروض المفتوح؛

- طلب العروض المفتوح مع اشتراط قدرات دنياء

- طلب العروض المحدود.

الملاة 43 : طلب العروض المفتوح هو إجراء يمكن

الملاة 44 : طلب العروض المفتوح مع اشتراط
قدرات دنيا هو إجراء يسمح فيه لكل المرشحين الذين
تتوفر فيهم بعض الشروط الدنيا المؤهلة التي تحددها
المصلحة المتعاقدة مسبقا قبل إطلاق الإجراء؛ بتقديم
تعهد. ولا يتم انتقاء قبلي للمرشحين من طرف المصلحة
المتعاقدة.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

تخص الشروط المؤهلة القدرات التقنية والمالية
والمهنية الضرورية لتنفيذ الصفقة. وتكون متناسبة
مع طبيعة وتعقيد وأهمية المشروع.

الملاة 45 : طلب العروض المحدود هو إجراء
لاستشارة انتقائية. يكون المرشحون الذين تم
انتقاؤهم الأولي من قبل مدعوين وحدهم لتقديم تعهد.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تحدد فى دفتر الشروط
تعهد.؛ بعد انتقاء أولي؛ بخمسة(5) منهم.

وتنفذ المصلحة المتعاقدة الانتقاء الأولى
الأمر بالدراسات أو بالعمليات المعقدة و/ أو ذات

الأهمية الخاصة.

ويجري اللجوء إلى طلب العروض المحدود. عند
تسلم العروض التقنية,؛ إِمَا على مرحلتين طبقا لأحكام
المادة 46 أدناه؛ وإِمَا على مرحلة واحدة.

- عندما يطلق الإجراء على أساس مواصفات
تقنية مفصلة معدة بالرجوع لمقاييس و/أو نجاعة يتعين
بلوغها أو متطلبات وظيفية.

2/ على مرحلتين :

- استشثناء. عندما يطلق الإجراء على أساس
برنامج وظيفي, إذا لم تكن المصلحة المتعاقدة قادرة

كما يمكن المصلحة المتعاقدة القيام باستشارة
مباشرة للمتعاملين الاقتصاديين المؤهلين
والمسجلين فى قائمة مفتوحة تعدها المصلحة
المتعاقدة على أساس انتقاء أولي؛ بمناسبة إنجاز
خاصة و/أو عمليات اقتناء لوازم خاصة ذات طابع
تكراري. وفي هذه الحالة. يجب تجديد الانتقاء الأولي
كل ثلاث (3) سنوات.

ويجب أن يتم النص على كيفيات الانتقاء الأولي

والاستشارة فى إطار طلب العروض المحدود فى دفتر
الو ِ ِ

تحدد قائمة المشاريع التي يمكن أن تكون موضوع
طلب العروض المحدود؛ بموجب مقرر من مسؤول الهيئة
العمومية أو الوزير المعني, بعد أخد رأي لجنة الصفقات
الحالة.


Page 13:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 46 : في حالة طلب العروض المحدود على
مرحلتين تتم دعوة المرشحين الذين جرى انتقاؤهم
الأولي طبقا لأحكام المادة 45 أعلاه. في مرحلة
أولى؛ برسالة استشارة.؛ إلى تقديم عرض تقني أولي
دون عرض مالي.

ويمكن لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض.ءفيما

يخص العروض التي تراها مطابقة لدفتر الشروطء ‎٠‏ أن
تقديم توضيحات أو تفصيلات بشأن عروضهم.

لعروض المرشحين. عند الضرورة,؛ من طرف المصلحة
المتعاقدة. بحضور أعضاء لجنة تقييم العروض الموسعة.
عند الاقتضاء, إلى خبراء يتم تعيينهم خصنّيصا لهذا
الغرض. ويجب أن تحرر محاضر لهذه الاجتماعات
يوقعها جميع الأعضاء الحاضرين.
والتفصيلات إلى تعديل العروض بصفة أساسية.
التوضيحات أو التفصيلات ومحتوى محاضر
الاجتماعات جزءا لا يتجزاً من عروضهم.

ولايجوز الكشف عن أي معلومة تتعلق بمحتوى

وتقترح لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض. على
إثر هذه المرحلة, على المصلحة المتعاقدة إقصاء عروض
المرشحين الذين لا يستوفون متطلبات البرنامج
الوظيفي و/ أو المواصفات التقنية المنصوص عليها

لا يدعى إلاّ المرشحون الذين جرى إعلان مطابقة
عروضهم التقنية الأولية. للقيام في مرحلة ثانية.
بتقديم عرض تقني نهائي وعرض مالي على أساس دفتر
شروط معدل عند الضرورة.؛ ومؤشر عليه من قبل لجنة
المطلوبة أثناء المرحلة الأولى.

ويمكن أن تدفع الصلحة المتعاقدة أتعابا
للمرشحين. تمثل أجر مهمة التصميم؛ حسب نسب
وكيفيات تحدد بموجب قرار مشترك بين مسؤول
الهيئئة العمومية أو الوزير المعني والوزير المكلف
بالمالية.

يجب آلاّ ترد أي معلومة تتعلق بمبلغ العرض المالي
في أظرفة العروض التقنية؛ تحت طائلة رفض هذه
العروض.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 47 : المسابقة هي إجراء يضع رجال الفن
في منافسة لاختيار , بعد رأي لجنة التحكيم المذكورة
في المادة 48 أدناه. مخطط أو مشروع مصمم استجابة
لبرنامج أعده صاحب ‎١‏ لمشروع؛ قصد إنجاز عملية
تشتمل على جوانب تقنية أو اقتصادية أو جمالية أو

تلجاً المصلحة المتعاقدة إلى إجراء المسابقة. لاسيما
في مجال تهيئة الإقليم والتعمير والهندسة المعمارية
والهندسة,؛ أو معالجة المعلومات.

ولا تبرم صفقة الإشراف على إنجاز أشغال وجوبا
عن طريق المسابقة, إذا:

- لم يتجاوز مبلغها الحد الملنصوص عليه في
الفقرة الأولى من المادة 13 من هذا المرسوم؛

- يتعلق موضوعها بالتدخل في مبنى قائم أو
نشأة بنية تحتية أو التي لا تحتوي على مهام تصميم.

ومهما يكن من أمر؛ يتم تعيين لجنة التحكيم كما
هي معرفة في المادة 48 أدناه؛ لتبدي رأيها في اختيار
المخطط أو المشروع.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 48 : تكون المسابقة محدودة أو مفتوحة مع

اشتراط قدرات دنيا.
وتكون مسابقة الإشراف على الإنجاز محدودة
وجوبا.
يجب أن يشتمل دفتر شروط المسابقة على
برنامج ونظام للمسابقة. وبالإضافة إلى ذلك. يجب أن
ينص دفتر الشروط على كيفيات الانتقاء الأولى؛ عند
الاقتضاءء؛ وتنظيم المسابقة.

تخص مشروع إنجاز أشغال. الغلاف المالي التقديري

في إطار مسابقة محدودة؛ يدعى المرشحون في
وتقييمهاء لا يدعى إلى تقديم أظرفة العرض
التقني والخدمات والعرض المالي إلا المرشحون
الذين جرى انتقاؤهم الأو لي .


Page 14:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تحدد فى دفتر الشروط
العدد الأقصى للمرشحين الذين ستتم دعوتهم لتقديم

ويتم إعلان عدم جدوى المسابقة. حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 40 من هذا المرسوم. وفي هذه
الحالة. يمكن المصلحة المتعاقدة اللجوء إلى التراضيء
بعد الاستشارة في ظل احترام أحكام هذه المادة.

يتم تقييم خدمات المسابقة من طرف لجنة تحكيم
مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير أو الوالي أو رئيس
حسب نسب وكيفيات تحدد بموجب مرسوم تنفيذي.
خدمات المسابقة قبل إرسالها إلى رئيس لجنة التحكيم.
ويجب ضمان إغفال هذه الأظرفة إلى غاية التوقيع على

ويرسل رئيس لجنة التحكيم محضر الجلسة.
مرفقا برأي معلل يبرز عند الاحتمال ضرورة توضيح
بعض الجوانب المرتبطة بالخدمات. إلى الملصلحة
المتعاقدة.

وفي حالة ما إذا أبرزت لجنة التحكيم ضرورة
توضيح بعض جوانب الخدمات؛ فإنه يتعين على
المصلحة المتعاقدة أن تخطر الفائز أو الفائزين المعنيين
كتابياء لتقديم التوضيحات المطلوبة. وتكون الأجوبة
المكتوبة جزءا لا يتجزاً من عروضهم.

يجب آلاّ ترد أي معلومة تتعلق بمبلغ العرض المالي
فى أظرفة الخدمات, ولا فى أظرفة العروض التقنية.
تحت طائلة رفض هذه العروض.

يمكن أن تدفع المصلحة المتعاقدة منحا للفائز أو
الفائزين في المسابقة طبقا لاقتراحات لجنة التحكيم؛
حسب نسب وكيفيات تحدد بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف بالمالية.
الأخرى, فتحدد نسب وكيفيات دفع المنح بموجب قرار
مشترك بين مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير المعني
والوزير المكلف بالمالية.

الملاة 49 : تلجاً المصلحة المتعاقدة إلى التراضي
البسيط في الحالات الآتية فقط :

1- عندما لا يمكن تنفيذ الخدمات إلا على يد
متعامل اقتصادي وحيد يحتل وضعية احتكارية.؛ أو

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

لحماية حقوق حصرية أو لاعتبارات تقنية أو
المعنية بالاعتبارات الثقافية والفنية بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف

2- في حالة الاستعجال المُلح المعلل بوجود
خطر يهدد استثمارا أو ملكا للمصلحة المتعاقدة أو
الأمن العمومي أو بخطر داهم يتعرض له ملك أو
استثمار قد تجسد في الميدان. ولا يسعه التكيف مع
آجال إجراءات إبرام الصفقات العمومية. بشرط أنه
لم يكن في وسع المصلحة المتعاقدة توقع الظروف
المسببة لحالة الاستعجال. وأن لاتكون نتيجة
مناورات للمماطلة من طرفهاء
توفير حاجات السكان الأساسية. بشرط أن الظروف
المصلحة المتعاقدة ولم تكن نتيجة مناورات للمماطلة
من طرفهاء

4- عندما يتعلق الأمر بمشروع ذي أولوية وذي
أهمية وطنية يكتسي طابعا استعجاليا. بشرط أن
لظروف التي استوجبت هذا الاستعجال لم تكن
متوقعة من ا لمصلحة المتعاقدة. ولم تكن نتيجة
مثاورات للمماطلة من طرفها. وفي هذه الحالة. يخضع
للجوء إلى هذه الطريقة الاستثنائية لإبرام الصفقات
إلى الموافقة المسبقة من مجلس الوزراء, إذا كان مبلغ
لصفقة يساوي أو يفوق عشرة ملايير ديثنار
(10.000.000.000 دج)؛ وإلى الموافقة المسبقة أثناء
لسالف الذكرء

5- عندما يتعلق الأمر بترقية الإنتاج وأو الأداة
لوطنية للإنتاج. وفي هذه الحالة؛ يجب أن يخضع
للجوء إلى هذه الطريقة الاستثنائية في إبرام
لصفقات إلى الموافقة المسبقة من مجلس الوزراء
إذا كان مبلغ الصفقة يساوي أو يفوق عشرة ملايير
دينار (10.000.000.000 دج).؛ وإلى الموافقة المسبقة
لمبلغ السالف الذكرء

6 - عندما يمنح نص تشريعي أو تنظيمي مؤسسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري حقا حصريا للقيام
بمهمة الخدمة العمومية. أو عندما تنجز هذه المؤسسة
كل نشاطها مع الهيئات والإدارات العمومية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.


Page 15:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملاة 50 : يجب على المصلحة المتعاقدة؛ في إطار
إجراء التراضي البسيط, أن:

- تحدد حاجاتهاء في ظل احترام أحكام المادة 27
أعلاه؛ إلا فى الحالات الاستثنائية المنصوص عليها فى
هذا المرسوم؛

- تتأكد من قدرات المتعامل الاقتصادي. كما هي
محددة في المادة 54 من هذا المرسوم؛

- تختار متعاملا اقتصاديا يقدم عرضا له مزايا
من الناحية الاقتصادية؛. كما هى محددة فى المادة 72 من
هذا المرسوم؛

- تنظم المفاوضات حسب الشروط المنصوص
عليها فى الفقرة 6 من المادة 52 أدناه؛

- تؤسس المفاوضات المتعلقة بالعرض المالى على
أسعار مرجعية.

الملدة 51 : تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى التراضى.
بعد الاستشارة.؛ فى الحالات الآتية :

1- عندما يعلن عدم جدوى طلب العروض للمرة

2- في حالة صفقات الدراسات واللوازم
والخدمات الخاصة التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى
طلب عروض. وتحدد خصوصية هذه الصفقات بموضوعها
أو بضعف مستوى المنافسة أو بالطابع السري
للخدمات؛

3- فى حالة صفقات الأشغال التابعة مباشرة
للمؤسسات العمومية السيادية فى الدولة.

4- فى حالة الصفقات الممنوحة التى كانت محل
فسخ؛ وكانت طبيعتها لا تتلاءم مع آجال طلب عروض
جديد؛ء

5- في حالة العمليات المنجزة. في إطار
استراتيجية التعاون الحكومى, أو فى إطار اتفاقات
ثنائية تتعلق بالتمويلات الامتيازية وتحويل الديون
إلى مشاريع تنموية أو هبات؛ عندما تنص اتفاقات
التمويل المذكورة على ذلك. وفى هذه الحالة. يمكن
البلدالمعني فقط في الحالةالأولى أو البلدالمقدم
للأموال في الحالات الأخرى.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 52 : تستشير المصلحة المتعاقدة المؤسسات
التي شاركت في طلب العروض برسالة استشارة؛
وبنفس دفتر الشروط؛ باستثناء الأحكام الخاصة بطلب
العروض. ويمكن المصلحة المتعاقدة تقليص مدة
تحضير العروض. ولا يخضع دفتر الشروط لدراسة

وإذا قررت المصلحة المتعاقدة استشارة مؤسسات
لم تشارك في طلب العروض, فإنه يجب عليها نشر
الإعلان عن الاستشارة حسب الأشكال الملنصوص عليها
في هذا المرسوم. وتستعمل المصلحة المتعاقدة نفس
دفتر الشروط باستثناء الأحكام الخاصة بطلب العروض.

وإذا تحتم على المصلحة المتعاقدة تعديل بعض
أحكام دفتر الشروط التي تمس شروط المنافسة. فإنه
المختصة وإطلاق طلب عروض جديد.

تحدد قائمة الدراسات واللوازم والخدمات الخاصة
والأشغال المذكورة فى المطتين 2 و3 من المادة 51 أعلاه؛
للدولة أو مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير المعنيء
القطاعية للصفقات. حسب الحالة.

يتم لجوء المصلحة المتعاقدة إلى التراضي بعد
الاستشارة فى الحالات المنصوص عليها فى المطات 2 و3
و4 و5 من المادة 51 أعلاه. برسالة استشارة على أساس
دفتر شروط يخضع. قبل الشروع في الإجراء؛ لتأشيرة
وفيما يخص العروض التي تستجيب لحاجات
لمصالح المتعاقدة والتي تكون مطابقة بصفة جوهرية
لشروط؛ فإنه يمكن لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض
تطلب منهم استكمال عروضهم. ويمكن المصلحة
تعاقدة أن تتفاوض حول شروط تنفيذ الصفقة.
وتجرى المفاوضات من طرف لجنة تعينها وترأسها
المصلحة المتعاقدة, في ظل احترام الأحكام المنصوص
عليها في المادة 5 من هذا المرسوم. ويجب على المصلحة
بعد الاستشارة ولا تستلم أي عرض أو أنه لا يمكن. بعد
تقييم العروض المستلمة. اختيار أي عرض؛ تعلن عدم
جدوى الإجراء.


Page 16:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

حسب الشروط المحددة في المادة 65 من هذا المرسوم.
وفي حالة الخدمات التي تنفذ في الخارج أو تلك
للصفقة بمراسلة المتعاملين الاقتصاديين الذين تمت

يمكن المتعهد الذي تمت استشار ته وعارض اختيار
المصلحة المتعاقدة أن يرفع طعنا حسب الشروط المحددة
في المادة 82 من هذا المرسوم .

ولأخذ خصوصية بعض الصفقات بعين الاعتبار ء
ولاسيما منها تلك التي تنفذ في الخارج والتي تبرم
مع الفنانين أو مع المؤسسات المصغرة. حسب الشروط
المنصوص عليها فى المادة 87 أدناه؛ فإنه يمكن المصلحة
المتعاقدة تكييف محتوى الملف الإداري المطلوب من

إذا استشارت المصلحة المتعاقدة المتعاملين
الاقتصاديين مباشرة. فإنه يجب عليهاالرجوع
لبطاقيتها المعدة طبقا لأحكام المادة 58 أدناه.

القسم الثاني
تأهيل المرشحين والمتعهدين
الملاة 53 : لا يمكن أن تخصص المصلحة المتعاقدة
الصفقة إلا لمؤسسة يعتقد أنها قادرة على تنفيذها؛
كيفما كانت كيفية الإبرام المقررة.
الملاة 54 : يتعين على المصلحة المتعاقدة أن تتأكد
من قدرات المرشحين والمتعهدين التقنية والمهنية

غير تمييزية؛ لها علاقة بموضوع الصفقة ومتناسبة مع
مداها.

الملا 55 : يمكن أن يكتسي التأهيل طابع شهادة
تأهيل أو اعتماد إلزا مي إذا ورد في نصوص تنظيمية.

المادة 56 : تستعلم المصلحة المتعاقدة. أثناء تقييم
الترشيحات عند الاقتضاء,؛ عن قدرات المتعهدين حتى
يكون اختيارها لهم اختيارا سديداء مستعملة في ذلك
كل وسيلة قانونية. ولا سيما لدى مصالح متعاقدة
أخرى. وإدارات وهيئات مكلفة بمهمة المرفق العموميء
ولدى البنوك والممثليات الجزائرية في الخارج.

الماة 57 : كل متعهد أو مرشح يتقدم بمفرده أو في
تجمع؛ يجوز له أن يعتد بقدرات مؤسسات أخرى.
حسب الشروط المذكورة فى هذه المادة.

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

مشروطا بوجود علاقة قانونية بينها تتمثل في
لمناولة أو التعاقد المشترك أو في إطار قانون
أساسي (فرع أو شركة أم في نفس مجمع لشركات)

وفي إطار تجمع مؤسسات مؤقت.؛ تأخذ المصلحة
لمتعاقدة في الحسبان قدرات التجمع إجمالا. وبهذه
لصفة. لا يطلب من أعضاء التجمع إثبات كل القدرات
لمطلوبة من التجمع في دفتر الشروط

وتؤخذ في الحسبان,؛ عند تقييم قدرات المرشح أو

لايكون المبلغ الأدنى لرقم الأعمال وعدد الحصائل
لمالية أو غياب مراجع مهنية مماثلة سببا لرفض
ترشيحات مؤسسات صغيرة ومتوسطة.؛ أنشئّت حديثاء
كما هي معرفة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهماء
إلا إذا تطلب موضوع وطبيعة الصفقة ذلك.

ولا تطلب ملكية الوسائل المادية من المتعهدين أو
لمرشحين إلا إذا تطلب موضوع وطبيعة الصفقة ذلك.

الملاة 58 : تمسك بطاقية وطنية للمتعاملين
لاقتصاديين وبطاقيات قطاعية وبطاقية على مستوى
كل مصلحة متعاقدة,؛ وتحين بانتظام. ويحدد محتوى
هذه البطاقيات وشروط تحيينها بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية.

القسم الثالث

إجراءات الإبرام

الملاة 59 : يحدد البحث عن الشروط الأكثر ملاءمة
لتحقيق الأهداف المسطرة للمصلحة المتعاقدة في إطار

ويدخل هذا الاختيار ضمن اختصاصات المصلحة
المتعاقدة التي تتصرف طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الملاة 60 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تعلل
اختيارها عند كل رقابة تمارسها أى سلطة مختصة.

الملاة 61 : يكون اللجوء إلى الإشهار الصحفي
إلزاميا في الحالات الآتية :
- طلب العروض المفتوح؛

- طلب العروض المفتوح مع اشتراط قدرات دنياء


Page 17:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

- طلب العروض المحدود.؛
- التراضى بعد الاستشارة.؛ عند الاقتضاء.

الملا 62 : يجب أن يحتوي إعلان طلب العروض
على البيانات الإلزامية الآتية:

-تسميةالمصلحةالمتعاقدة وعنوانها ورقم

- كيفية طلب العروض»

- شروط التأهيل أو الانتقاء الأولى.

- موضوع العملية.

- قائمة موجزة بالمستندات المطلوبة مع إحالة
القائمة المفصلة إلى أحكام دفتر الشروط ذات الصلة.

- مدة تحضير العروض ومكان إيداع العروض»

- مدة صلاحية العروض»

- إلزامية كفالة التعهد, إذا اقتضى الأمرء
عليه عبارة "لا يفتح إلا من طرف لجنة فتح الأظطرفة
وتقييم العروض" ومراجع طلب العروضء

المللاة 63 : تضع المصلحة المتعاقدة تحت تصرف
المؤسسات دفتر الشروط والوثائق الملنصوص عليها في
المادة 64 أدناه. ويجب أن بسحب دفتر الشروط من
طرف المرشح أو المتعهد أو من طرف ممثليهما المعينين
لذلك. ويجب أن يسحب دفتر الشروط؛ في إطار تجمع
مؤقت لمؤسسات. من طرف الوكيل أو من طرف ممثله
المعين لذلك, إلا إذا تم الاتفاق على خلاف ذلك في اتفاقية

ويمكن أن ترسل هذه الوثائق إلى المترشح الذي

الملاة 64 : يحتوي ملف استشارة المؤسسات
لمعلومات الضرورية التي تمكنهم من تقديم عروض
مقبولة.؛ لاسيما ما يأتى :

- الوصف الدقيق لموضوع الخدمات المطلوبة أو كل
لمتطلبات بما فى ذلك المواصفات التقنية وإثبات
لمطابقة, والمقاييس التي يجب أن تتوفر في المنتجات
أو الخدمات, وكذلك التصاميم والرسوم والتعليمات
لضرورية. إن اقتضى الأمر ذلك.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- الشروط ذات الطابع الاقتصادي والتقنيء
والضمانات المالية. حسب الحالة.

- المعلومات أو الوثائق التكميلية المطلوبة من

- كيفيات التسديد وعملة العرض, إذا اقتضى
لأمرء

- كل الكيفيات الأخرى والشروط التي تحددها
لمصلحة المتعاقدة والتي يجب أن تخضع لها الصفقة.

- الأجل الممنوح لتحضير العروض؛

- أجل صلاحية العروض أو الأسعارء

الحجية المعتمدة فيه؛

- تاريخ وساعة فتح الأظرفة.
- العنوان الدقيق حيث يجب أن تودع التعهدات.

الملاة 65 : يحرر إعلان طلب العروض باللغة
العربية وبلغة أجنبية واحدة. على الأقل. كما ينشرء
إجبارياء فى النشرة الرسمية لصفقات المتعامل
يوميتين وطنيتين مو زعتين على المستوى الوطني.

يدرج إعلان المنح المؤقت للصفقة في الجرائد التي
نشر فيها إعلان طلب العروض. عندما يكون ذلك ممكناء
مع تحديد السعر و آجال الإنجاز وكل العناصر التي

يمكن إعلان طلبات عروض الولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايتها والتي
يساوي مبلغها تبعا لتقدير إداري. على التوالي. مائة
مليون دينار (100.000.000 دج) أو يقل عنها وخمسين
مليون دينار (50.000.000 دج) أو يقل عنهاء أن تكون
محل إشهار محلى. حسب الكيفيات الآتية :

* نشر إعلان طلب العروض في يوميتين محليتين
أو جهويتين؛ و

* إلصاق إعلان طلب العروض بالمقرات المعنية :

- للولاية.

- لكافة بلديات الولاية.


Page 18:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- لغرف التجارة والصناعة؛ والصناعة التقليدية
والحرف, والفلاحة للولاية.
- للمديرية التقنية المعنية فى الولاية.

الملاة 66 : يحدد أجل تحضير العروض تبعا
طرحها والمدة التقديرية اللازمة لتحضير العروض
وإيصالها.

يمكن الملصلحة المتعاقدة أن تمدد الأجل المحدد
لتحضير العروض, إذا اقتضت الظروف ذلك. وفي هذه

تحدد المصلحة المتعاقدة أجل تحضير العروض
بالاستناد إلى تاريخ أول نشر لإعلان المنافسة. عندما
العمومي أو في الصحافة أو في بوابة الصفقات
العمومية. ويدرج تاريخ وآخر ساعة لإيداع العروض
وتاريخ وساعة فتح الأظرفة في دفتر الشروط.؛ قبل

ومهما يكن من أمرء فإنه يجب أن تفتح المدة
المحددة لتحضير العروض. المجال واسعا لأكبر عدد ممكن

يوافق تاريخ وآخر ساعة لإيداع العروض وتاريخ
وساعة فتح أظرفة العروض التقنية والمالية. آخر يوم
من أجل تحضير العروض. وإذا صادف هذا اليوم يوم
عطلة أو يوم راحة قانونية؛ فإن مدة تحضير العروض
تمدد إلى غاية يوم العمل الموالي.

في حالة الإجراءات المحدودة؛ يحدد أجل تحضير
لترشيحات وتاريخ وآخر ساعة لإيداع الترشيحات
لشروط المنصوص عليها في هذه المادة.

الملاة 67 : يجب أن تشتمل العروض على ملف
لترشح وعرض تقني و عرض مالي.

يوضع ملف الترشح والعرض التقني والعرض
منها تسمية المؤسسة ومرجع طلب العروض وموضوعه.
وتتضمن عبارة "ملف الترشح” أو "عرض تقني" أو
"عرض مالي”. حسب الحالة. وتوضع هذه الأظرفة في
ظرف آخر مقفل بإحكام ومغفل ويحمل عبارة “لا يفتح
إلا من طرف لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض- طلب

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

1- يتضمن ملف الترشح؛ ما يأتي :

يشهد المتعهد أو المرشح في التصريح بالترشح

*# غير مقصي أو ممنوع من المشاركة في
الصفقات العمومية طبقا لأحكام المادتين 75 و89 من هذا
المرسوم.؛

* ليس في حالة تسوية قضائية وأن صحيفة
تحتوي على الإشارة "لا شيء". وفي خلاف ذلك. فإنه
القضائيةبالمرشح أو المتعهد عندما يت علق الأمر
بشخص طبيعي.ء والمسيّر أو المدير العام للمؤسسة

* استوفى واجباته الجبائية وشبه الجبائية
وتجاه الهيئة المكلفة بالعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال
العمومية والرىء عند الاقتضاء,؛ بالنسبة للمؤسسات
الخاضعة للقانون الجزائري والمؤسسات الأجنبية التى
سبق لها العمل بالجزائرء

* مسج فيا لسجا التجاري أو سجل الصناعة
التقليدية والحرف فيما يخص الحرفيين الفنيين أو له

* يستوفي الإيداع القانوني لحساب شركته.
فيما يخص الشركات الخاضعة للقانون الجزائري.
للمؤسسات الجزائرية والمؤسسات الأجنبية التى سبق
لها العمل بالجزائر,

- تصريح بالنزاهة.

- القانون الأساسي للشركات؛
للأشخاص بإلزام المؤسسة.

- كل وثيقة 5 بتقييم قدرات المرشحين أو
المتعهدين أو ؛ عند الاقتضاء. المناولين :

أ/ قدرات مهنية : شهادة التأهيل والتصنيف.
اعتماد وشهادة الجودة؛ عند الاقتضاء.

ب/ قدرات مالية : وسائل مالية مبررة بالحصائل
المالية والمراجع المصرفية.

ج/ قدرات تقنية : الوسائل البشرية والمادية
والمراجع المهنية.


Page 19:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

2- يتضمن العرض التقنى ما يأتى :

- تصريح بالاكتتاب.

- كل وثيقة 5 بتقييم العرض التقني: مذكرة
تقنية تبريرية وكل وثيقة بة تطبيقا لأحكام المادة
8 من هذا المرسوم.؛

- كفالة تعهد تعد حسب الشروط المخصوص عليه
في المادة 125 من هذا المرسوم.؛

- دفتر الشروط يحتوي في آخر صفحته على

ولأخذ خصوصية بعض الصفقات العمومية بعين
الاعتبار ء ولا سيما منها تلك التي تنفذ في الخارج
والتي تبرم مع الفنانين أو مع المؤسسات المصغرة.
حسب الشروط المنصوص عليها فى المادة 87 أدناه؛ فإنه
الإداري المطلوب من المرشحين أو المتعهدين.

3- يتضمن العرض المالي ما يأتي:

- رسالة تعهد؛

- جدول الأسعار بالوحدة؛

- تفصيل كمي وتقديري؛

- تحليل السعر الإجمالى والجزافى.

يمكن المصلحة المتعاقدة حسب موضوع الصفقة
ومبلغهاء أن تطلب الوثائق الآتية :

- التفصيل الفرعى للأسعار بالوحدة.؛

- التفصيل الوصفي التقديري المفصل.

لاتطلبالمصلحةالمتعاقدة منالمتعهدين أو
المرشضحين وثائق مصادقا عليها طبق الأصل إلا استثناء؛
عندما ينص على ذلك نص تشريعي أو مرسوم رئاسي.
وعندما يتحتم على المصلحة المتعاقدة طلب وثائق
العمومية.

وفى حالة الإجراءات المحصصة. فإنه يجب على
المصلحة المتعاقدة ألاّ تفرض على المرشحين أو المتعهدين
تقديم عن كل حصة وثائق مماثلة إلا في الحالات
الاستثنائية المبررة.

في حالة المسابقة. يحتوي العرض, بالإضافة
لأظرفة ملف الترشح والعرض التقني والعرض الماليء
على ظرف الخدمات الذي يحدد محتواه في دفتر
الشروط.

تحدد نماذج التصريح بالنزاهة والتصريح
بالترشح والتصريح بالاكتتاب ورسالة التعهد؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 68 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تطلب من
عندما تستدعي مقارنة العروض فيما بينها ذلك.
ويجب أن ينص دفتر الشروط على كيفيات تقديمها
وتقييمها وإرجاعهاء عند الاقتضاء.

الملا 69 : لا تطلب الوثائق التي تبرر المعلومات
التي يحتويها التصريح بالترشع إلاّ من الحائز على
أقصاه عشرة(10) أيام؛ ابتداء من تاريخ إخطاره؛ وعلى

وإذا لم تقدم الوثائق المذكورة أعلاه في الآجال
الصفقة, أن المعلومات التى قدمها صاحب الصفقة
مسؤولية المتعامل المتعاقد دون سواه.

الملا 70 : يتم فتح الأظرفة المتعلقة بملف الترشح
والعروض التقنية والمالية في جلسة علنية,؛ خلال نفس
لجلسة. في تاريخ وساعة فتح الأظرفة الملنصوص
عليهما في المادة 66 من هذا المرسوم. وتدعو المصلحة
لمتعاقدة كل المرشحين أو المتعهدين لحضور جلسة فتح
لأظرفة؛ حسب الحالة, في إعلان المنافسة أو عن طريق
رسالة موجهة للمرشحين أو المتعهدين المعنيين.

في حالة الإجراءات المحدودة, تفتح ملفات

وفي حالة إجراء طلب العروض المحدود؛ يتم فتح
لأظرفة المتعلقة بالعروض التقنية أو العروض التقنية
لنهائية والعروض المالية على مرحلتين.

وفي حالة إجراء الملسابقة, يتم فتح الأظرفة
لمتعلقة بالعروض التقنية والخدمات والعروض المالية
على ثلاث (3) مراحل. ولا يتم فتح أظرفة الخدمات في

ولايتم فتح أظرفة العروض المالية للمسابقة إلا
منصوص عليه في المادة 48 من هذا المرسوم.

ويتعين على المصلحة المتعاقدة أن تضع في مكان
مؤْمَن وتحت مسؤوليتهاء الأظرفة المتعلقة بالعروض
المالية إلى غاية فتحها.


Page 20:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الأظرفة وتقييم العروض المنشأة بموجب أحكام المادة
0 من هذا المرسوم.

وبهذه الصفة,؛ تقوم لجنة فتح الأظرفة وتقييم
العروض بالمهام الآتية :

- تقبة 3 تسجيل العروض.

- تعد قائمة المرشحين أو المتعهدين حسب ترتيب
توضيح محتوى ومبالغ المقترحات والتخفيضات المحتملة.

- تعد قائمة الوثائق التي يتكون منها كل عرض

- توقع بالحروف الأولى على وثائق الأظطرفة
المفتوحة التي لا تكون محل طلب استكمال.

- تحرر المحضر أثناء انعقاد الجلسة الذي يوقعه
جميع أعضاء اللجنة الحاضرين. والذي يجب أن يتضمن
التحفظات المحتملة المقدمة من قبل أعضاء اللجنة.

- تدعو المرشحين أو المتعهدين؛ عند الاقتضاءء
كتابيا عن طريق المصلحة المتعاقدة. إلى استكمال
لتقنية التبريرية. في أجل أقصاه عشرة (10) أيام
بتداء من تاريخ فتح الأظرفة. ومهمايكن من أمرء
تستثنى من طلب الاستكمال كل الوثائق الصادرة عن
لمتعهد والمتعلقة بتقييم العروض.
في المحضر. إعلان عدم جدوى الإجراء حسب الشروط
لمنصوص عليها في المادة 40 من هذا المرسوم؛

- ترجع عن طريق المصلحة المتعاقدة الأظطرفة غير
لمفتوحة إلى أصحابها من المتعاملين الاقتصاديين. عند
لاقتضاء؛ حسب الشروط المنصوص عليها في هذا
لمرسوم.

الملاة 72 : يتم تقييم العروض من طرف لجنة فتح
لأظرفة وتقييم العروض المنصوص عليها في المادة 71
أعلاه.

وبهذه الصفة. تقوم لجنة فتع الأظرفة وتقييٍ
لعروض بالمهام الآتية:

- إقصاء الترشيحات والعروض غير المطابقة
لمحتوى دفتر الشروط المعد طبقا لأحكام هذا المرسوم؛

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

و//رأو لموضوع الصفقة . وفي حالة الإجرا ءات التي
لا تحتوي على مرحلة انتقاء أو لي؛ لاتفتح أظرفة
لعروض التقنية والمالية والخدمات؛ عند الاقتضاءء
لمتعلقة بالترشيحات المقصاة؛

- تعمل على تحليل العروض الباقية في مرحلتين.
على أساس المعايير والمنهجية المنصوص عليها في دفتر
لشروط

وتقوم في مرحلة أولى بالترتيب التقني
للعروض مع إقصاء العروض التي لم تتحصل على
لعلامةالدنيا اللازمة المنصوص عليها في دفتر
لشروط

وتقوم في مرحلة ثانية بدراسة العروض المالية
للمتعهدين الذين تم تأهيلهم الأولي تقنياء مع مراعاة
- تقوم؛ طبقا لدفتر الشروط؛ بانتقاء أحسن
عرض من حيث المزايا الاقتصادية. المتمثل في
1/ الأقل ثمنا من بين العروض المالية
للمرشحين المختارين. عندما يسمح موضوع الصفقة
بذلك. وفي هذه الحالة, يستند تقييم العروض إلى

2/ الأقل ثمنا من بين العروض المؤهلة تقنياء إذا
تعلق الأمر بالخدمات العادية. وفى هذه الحالة. يستند
تقييم العروض إلى عدة معايير من بينها معيار السعرء

3/ الذي تحصل على أعلى نقطة استنادا إلى
لاختيار قائما أساسا على الجانب التقني للخدمات.
لعرض المقبول, إذا شبت أن بعض ممارسات المتعهد
لمعني تشكل تعسفا في وضعية هيمنة على السوق أو
بأي طريقة كانت. ويجب أن يبيِّن هذا الحكم في دفتر
لشروطء

- إذا كان العرض المالى الإجمالى للمتعامل
لاقتصادى المختار مؤقتاء أو كان سعر واحد أو أكثر
من عرضه المالى يبدو منخفضا بشكل غير عادي.
لمتعاقدة, كتابياء التبريرات والتوضيحات التي تراها
ملائمة. وبعد التحقق من التبريرات المقدمة.؛ تقترح
على المصلحة المتعاقدة أن ترفض هذا العرض إذا أقرت
أن جواب المتعهد غير مبرر من الناحية الاقتصادية.
وترفض المصلحة المتعاقدة هذا العرض بمقرر معلل.


Page 21:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

- إذا أقرت أن العرض المالى للمتعامل
الاقتصادي المختار مؤقتاء مبالغ فيه بالنسبة لمرجع
أسعار ؛ تقترح على المصلحة المتعاقدة أن ترفض هذا
العرض. وترفض المصلحة المتعاقدة هذا العرض بمقرر
معلل.

وترد عند الاقتضاء؛ عن طريق المصلحة المتعاقدة.
الأظرفة المالية التي تتعلق بالعروض التقنية التي تم
إقصاؤها إلى أصحابها دون فتحها.

وفي حالة طلب العروض المحدود؛ يتم انتقاء أحسن
عرض من حيث المزايا الاقتصادية.؛ استنادا إلى

وفي حالة إجراء المسابقة.؛ تقترح لجنة فتح
لأظرفة و تقييم العروض على الم بصلحة المتعاقدة
قائمة بالفائزين المعتمدين. وتدرس عروضهم
لمالية. فيما بعد.؛ لانتقاء أحسن عرض من حيث
لمزايا الاقتصادية؛ استنادا إلى ترجيح عدة معايير.

الملاة 73 : عندما يتعلق الأمر بالصالح العام. يمكن
المصلحة المتعاقدة., أثناء كل مراحل إبرام الصفقة
لعمومية. إعلان إلغاء الإجراء و//أو المنح المؤقت
للصفقة العمومية. ولا يمكن المتعهدين أن يطلبوا أي
تعويض في حال عدم اختيار عروضهم أو في حال إلغاء
لإجراء و/أو المنح المؤقت للصفقة العمومية.

الملا 74 : إذا تنازل حائز صفقة عمومية قبل
الصفقة. فإنه يمكن الصلحة المتعاقدة مواصلة تقييم
العروض الباقية. بعد إلغاء المنح المؤقت للصفقة. مع
مراعاة مبداً حرية المنافسة ومتطلبات اختيار أحسن
عرض من حيث المزايا الاقتصادية, وأحكام المادة 99 من
هذا المرسوم.

ويبقى عرض المتعهد الذي يتنازل عن الصفقة
التي منحت له.؛ في ترتيب العروض.

القسم الرابع

حالات الإقصاء من المشاركة فى الصفقات العمومية

الملاة 75 : يقصى. بشكل مؤقت أو نهائي؛ من
الاقتصاديون:

- الذين رفضوا استكمال عروضهم أو تنازلوا عن
تنفيذ صفقة عمومية قبل نفاذ آجال صلاحية العروض.
حسب الشروط المنصوص عليها في المادتين 71و74
أعلاهد؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- الذين هم في حالة الإفلاس أو التصفية أو
التوقف عن النشاط أو التسوية القضائية أو الصلح.
- الذين هم محل إجراء عملية الإفلاس أو التصفية
أو التوقف عن النشاط أو التسوية القضائية أو الصلح.
- الذين لا يستوفون واجباتهم الجبائية وشبه
لذين لا يستوفون الإيداع القانوني لحسابات
- الذين قاموا بتصريح كاذب

- المسجلون فى قائمة المؤسسات المخلة بالتزاماتها

بعدما كانوا محل مقررات الفسخ تحت مسؤوليتهم؛ من
أصحاب المشاريع؛

- المسجلون في قائمة المتعاملين الاقتصاديين
المنصوص عليها في المادة 89 من هذا المرسوم؛

- المسجلون في البطاقية الوطنية لمرتكبي الغش
ومرتكبي المخالفات الخطيرة للتشريع والتنظيم في
مجال الجباية والجمارك والتجارة.

- الذين كانوا محل إدانة بسبب مخالفة خطيرة
لتشريع العمل والضمان الاجتماعي.

- الذين أخلوا بالتزاماتهم المحددة في المادة 84 من
هذا المرسوم.
الوزير المكلف بالمالية.

القسم الغامس
اختيار المتعامل المتعاقد

الملاة 76: تختص المصلحة المتعاقدة باختيار
المتعاقد. مع مراعاة تطبيق أحكام الفصل الخامس من
هذا المرسوم المتعلق برقابة الصفقات.

الملاة 77 : لا يمكن متعهدا أو مرشحاء وحده أو في
إطار تجمع. أن يقدم أكثر من عرض واحد في كل إجراء
يمثل أكثر من متعهد أو مرشح في نفس الصفقة


Page 22:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 78 : يجب أن تكون معايير اختيار المتعامل
المتعاقد ووزن كل منهاء مرتبطة بموضوع الصفقة وغير
تمييزية. مذكورة إجباريا في دفتر الشروط الخاص
لاختيار أحسن عرض من حيث المزايا الاقتصادية:

1 ما إلى عدة معايير؛ من بينها :
آجال التنفيذ أو التسليم؛
لسعر والكلفة الإجمالية للاقتناء والاستعمال.
لطابع الجمالي والوظيفي؛
لنجاعة المتعلقة بالجانب الاجتماعي. لترقية
الإدماج المهني للأشخاص المحرومين من سوق الشغل

- القيمة التقنية,

- الخدمة بعد البيع والمساعدة التقنية.
- شروط التمويل. عند الاقتضاء. وتقليص الحصة
ويمكن أن تستخدم معايير أخرى. بشرط أن تكون
مدرجة فى دفتر الشروط الخاص بالدعوة للمنافسة.
2/ إِمَا إلى معيار السعر وحده. إذا سمح موضوع
لايمكن أن تكون قدرات المؤسسة موضوع معيار
اختيار . وتطبق نفس القاعدة على المناولة.
يمكن أن تكون الوسائل البشرية والمادية الموضوعة
تحت تصرف المشروع موضوع معايير اختيار.
فى إطار الصفقات العمومية للدراسات؛ يستند
للاقتراحات.

الملَة 79: يجب أن يكون نظام تقييم العروض
التقنية. مهما يكن إجراء الإبرام المختار . متلائما مع
طبيعة كل مشروع وتعقيده و أهميته.

الملاة 80 : لا يسمح بأي تفاوض مع المتعهدين في
إجراء طلب العروض. ويسمح بالتفاوض في الحالات

وتفصيل فحوى عروضهم. ولكن لا يمكن. بي حال من
الأحوال, أن يسمح جواب المتعهد بتعديل عرضه أو

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

وبعد موافقة حائز الصفقة العمومية. أن تضبط
الصفقة وتحسن عرضه. غير أنه لا يمكن. بأي حال من
الأحوال. هذه العملية أن تعيد النظر فى شروط

الملاة 81 : يمكن المرشحين والمتعهدين أن يقدموا
ترشيحاتهم وعروضهم في إطار تجمع مؤقت لمؤسسات.

يمكن المرشحين والمتعهدين. في إطار تجمع مؤقت
لمؤسسات. أن يتقدموا في شكل تجمع مؤقت لمؤسسات
المصلحة المتعاقدة أن تلزم المرشحين والمتعهدين في
دفتر الشروط.؛ أن يتأسسوا فى تجمعات مؤقتة

ويجب, فى هذه الحالة, أن تتضمن !ا ا
العمومية أو الصفقات العمومية. بندا يلتزم فيه
المتعاملون المتعاقدون الذين يتصرفون مجتمعين.؛
بإنجاز المشروع بالتضامن أو بالشراكة.

يكون التجمع المؤقت لمؤسسات متضامنة. عندما
كاملة.

ويكون التجمع المؤقت لمؤسسات مشاركة. عندما
لتي وضعت على عاتقه.

يكون وكيل التجمع المؤقت لمؤسسات مشاركة
متضامنا وجوبا لتنفيذ الصفقة مع كل عضو من أعضاء
لمتعاقدة.
لمصلحة المتعاقدة وينسق إنجاز خدمات أعضاء التجمع.

يتم الدفع في إطار التجمع المؤقت لمؤسسات
وتعد الكفالات باسم الوكيل. وإذا كان التجمع مختلطاء
يتكون من شركات خاضعة للقانون الجزائري وشركات
أجنبية. فإنه يمكن. استثناء دون المساس بطبيعة
التجمع؛ أن تعد الكفالات باسم كل عضو.


Page 23:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

يتم الدفع في إطار التجمع المؤقت لمؤسسات
مشاركة في حسابات كل عضو من التجمم. إلا إذا اتفق
على خلاف ذلك في اتفاقية التجمع. وتعد الكفالات باسم
كل عضو من التجمع. إلا إذا اتفق على خلاف ذلك في

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

القسم السادس
الطعون

الملاة 82 : زيادة على حقوق الطعن المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ يمكن المتعهد الذي
يحتج على المنح المؤقت للصفقة أو إلغائه أو إعلان عدم
جدوى أو إلغاء الإجراء؛ في إطار طلب العروض أو إجراء
لتراضي بعد الاستشارة. أن يرفع طعنا لدى لجنة

يجب على المصلحة المتعاقدة.؛ للسماح للمتعهدين
بممارسة حقهم في الطعن لدى لجنة الصفقات العمومية
عن نتائج تقييم العروض التقنية والمالية لحائز
لصفقة العمومية مؤقتا ورقم تعريفه الجبائي. عند
لطعن ورقم التعريف الجبائي للمصلحة المتعاقدة.

ويرفع الطعن في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ أول نشر لإعلان المنح المؤقت للصفقة. في النشرة
لرسمية لصفقات المتعامل العمومى أو فى الصحافة أو
في بوابة الصفقات العمومية., في حدود المبالغ القصوى
لمحدّدة في المادتين 173 و184 أدناه. وإذا تزامن اليوم
لعاشر مع يوم عطلة أو يوم راحة قانونية.؛ يمدد
لتاريخ المحدد لرفع الطعن إلى يوم العمل الموالي.

في الاطلاع على النتائج المفصلة لتقييم ترشيحاتهم
وعروضهم التقنية والمالية؛ الاتصال بمصالحها في أجل
أقصاه ثلاثة (3) آيام؛ ابتداء من اليوم الأول لنشر إعلان

في حالات إعلان عدم جدوى وإلغاء إجراء إبرام
المتعاقدة أن تعلم برسالة موصى عليها مع وصل استلام؛
المرشحين أوالمتعهدين بقراراتهاء ودعوة أولدئك

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

لراغبين منهم في الاطلاع على مبررات قراراتهاء
لاتصال بمصالحها في أجل أقصاه ثلاثة (3 ) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام الرسالة المذكورة أعلاه؛ لتبليغهم هذه
لنتائج كتابيا. وعندما تطلق المصلحة المتعاقدة الإجراء
من جديد.؛ توضح في إعلان المنافسة أو في رسالة
لاستشارة. حسب الحالة, إذا كان الأمر يتعلق بإطلاق
للإجراء. بعد إلفاء الإجراء أو بعد إعلان عدم جدواه.
ويرفع الطعن في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
ستلام رسالة إعلام المرشحين أو المتعهدين.

إذا تم إرسال طعن إلى لجنة صفقات؛ عن طريق
بذلك. ويأخذ بعين الاعتبار , عند دراسة الطعن؛ تاريخ
ستلامه الأول.
حالات المسابقة وطلب العروض المحدود عند نهاية

لإجراء.

تأخذ لجنة الصفقات المختصة قرارا فى أجل خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل العشرة
(10) أيام المذكورة أعلاه. ويبلغ هذا القرار للمصلحة
المتعاقدة ولصاحب الطعن.

وفي حالة الطعن في المنح المؤقت للصفقة. لا يمكن
المختصة لدراسته إلا بعد انقضاء أجل ثلاشين (30)
للصفقة الموافق للآجال المحددة. لتقديم الطعن
ولدراسة الطعن من طرف لجنة الصفقات المختصة
ولتبليغ قرارها. وتجتمع؛ في هذه الحالة.؛ لجنة
الصفقات المختصة المحدّدة تشكيلتها فى المواد 171 و173
و174 و185 أدناه. بحضور ممثل المصلحة المتعاقدة
بصوت استشاري.

وبالنسبة للصفقات العمومية التابعة لاختصاص
لجنة الصفقات للمؤسسات العمومية المذكورة في المادة
6 أعلاه. تقدم الطعون لدى لجان الصفقات البلدية أو
الولائية أو القطاعية.؛ وفق حدود اختصاص لجنة

وترفع الطعون الخاصة بالصفقات العمومية
المبرمة فى إطار اتفاقية الإشراف المنتدب على
المشروع المذكورة فى المادة 10 من هذا المرسوم.؛ لدى
لجنة الصفقات المختصة., في حدود المبالغ القصوى المحدّدة
في المادتين 173 و184 أدناه.


Page 24:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم السابع
ترقية الإنتاج الوطني والأداة الوطنية للإنتاج
الملاة 83 : يمنح هامش للأفضلية بنسبة خمسة
وعشرين في المائة (25 66). للمنتجات ذات المنشاً
الجزائري و/ أو للمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري.
يخص جميع أنواع الصفقات المذكورة في المادة 29
أعلاه.

وتخضع الاستفادة من هذا الهامش. في حالة ما إذا
كان المتعهد تجمعا يتكون من مؤسسات خاضعة للقانون
الجزائري. كما هو محدد في الفقرة السابقة. ومؤسسات
الخاضعة للقانون الجزائرى. والمؤسسات الأجنبية. من
حيث الأعمال التى يتعين إنجازها و مبالغها.

يجب أن يحدد ملف استشارة المؤسسات بوضوح
الأفضلية الممنوحة والطريقة المتبعة لتقييم ومقارنة
العروض لتطبيق هذه الأفضلية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار

الملاة 84 : يجب أن تنص دفاتر شروط الدعوات
للمنافسة الدولية.؛ فى إطار السياسات العمومية
للتنمية, بالنسبة للمتعهدين الأجانب, على الالتزام
بالاستثمار في شراكة, عندما يتعلق الأمر باللشاريع
العمومية أو الوزير المعني, بالنسبة للشاريعها
وبالنسبة لمشاريع المؤسسات العمومية التابعة لها.

وبغض النظر عن أحكام المادتين 130 (الفقرتان 2 و3)
و133 أدناه؛ يجب أن يتضمن دفتر الشروط ضمانات
مالية للصفقة.

وإذا عاينت المصلحة المتعاقدة أن الاستثمار لم
يتجسد طبقا للرزنامة الزمنية والمنهجية المذكورتين
فى دفتر الشروط,؛ لخطأً من المتعامل التعاقد
الأجنبي, فإنها يجب أن تقوم بإعذاره حسب الشروط
المحددة في المادة 9 أدناه. بضرورة تدارك ذلك في
أجل يحدد في الإعذار ؛ وذلك تحت طائلة تطبيق عقوبات
مالية محددة حسب الشروط المنصوص عليها فى الفقرة
2 من المادة 147 أدناه؛ وكذا تسجيله فى قائمة المتعاملين
الاقتصاديين القصيين من المشاركة فى الصفقات
العمومية. حسب الشروط المحددة في المادة 75 أعلاه.

ويمكن المصلحة المتعاقدة.؛ زيادة على ذلك, إذا رأت
المتعاقد الأجنبى دون سواه؛ بعد موافقة سلطة الهيئة
العمومية أو الوزير المعني, حسب الحالة.

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

يمكن الصفقات المبرمة وفق إجراء التراضي بعد
لاستشارة. الخاصة بالمؤسسات العمومية السيادية في
لدولة وإجراء التراضي البسيط أن لا تخضع لأحكام
هذه المادة.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار من
لوزير المكلف بالمالية.

الملاة 85 : عندما يكون الإنتاج الوطني أو أداة
لإنتاج الوطني قادرين على الاستجابة للحاجات
لواجب تلبيتها للمصلحة المتعاقدة, فإن على هذه
لأخيرة أن تصدر دعوة للمنافسة وطنية. مع مراعاة
حالات الاستثناء النصوص عليها في أحكام هذا
لمرسوم.

وعندما تصدر المصلحة المتعاقدة دعوة للمنافسة
وطنية و//أو دولية.؛ مع مراعاة حالات الاستثناء
عليها. حسب الحالة, أن:

- تأخذ بعين الاعتبار, عند إعداد شروط التأهيل
ونظام تقييم العروض. إمكانيات المؤسسات الخاضعة
للقانون الجزائري. ولاسيما منها المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. للسماح لها بالمشاركة في إجراءات إبرام
الصفقات العمومية, في ظل احترام الشروط المثلى
المتعلقة بالجودة والكلفة وآجال الإنجازء

- تعطي الأفضلية للاندماج في الاقتصاد الوطني
وأهمية الحصص أو المنتجات التى تكون محل مناولة
أو اقتناء في السوق الجزائرية؛ ‎١‏

- تدرج في دفتر الشروط أحكاما تسمعح بضمان
تكوين ونقل المعرفة ذوي صلة بموضوع الصفقة.

- تنص فى دفتر الشروط؛ فى حالة المؤسسات

وكان مبررا كما ينبغيء؛ بوجوب مناولة ثلاثين في
لمائة (30 6) على الأقل, من مبلغ الصفقة الأصلي
ومهما يكن الإجراء المختار . فإنه يجب على
لمصلحة المتعاقدة أن تدرج في دفتر الشروط
تدابير لا تسمح باللجوء للمنتوج المستورد إلا إذا كان
لمنتوج المحلي الذي يعادله غير متوفر أو كانت نوعيته
غير مطابقة للمعايير التقنية المطلوبة. وبالإضافة
إلى ذلك. لاتسمح المصلحة المتعاقدة باللجوء
للمناولة الأجنبية إلا إذا لم يكن في استطاعة
لمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائرى تلبية حاجاتها.


Page 25:
6 ى الحجة عام 1436 ه

0 سبتمبر سنة 2015 م

الم 86 : تخصص الخدمات المرتبطة بالنشاطات
والتنظيم المعمول بهماء ماعدا في حالة الاستحالة
المبررة قانونا من المصلحة المتعاقدة. باستثناء الخدمات
المسيرة بقواعد خاصة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملا 87 : عندما يمكن تلبية بعض حاجات المصالح
المتعاقدة من قبل المؤسسات المصغرة.؛ كما هي معرفة
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء فإنه يجب على
المصالح المتعاقدة إلا في الحالات الاستثنائية المبررة
قانونا كما ينبغي. تخصيص هذه الخدمات لها حصريا
مع مراعاة أحكام هذا المرسوم.
المذكور فى الفقرة السابقة. حسب الحالة, فى التقرير
التقديمي لمشروع الصفقة أو الاستشارة. ‎١‏

يمكن أن تكون الحاجات المذكورة أعلاه. فى حدود
حسب الحالة. محل دفتر شروط منفصل أو حصة من
دفتر شروط محصص. بغض النظر عن الأحكام المخالفة
للمادة 27 من هذا المرسوم.

لايمكن بأي حال من الأحوال. أن تتجاوز المبالغ
لسنوية القصوى مع احتساب كل الرسوم الممنوحة لكل
مؤسسة مصغرة في هذا الإطار ؛ المبالغ الآتية :

- اثني عشر مليون دينار (12.000.000 دج) لخدمات

- سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) لخدمات
لأشغال (أشغال البناء التقنية و أشغال البناء

- مليوني دينار (2.000.000 دج) لخدمات
لدراسات.؛

- أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) للخدمات.

- سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) لخدمات
اللوازم.

إذا تطلبت الظروف الاقتصادية ذلك فإنه يمكن
تحيين المبالغ المذكورة أعلاه. بصفة دورية. بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يتعين على المصالح المتعاقدة إبلاغ الهيئات المكلفة
بترقية إنشاء المؤسسات المصغرة بكل المعلومات التى
تخص متح الخدمات المذكورة أعلاه وتنفيذها.

وتكلف هذه الهيئات بإبلاغ المصالح المتعاقدة
المعنية بكل المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام هذه
المادة.

ويتم تبادل المعلومات المذكورة أعلاه. عن طريق
الإرسال مع الإشعار بالاستلام.

يجب على ا لمصلحة المتعاقدة أن لا تت تشترط على
المؤسسات المصغرة المنشأة حديثا التى لا يمكنها أن
تقدم؛ على الأقل. حصيلة السنة الأولى من وجودها. إلا
وضعيتها المالية. كما لا تشترط عليها الصلحة المتعاقدة
الاعتبار تلك المثبتة بالشهادات.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثامن

مكافحة الفساد

الملاة 88 : تعد سلطة ضبط الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام المنشأة بموجب أحكام المادة 213
من هذا المرسوم.؛ مدونة أدبيات وأخلاقيات المهنة
للأعوان العموميين المتدخلين في مراقبة وإبرام وتنفيذ
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ يوافق
عليها الوزير المكلف بالمالية.

يطلع الأعوان العموميون المذكورون أعلاه على
المدونة. ويتعهدون باحترامها بموجب تصريح. كما يجب
عليهم الإمضاء على تصريح بعدم وجود تضارب
المصالح. ويرفق نموذجا هذين التصريحين بالمدونة.

الملاة 89 : دون الإخلال بالمتابعات الجزائية. كل من
يقوم بأفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون
عمومي بمنح أو تخصيص, بصفة مباشرة أو غير
مباشرة., إما لنفسه أو لكيان آخرء مكافأة أو امتياز
مهما كانت طبيعته؛ بمناسبة تحضير صفقة عمومية أو
ملحق أو إبرامه أو مراقبته أو التفاوض بشأن ذلك أو
تنفيذه؛ من شأنه أن يشكل سببا كافيا لاتخاذ أي تدبير
ردعي؛ لاسيما فسخ أو إلغاء الصفقة العمومية أو
الملحق المعنى وتسجيل المؤسسة المعنية فى قائمة
المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من المشاركة فى


Page 26:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بالنزاهة المنصوص على نموذجه فى المادة 67 من هذا
وتفويضات المرفق العام.؛ المنشأة بموجب أحكام المادة
3 من هذا المرسوم. قائمة المنع السالفة الذكر.

تحدد كيفيات التسجيل والسحب من قائمة المنع
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 90 : عندما تتعارض المصالح الخاصة لموظف
عمومي يشارك في إبرام أو مراقبة أو تنفيذ صفقة
في ممارسته لمهامه بشكل عاد فإنه يتعين عليه أن

الملا 91 : تتنافى العضوية في لجنة التحكيم
والعضوية و/ أو صفة مقرر في لجنة الصفقات
العمومية مع العضوية في لجنة فتح الأظرفة وتقييم
العروض؛, عندما يتعلق الأمر بنفس الملف.

الملاة 92 : لا يمكن المصلحة المتعاقدة. ولمدة أربع (4)
لموظفيها السابقين الذين توقفوا عن أداء مهامهم. إلا في
الحالات الملنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الملاة 93 : لا يمكن المتعامل الاقتصادي المتعهد في
صفقة عمومية أن يكون في وضعية نزاع مصالح ذي
علاقة بالصفقة المعنية. وفى حالة ظهور هذه الوضعية.
فإنه يجب عليه إعلام اللصلحة المتعاقدة بذلك.

الملدة 94 : لا يميكن صاحب صفقة عمومية اطلع على
بعض المعلومات التي يمكن أن تمنحه امتيازا عند
المشاركة في صفقة عمومية أخرى. المشاركة فيها إلا
إذا أثبت أن المعلومات التي بحوزته لا تخل بمبداً حرية
المنافسة. وفي هذه الحالة. يجب على المصلحة المتعاقدة
على المساواة بين المرشحين.
الفصل الرابع

القسم الأول

البيانات الإلزامية

الملاة 95 : يجب أن تشير كل صفقة عمومية إلى
التشريع والتنظيم المعمول بهما و إلى هذا المرسوم.
ويجب أن تتضمن على الخصوص البيانات الآتية :

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

- التعريف الدقيق بالأطراف المتعاقدة,

- هوية الأشخاص المؤهلين قانونا لإمضاء الصفقة
وصفتهم؛

- موضوع الصفقة محددا وموصوفا وصفا دقيقاء

- المبلغ المفصل والموزع بالعملة الصعبة والديثار
الجزائري. حسب الحالة,

-شروط التسديد؛

- بنك محل الوقاءء

- شروط فسخ الصفقة.

- تاريخ توقيع الصفقة ومكانه.

ويجب أن تحتوي الصفقة العمومية. فضلا عن
ذلك؛ على البيانات التكميلية الآتية :

- الإشارة إلى دفاتر البنود الإدارية العامة ودفاتر
التي تشكل جزءا لا يتجزاً منهاء

- شروط عمل المناولين واعتمادهم. إن وجدواء

- بند التحيين و مراجعة الأسعار.

- بند الرهن الحيازي. إن كان مطلوباء

- نسب العقوبات المالية وكيفيات حسابهاء
وشروط تطبيقها أو النص على حالات الإعفاء منهاء

- كيفيات تطبيق حالات القوة القاهرة.

- شروط دخول الصفقة حيز التنفيذ.

- النص في عقود المساعدة التقنية على أنماط
مناصب العمل, وقائمة المستخدمين الأجانب ومستوى
تأهيلهم؛ وكذا نسب الأجور والمنافع الأخرى التي تمنح
لهم

- شروط استلام الصفقة.

- القانون المطبق وشرط تسوية الخلافات,

- بنود السرية والكتمان.

- بند التأمينات.

- بنود العمل التي تضمن احترام قانون العمل.

- البنود المتعلقة بحماية البيئة والتنمية
المستدامة؛

- البنود المتعلقة باستعمال اليد العاملة المحلية,
وبالإدماج المهني للأشخاص المحرومين من سوق الشغل
والمعوقين.


Page 27:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الأسعار
الملاة 96 : يدفع أجر المتعامل المتعاقد وفق
الكيفيات الآتية :
بالسعر الإجمالي والجزافي.
بناء على قائمة سعر الوحدة.
بناء على النفقات المراقبة.
يمكن المصلحة المتعاقدة. مراعاة لاحترام الأسعار ء
تفضيل دفع مستحقات الصفقة وفق صيغة !ا
الإجمالي والجزافي .

الملاة 97 : يمكن أن يكون السعر ثابتا أو قابلا
للمراجعة. وعندما يكون السعر قابلا للمراجعة. يجب
أن تحدد الصفقة صيغة أو صيغ مراجعته.؛ وكذلك
كيفيات تطبيق هذه الصيغة أو الصيغ الخاصة
بالمراجعة؛ ضمن الشروط المحددة فى المواد 101 إلى 105
أدناه.
يمكن أن يحين السعر حسب الشروط المحددة في
المواد 98 و99 و100 و105 من هذا المرسوم.
يمك أن تحدد أسعار صفقة عمومية.؛ استثناءء؛
بصفة مؤّقتة فى الحالات الآتية :
- الصفقات العمومية للإشراف على إنجاز
أشغال مبرمة على أساس كلفة الغرض المطلوب.
- الصفقات العمومية المبرمة بالتراضي
البسيط في حالة الاستعجال الملح؛
- خدمات تكميلية, فى إطار صفقات الأشغال.

يمكن المصلحة المتعاقدة. في إطار الصفقات
بالحصول من المتعامل المتعاقد على أحسن علاقة
جودة/سعر/ آجال.

لايمكن أن تكون محل تحيين ومراجعة أسعار ء
الصفقات العمومية التي تقل مبالغها عن الحدود
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 13
من هذا المرسوم وتلك التي يقل أجلها عن ثلاثة (3)

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملّة 98 : يمكن قبول تحيين الأسعار التي يحدد
مبلغها طبقا للمادة 100 من هذا المرسوم. إذا كان يفصل
بين التاريخ المحدد لإيداع العروض وتاريخ الأمر
بالشروع في تنفيذ الخدمة. أجل يفوق مدة تحضير
لعرض زائد ثلاثة (3) أشهرء وكذلك إذا تطلبت الظروف
لاقتصادية ذلك.

الصفقات العمومية المبرمة عن طريق التراضي
لبسيط غير قابلة للتحيين.

الملاة 99 : يجب على المصلحة المتعاقدة تبليغ
لعروض.

يمكن المصلحة المتعاقدة, في حالة ما إذا لم يكن في
صلاحيةالعروض.تمديدهابعد موافقةالمتعهدين

وفى حالة المؤسسة الحائزة صفقة عمومية.؛ تمدد
آجال صلاحية العروض تلقائيا بشهر إضافي.

ومهما يكن من أمرء فإن تجاوز مدة صلاحية
العروض يعطي للمتعهد المعني الحق في تحيين الأسعار
حسب الشروط المنصوص عليها فى المادة 100 أدناه.

الملدة 100 : إذا ورد فى الصفقة بند ينص على
تحيين الأسعار ؛ فإن تطبيق هذا البند يتوقف على
الشروط الآتية:

الأسعار دون الجزء الثابت؛ التي ينبغي أن تستعمل
كمرجع. باستثناء الحالات المبررة كما ينبغي,؛ حتى وإن
كانت الأسعار غير قابلة للمراجعة.
التي تتراوح بين تاريخ آخر أجل لصلاحية العرض
وتاريخ تبليغ الأمر بالشروع في الخدمات التعاقدية.
الأرقام الاستدلالية القاعدية (م1) التي يجب
مراعاتها هي أرقام شهر نهاية صلاحية العرض.
غير أنه؛ يمكن السماح بتحيين الأسعار في حالة
المتعامل المتعاقد. وتطبق هذه الأحكام كذلك على
الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة و غير قابلة للمراجعة.

الملاة 101 : عندما يكون السعر قابلا للمراجعة.
فإنه لا يمكن العمل ببند مراجعة الأسعار . فى الحالات


Page 28:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

عند الاقتضاءء
- أكثر من مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.
لاايمكن العمل ببند مراجعة الأسعار إلا بعنوان
الخدمات المنفذة فعلا دون سواها حسب شروط الصفقة.
والصفقات التى لا يمكن أن تتضمن صيغالمراجعة
الأسعار هى الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة وغير قابلة

الملاة 102 : يجب أن تراعى في صيغ مراجعة
الأسعار الأهمية المتعلقة بطبيعة كل خدمة فى الصفقة
من خلال تطبيق معاملات وأر قام استدلالية تخص
"المواد" و الأجور" و"العتاد".
مراجعة الأسعار . فيما يأتى:

- المعاملات المحددة مسبقا والواردة في الوثائق
المتعلقة باستشارة المؤسسات. باستثناء الحالات المبررة

- المعاملات المحددة باتفاق مشترك بين الأطراف
المتعاقدة عندما يتعلق الأمر بصفقة عمومية مبرمة

ويجب أن تشتمل صيغ مراجعة الأسعار على
يكن من أمرء لا يمكن أن يقل هذا الجزء عن خمسة عشر
في المائة (15 96)؛

- حد استقرار التغيير فى الأجور قدره خمسة فى
المائة (5 96)؛

-الأرقام الا ستدلالية الأجور و المواد المطبقة
ومعامل التكاليف الاجتماعية.

الملا 103: الأرقام الاستدلالية المعمول بهافي
الجريدة الرسمية وفي النشرة الرسمية لصفقات
المتعامل العمومي وفي كل نشرية أخرى مؤهلة
لاستقبال الإعلانات القانونية والرسمية. وتطبق
المصالح المتعاقدة هذه الأرقام الاستدلالية ابتداء من
تاريخ التصديق والموافقة عليها بقرار من الوزير
المكلف بالسكن. بالنسبة لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

أما بالنسبة للأرقام الاستدلالية الأخرى. فتطبق
لمصالح المتعاقدة الأرقام الاستدلالية التي تعدها
لهيئات المخولة. وفي هذه الحالة, تطبق هذه الأرقام
لاستدلالية ابتداء من تاريخ التصديق والموافقة عليها
بقرار من الوزير الذي تتبعه الهيئة المعنية.
لمرتبطة بالخدمات التي تؤديها المؤسسات الأجنبية
وتدفع مبالغها بالعملة الصعبة. فإنه يمكن استعمال
لأرقام الاستدلالية الرسمية لبلد المتعامل المتعاقد أو
أرقام استدلالية رسمية أخرى .

فى إطار صفقات الأشفال, يمكن استعمال
مؤشرات تجمع عددا معينا من الأرقام الاستدلالية.

يمكن المصلحة المتعاقدة. إذا لم يتم نشر الأرقام
الاستدلالية أو المؤشرات عند تاريخ إعداد الحساب العام
نشر هذه الأرقام الاستدلالية أو المؤشرات.

الملدة 104 : تطبق بنود مراجعة الأسعار مرة واحدة
كل ثلاثة (3) أشهر ماعدا فى حالة اتفاق مشترك بين

الأرقام الاستدلالية القاعدية (10) المطلوب أخذها
بعين الاعتبار هي الآتية :

- أرقام الشهر الذي أعطي فيه أمر الخدمة
بالشروع في الأشغال عندما يكون الأمر بالخدمة قد
صدر بعد انقضاء فترة صلاحية العرض أو الأسعار .

- أرقام الشهر الذي انتهت فيه صلاحية العرض
عندما يكون أمر الخدمة بالشروع في الأشغال قد أعطي
قبل انتهاء فترة صلاحية العرض أو الأسعار .

عندما تسدد حصة من تسبيق على التموين من
دفع على حساب أو تسوية على رصيد حساب. فإنها
تخصم بعد تطبيق مراجعة الأسعار ؛ من مبلغ الدفع على
الحساب أو التسوية على رصيد الحساب.
حساب أو تسوية على رصيد حساب, فإنها تخصم قبل
تطبيق مراجعة الأسعار من مبلغ الدفع على الحساب أو
التسوية على رصيد الحساب.

الملاة 105 : يدفع مقابل الخدمات المنجزة بعد الأجل
التعاقدي للتنفيذ المتفق عليه؛ على أساس الأسعار
المطبقة اعتمادا على السعر الذي يحتمل أن يكون قد تم
تحيينه أو مراجعته. محسوبا في نهاية الأجل التعاقدي.
فى حالة ما إذا تسبب المتعاقد فى تأخير تنفيذ الصفقة.


Page 29:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملاة 106 : يجب أن تبين الصفقة التى تؤخذ
خدماتها في شكل نفقات مراقبة, طبيعة م ختّلة
العناصر التي تساعد على تحديد السعر الواجب دفعه.

الملاة 107 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تدرج
فى دفتر الشروط و/ أو في الصفقة. بندا يلزم صاحب
صفقة عمومية بإبلاغها بكل معلومة أو وثيقة تسمح
بمراقبة أسعار تكلفة الخدمات موضوع الصفقة و/ أو
ملاحقهاء حسب الشروط المحددة في هذه المادة.

يكون قرار إخضاع الصفقة أو الملحق لمراقبة سعر
لتكلفة عندما يكون ذلك ضرورياء من اختصاص
لمصلحة المتعاقدة.

كما يجب أن يتضمن دفتر الشروط و/ أو الصفقة
لعقوبات التى يمكن أن يتعرض لها حائز الصفقة الذي
يرفض الإبلاغ بالمعلومات أو الوثائق المذكورة في
لفقرة الأولى من هذه المادة.

يعين الأعوان المؤهلون للقيام بالمراقبة المذكورة
أعلاه؛ بموجب مقرر من مسؤول الهيئة العمومية أو
لوزير أو الوالي المعنيء الذين يمكنهم الاستعانة

يلزم الأعوان المكلفون بالمراقبة بالسر المهني.

لايمكن أن تستعمل المعلومات التي تم الحصول
عليهاء فى إطار هذه المراقبة, إلا للغاية التى استدعت
جمعها.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثالث

كيفيات الدقع

الملاة 108 : تتم التسوية المالية للصفقة بدفع
التسبيقات و/ أو الدفع على الحساب, وبالتسويات على
رصيد الحساب.

لا يترتب على دفع ما يحتمل من تسبيقات و/ أو
دقع على الحساب أي آثر من شآنه أن يخفف مسؤولية
المتعامل المتعاقد من حيث التنفيذ الكامل والمطابق
والوفي للخدمات المتعاقد عليها.

وبهذه الصفة.؛ فإن هذه الدفعات لا تمثل تسديدا

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملة 109 : يقصد في مفهوم المادة 108 أعلاه
- التسبيق : هو كل مبلغ يدفع قبل تنفيذ
لخدمات موضوع العقد؛ وبدون مقابل للتنفيذ المادي
- الدفع على الحساب : هو كل دفع تقوم به
لمصلحة المتعاقدة مقابل تنفيذ جزئي لموضوعا لصفقة.؛
- التسوية على رصيد حساب : هو الدفع المؤقت
أو النهائي للسعر المنصوص عليه في الصفقة بعد

الملاة 110: لا تدفع التسبيقات إلا في حالة
لصفقات العمومية التي يفوق مبلفها الحدود المنصوص
عليها في المادة 13 من هذا المرسوم, وإذا قدم المتعامل
يصدرها بنك خاضع للقانون الجزائري أو صندوق
لجزائريين. ويجب أن تصدر كفالة المتعهدين الأجانب
من بنك خاضع للقانون الجزائري. يشملها ضمان مقابل
صادر عن بنك أجنبي من الدرجة الأولى.

بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 111 : تسمى التسبيقات. حسب الحالة.
عشر في المائة (15 6) من السعر الأولي للصفقة.

إذا كان يترتب على رفض المصلحة المتعاقدة قواعد
الدفع و/ أو التمويل المقررة على الصعيد الدولي. ضرر
أكيد بهذه المصلحة بمناسبة التفاوض على صفقة. فإنه
يفوق النسبة المحددة في الفقرة السابقة. وذلك بعد
الموافقة الصريحة من الوزير الوصي أو مسؤول الهيئة
العمومية أو الوالي. حسب الحالة. وتمنح هذه الموافقة

الملاة 112 : يمكن أن يدفع التسبيق الجزافي مرة
واحدة. كما يمكن أن يدفع في عدة أقساط تنص الصفقة

الملدة 113 : يمكن أصحاب صفقات عمومية للأشغال
واللوازم أن يحصلوا بالإضافة إلى التسبيق الجزافي؛
على تسبيق على التموين إذا أشبتوا حيازتهم عقودا أو
طلبات مؤكدة للمواد أو المنتجات الضرورية لتنفيذ


Page 30:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يمكن الملصلحة المتعاقدة أن تطلب من المتعامل
المتعاقد معها التزاما صريحا بإيداع المواد والمنتجات
المعنية في الورشة أو في مكان التسليم خلال أجل
يلائم الرزنامة التعاقدية تحت طائلة إرجاع

الملاة 114 : لا يجوز للمتعامل المتعاقد والمناولين
لتموينات التي حظيت بتسبيقات و/ أو دفع على
لحساب بالنسبة للأشغال أو اللوازم غير تلك المنصوص

تطبق أحكام الفقرة السابقة على اللوازم
مكان التسليم المتفق عليه, إذا لم تستعمل في موضوع
لمتعاقدة دفعت ثمنها.

الملا 115 : لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الجامع بين
لتسبيق الجزافي والتسبيقات على التموين. بي حال
من الأحوال. نسبة خمسين في المائة (50 96) من المبلغ
لإجمالي للصفقة.

الملاة 116 : تتم استعادة التسبيقات الجزافية
والتسبيقات على التموين عن طريق اقتطاعات من
المبالغ المدفوعة في شكل دفع على الحساب أو تسوية
على رصيد الحساب. تقوم بها المصلحة المتعاقدة. ويبداً
استرداد التسبيقات بخصم من المبالغ التي يستحقها
صاحب الصفقة العمومية.؛ على أبعد تقدير عندما يبلغ
(35 6) من المبلغ الأصلي للصفقة . ويجب أن ينتهي
استرداد التسبيقات عندمايبلغ مجموع المبالغ
المدفوعة نسبة ثمانين في المائة ( (80 9) منالمبلغ
الأصلي للصفقة.

الملاة 117 : يمكن أن يقدم دفع على الحساب لكل

غير أنه؛ يجوز لأصحاب صفقات عمومية للأشغال
أن يستفيدوا من دفعات على الحساب عند التموين
بالمنتجات المسلّمة في الورشة والتي لم تكن محل دفع

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

بالوحدة للتموين المعدة خصيه فقة المقصودة على
ولا يستفيد المتعامل المتعاقد بآي حال من الأحوال
ا لمقتناة في الجزائر

الملاة 118 : يكون الدفع على الحساب شهرياء غير
طبيعة الخدمات. ويتوقف هذا الدفع على تقديم الوثائق
المنصوص عليهم في دفتر الشروطء حسب الحالة.

الملاة 119 : تهدف التسوية على رصيد الحساب
المؤقت إذا نصّت عليها الصفقة. إلى دفع المبالغ
المستحقة للمتعامل المتعاقد بعنوان التنفيذ العادي
للخدمات المتعاقد عليهاء مع خصم ما يأتي:

- اقتطاع الضمان المحتمل.

- الغرامات المالية التى تبقى على عاتق المتعامل.
عند الاقتضاءء

- الدفعات بعنوان التسبيقات والدفع على
الحساب. على اختلاف أنواعهاء التي لم تسترجعها
المصلحة المتعاقدة بعد.

الملاة 120 : يترتب على تسوية حساب الرصيد
النهائي رد اقتطاعات الضمان ورفع اليد عن الكفالات
التى كونها المتعامل المتعاقد ؛ عند الاقتضاء.

الملاة 121 : يجب أن تحدد الصفقة الآجال المخولة
للمصلحة المتعاقدة لتقوم بعمليات الإثبات التي تعطي
الحق في الدفع. ويبداً سريان الآجال اعتبارا من تقديم
صاحب الصفقة العمومية طلبا بذلك مدعما بالمبررات
الضرورية.

الملا 122 : يتعين على المصلحة المتعاقدة أن تقوم
بصرف الدفعات على الحساب أو التسوية النهائية.
في أجل لا يمكن أن يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من استلام الكشف أو الفاتورة. غير أنه يمكن تحديد
أجل أطول لتسوية بعض أنواع الصفقات بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

ولا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل شهرين.

يحدد أجل صرف الدفعات في الصفقة. وتعلم
الدفع؛ يوم إصدار الحوالة.


Page 31:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

يخول عدم صرف الدفعات على الحساب, في الأجل
المحدد أعلاه للمتعامل المتعاقد وبدون أي إجراء. الحق
فى الاستفادة من فوائد التأخير محسوبة على أساس
واحدة (1)؛ ابتداء من اليوم الذي يلي تاريخ نهاية هذا
لأجل حتى اليوم الخامس عشر (15) مدرجاء الذي يلي
تاريخ صرف الدفعات على الحساب. ‎١‏

غير أنه. في حالة ما إذا تم صرف الدفعات على
لحساب بعد أجل الخمسة عشر (15) يوما المحددة فى
نفس الوقت مع صرف الحساب؛, ولم يتم إعلام المتعامل
لمتعاقد بتاريخ صرف الدفعات, يتم تسديد الفوائد على
أو جزء منهاء عند صرف الدفعات؛ زيادة بنسبة اثنين
في المائة (2 96) من مبلغ هذه الفوائد على كل شهر
النسبة المائوية بشهر كامل محسوبا يوما بيوم.

تحسب كل فترة تقل عن شهر كامل كشهر كامل.
ولا يمكن توقيف الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى
من هذه المادة إلا مرة واحدة وعن طريق إرسال رسالة
موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام إلى المتعامل
المتعاقد قبل ثمانية (8) آيام على الأقل من انقضاء
الأجل, تطلعه على الأسباب المنسوبة إليه والتي تبرر
الوثائق الواجب تقديمها أو استكمالها. ويجب أن توضح
هذه الرسالة بأنها تهدف إلى توقيف أجل صرف
الدفعات إلى غاية تقديم المتعامل المتعاقد بواسطة
رسالة موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام البريدي
يتضمن جدول الوثائق المرسلة. لجميع التبريرات التي

لا يمكن أن يفوق الأجل المتاح للمصلحة المتعاقدة
لصرف الدفعات ابتداء من تاريغ نهاية التوقيف. بأي
حال من الأحوال, خمسة عشر (15) يوما. وفى حالة عدم
الاتفاق على مبلغ الدفع على الحساب أو على الرصيد؛
يتم صرف الدفعات على أساس مقت للمبالغ المقبولة
من المصلحة المتعاقدة.

وإذا كانت المبالغ المدفوعة تقل عن المبالغ
الملستحقة في النهاية للمستفيد, يحق لهذا الأخير
استلام فوائد على التأخير تحسب على أساس الفرق
المسجل.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يمكن إعادة التنازل عن الفوائد على التأخير
لحساب صندوق ضمان الصفقات العمومية. عندما
يطلب من هذا الصندوق رصد الدين المتولد والمعاين.

الملداة 123 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمنح؛ بصفة
في المادة 108 من هذا المرسوم,؛ مع مراعاة الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وحسب الشروط

- إذا انقضى الأجل التعاقدي لتسوية طلب الدفع
على الحساب الذي قدمه المتعامل المتعاقد.

- يجب آلا يتجاوز مبلغ التسبيق. بأي حال من
لأحوال. نسبة ثمانين في المائة (80 66) من مبلغ الدقع
على الحساب.

- لا يجوز أن تتجاوز الاستفادة من هذا التسبيق
لإضافي لدى جمعها مع التسبيقات الممنوحة. بأي حال
من الأحوال. نسبة سبعين في المائة (70 6) من المبلغ
لإجمالى للصفقة.

ويسدد هذا التسبيق خلال الآجال والإجراءات
لأكثر سرعة. وتتم تسوية ذلك حسب الكيفيات نفسها.

القسم الرابع

الضمانات

الملاة 124 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تحرص
لشروط لاختيار المتعاملين معها و/ أو أحسن الشروط

تحدد الضمانات المذكورة أعلاه وكذا كيفيات
سترجاعهاء حسب الحالة. فى دفاتر الشروط أو فى
لأحكام التعاقدية للصفقة. استنادا إلى الأحكام
لقانونية أو التنظيمية المعمول بها.

لصفقات العمومية للأشغال واللوازم التي تتجاوز
مبالغها الحدود النصوص عليها في المطتين الأولى
والثائية على التوالي من المادة 184 من هذا المرسوم؛
تقديم كفالة تعهد تفوق واحدا في المائة (1 ) من
مبلغ العرض. ويجب النص على هذا المطلب في دفتر
الشروط للدعوة للمنافسة. وتعد الكفالة بالرجوع لمبلغ
العرض.


Page 32:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تصدر كفالة تعهد المؤسسات الخاضعة للقانون
لجزائري من طرف بنك خاضع للقانون الجزائري أو
صندوق ضمان الصفقات العمومية. وتصدر كفالة
تعهد المتعهدين الأجانب من طرف بنك خاضع للقانون
من الدرجة الأولى.

في حالة الإجراءات المحدودة؛ يجب إدراج كفالة
لتعهد المذكورة أعلاه, إذا اقتضى الأمرء فى ظرف
مقفل يحمل عبارة "كفالة تعهد لا يفتح إلا عند فتع
لأظرفة المالية" .

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبل, والذي لم يقدم
هو محدد في المادة 82 أعلاه.

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبل, والذي قدم طعناء

ترد كفالة الحاصل على صفقة عمومية بعد وضع
كفالة حسن التنفيذ.

وتحرر كفالة التعهد حسب نموذج يحدد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية .

الملاة 126 : يجب على المتعاملين المتعاقدين
ومتاوليهم.؛ أن يرصدوا الوسائل البشرية والمادية
اللصرح بها في عروضهم, ماعدا الاستثناء المبرر.
الالتزامات المتعهد بها فى هذا الشأن.

الملاة 7: الضمانات ذات الصيغة الحكومية التي

مشتركة؛

- الضمانات التي تستخدم مساهمة الهيئات
المصرفية أو هيئات التأمينات ذات الصبغة العمومية
الأجانب من يقدم الضمانات المذكورة أعلاه.

الملاة 128 : الضمانات الملائمة لحسن التنفيذ
ومنها الضمانات التى تحصل عليها الملصلحة المتعاقدة
من المتعاملين المتعاقدين الأجانب, لا سيما في الميدان
المالى, هى الضمانات النقديةالتى تغطيها كفالة
مصرفية يصدرها بنك خاضع للقانون الجزائري يشملها
ضمان مقابل صادر عن بنك أجنبى من الدرجة الأولى.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

الملاة 129 : يلزم المتعاملون المتعاقدون الأجانب.
لمستفيدون من هامش الأفضلية المنصوص عليه في
لمادة 83 من هذا المرسوم. باستعمال المواد والخدمات

ويجب على المصلحة المتعاقدة أن تتأكد من تنفيذ
لالتزامات المتعهد بها في هذا الشأن.

الملاة 130 : زيادة على كفالة رد التسبيقات
المنصوص عليها فى المادة 110 أعلاه؛ يتعين على المتعامل
لمتعاقد أن يقدم, حسب نفس الشروط,؛ كفالة حسن

بالنسبة لبعض صفقات الدراسات والخدمات التى
الخدمات؛ قبل دفع مستحقاتهاء يعفى المتعامل المتعاقد
من كفالة حسن تنفيذ الصفقة. وتكون صفقات الإشراف
على إنجاز الأشغال غير معنية بهذا الإعفاء.
يمكن المصلحة المتعاقدة أن تعفى المتعامل معها من
كفالة حسن التنفيذ, إذا لم يتعد أجل تنفيذ الصفقة
ويمكن المصلحة المتعاقدة أن تعفى المتعامل المتعاقد
من تقديم كفالة حسن التنفيذ. بالنسبة للصفقات
المبرمة مع المتعاملين بالتراضي البسيط وبالنسبة
للصفقات المبرمة مع المؤسسات العمومية.
لاا يتجاوز تاريخ تقديم أول طلب دقع على الحساب من
المتعامل المتعاقد.

ويجب أن تتم هذه الكفالة بنفس الشروط في
حالة وجود ملحق.

الملاة 131 : عندما تنص الصفقة على أجل ضمان.
تتحول كفالة حسن التنفيذ المنصوص عليها فى المادة
0 أعلاه؛ عند التسليم المؤقت, إلى كفالة ضمان.

الملاة 132 : يمكن تعويض كفالة حسن التنفيذ
الدراسات والخدمات المذكورة فى الفقرة 2 من المادة 130
أعلاه. عندما ينص دفتر شروط الدعوة للمنافسة على
ذلك.

وعندما يكون أجل الضمان منصوصا عليه في
صفقات الدراسات أو الخدمات المذكورة فى الفقرة
أعلاه, فإن الرصيد المكون من مجموع الاقتطاعات
يحول إلى اقتطاع ضمان, عند الاستلام المؤقت.


Page 33:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملا 133 : يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ بنسبة
تتراوح بين خمسة في المائة (5 96) وعشرة في المائة
(10 90) من مبلغ الصفقة حسب طبيعة وأهمية الخدمات
الواجب تنفيذها.

وبالنسبة للصفقات العمومية التي لا تبلغ الحدود
الملنصوص عليها فى المطات 1 إلى 4 من المادة 184 من
هذا المرسوم,؛ يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ بنسبة
تتراوح بين واحد في المائة (1 6) وخمسة في الماثة
(605) من مبلغ الصفقة. ضمن الشروط المحددة في
الفقرة أعلاه. ‎١‏

وفى حالة الصفقات العمومية للأشغال التى
لا تبلغ الحد الملنصوص عليه في المطة الأولى من المادة
4 من هذا المرسوم, يمكن أن تكون اقتطاعات حسن
التنفيذ بنسبة خمسة في المائة (5 90) من مبلغ كشف
الأشغال, بديلا لكفالة حسن التنفيذ. ويجب النص على
هذه العملية في دفتر الشروط. ويحول الرصيد المكون
من مجموع اقتطاعات حسن التنفيذ إلى اقتطاع
ضمان, لدى الاستلام المؤقت للصفقة.

ويعفى الحرفيون الفنيون والمؤسسات المصغرة
الخاضعة للقانون الجزائري من تقديم كفالة حسن تنفيذ
الصفقة عندما يتدخلون في عمليات عمومية لترميم

يمكن استبدال كفالة حسن التنفيذ عندما تكون
الكفالة.

يمكن, عند الاستلام المؤقت للصفقة؛ استبدال كفالة

وفي حالة ميزانية سنوية.؛ تودع المصلحة
المتعاقدة اقتطاع حسن التنفيذ لدى المحاسب العمومي
المكلف.

وتحرر كفالة حسن التنفيذ حسب نموذج يحدد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الملا 134 : تسترجع كفالة الضمان المذكورة في
المادة 131 أعلاه, أو اقتطاعات الضمان المذكورة فى
المادتين 132 و133 أعلاه؛ كلياء في مدة شهر واحد,؛ ابتداء

القسم الخامس
الملحق
الملا 135 : يمكن الملصلحة المتعاقدة أن تلجاً إلى

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 136 : يشكل الملحق وثيقة تعاقدية تابعة
للصفقة. ويبرم في جميع الحالات إذا كان هدفه زيادة
لخدمات أو تقليلهاو/ أو تعديل بند أو عدة بنود
يجب أن تكون الآثار المالية بالعملة الصعبة.
لمتعلقة بتعديل كميات الخدمات. موضوع
شهادة إدارية تعدها المصلحة المتعاقدة. وترسل
نسخة من هذه الشهادة إلى بنك الجزائر والبنك
ويمكن أن تغطي الخدمات موضوع الملحق خدمات

عندما لا يمكن الكميات المحددة فى الصفقة تحقيق
موضوعهاء لا سيما فى حالة صفقات الأشغال. باستثناء
الحالات التي ترجع لمسؤولية المؤسسة, فإنه يمكن
اللصلحة المتعاقدة, فى انتظار إنهاء الملحق. إصدار
أوامر بالخدمة تسمع بالأمر بخدمات إضافية و/أو
تكميلية. وفى حالة الخدمات التكميلية بأسعار جديدة.
يمكن المصلحة المتعاقدة إصدار أوامر بالخدمة بأسعار

ومهما يكن من أمرء فإنه يجب على الصلحة
المتعاقدة إعداد ملحق وعرضه على دراسة لجنة الصفقات
المختصة. إذا بلغ المبلغ الإجمالي للخدمات الإضافية
والتكميلية والمخفضة النسب المذكورة في المادة 139
أدناه. ويجب أن تنص أوامر الخدمة على آجال تنفيذ
هذه الخدمات.

لاايمكن أن تكون الخدمات التي لا تمنح بأوامر

يمكن المصلحة المتعاقدة. عندما تبرر الظروف ذلك.
إبرام ملحق لصفقة تم تنفيذ موضوعهاء لأداء خدمات أو
اقتناء لوازم؛ للتكفل بالنفقات الضرورية لضمان
مواصلة المرفق العام الذي أنشئ من قبل. ولكن مهما
يكن من أمر قبل الاستلام النهائي للصفقة. إذا قرر
مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير أو الوالي المعني
ذلك. شريطة أن لا يكون في وسع المصلحة المتعاقدة
نتيجة ممارسات مماطلة من طرفها. ولا يمكن أن تتجاوز
مدة الملحق ثلاثة (3) أشهر والكميات بالزيادة. نسبة
عشرة في المائة (10 60) المذكورة في الفقرة الأولى من
المادة 139 أدناه.


Page 34:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ومهما يكن من أمرء فإنه لا يمكن أن يؤٌثر الملحق
بصورة أساسية على توازن الصفقة. ماعدا فى حالة ما
إذا طرأت تبعات تقنية لم تكن متوقعة وخارجة عن
إرادة الأطراف. وزيادة على ذلك؛ لا يمكن أن يغير الملحق

عندمايتجاوز مبلغ ملحق يتعلق بزيادة في
لخدمات أو القيمة الإجمالية للعديد من الملاحق
ذكرهاء نسبة خمسة عشر في المائة ( (15 9) من المبلة
لأصلى للصفقة في حالة صفقات اللوازم والدراسات
والخدمات, وعشرين فى المائة (20 6) فى حالة صفقات
لأشغال, فإنه يجب على المصلحة المتعاقدة أن تبرر لدى
لجنة الصفقات المختصة أنه لم يتم المساس بالشروط
لأصلية للمنافسة, وأنه لم يتم التراجع فيها وأن إعلان
إجراء جديد؛ بعنوان الخدمات بالزيادة. لا يسمح بإنجاز
لمشروع حسب الشروط المثلى للآجال والسعر.

الملاة 137 : يخضع الملحق للشروط الاقتصادية
لأساسية للصفقة.

وفى حالة تعذر الأخذ بالأسعار التعاقدية المحددة
فى الصفقة. بالنسبة للخدمات التكميلية الواردة فى
ملحق. فإنه يمكن أن تحدد أسعار جديدة.؛ عند الاقتضاء.

الملاة 138 : لا يمكن إبرام الملحق وعرضه على هيئة
الرقابة الخارجية للصفقات المختصة. إلا فى حدود آجال
التنفيذ التعاقدية. غير أن هذا الحكم لا يطبق في
الحالات الآتية:

-عندما يكون الملحق في مفهوم المادة 136 أعلاه؛
عديم الأثر المالي ويتعلق بإدخال و/ أو تعديل بند
تعاقدي أو أكثر؛ غير البنود المتعلقة بآجال التنفيذ.

- إذا ترتب على أسباب استثنائية وغير متوقعة
وخارجة عن إرادة الطرفين.؛ اختلال التوازن الاقتصادي
للعقد اختلالا معتبرا و/ أو أدى إلى تأخير الأجل
لتعاقدي الأصلى.

- إذا لم يكن من الممكن. وبصفة استثنائية؛ إبرام
الملحق محل ضبط الكميات النهائية للصفقة. فى الآجال
لتعاقدية. ويمكن إبرام هذا الملحق حتى بعد الاستلام
لمؤقت للصفقة. لكن ومهما كان الأمر . قبل إمضاء
لحساب العام والنهائي.

تعرض الملاحق ق المنصوص عليها في الفقرتين 2 و3

أعلاه. مهما تكن مبالغهاء على هيئة الرقابة الخارجية

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملدة 139 : لا يخضع الملحق في مفهوم المادة 136
أعلاه. إلى فحص هيئّات الرقابة الخارجية القبلية. إذا
كان موضوعه لا يعدل تسمية الأطراف المتعاقدة
والضمانات التقنية والمالية و أجل التعاقد؛ وكان مبلغه
أو المبلغ الإجمالي لمختلف الملاحق, لا يتجاوز. زيادة أو
نقصاناء نسبة عشرة في المائة (10 6) من المبلغ الأصلي

ما إذا تضمن خدمات تكميلية في مفهوم المادة 136 أعلاه
تتجاوز مبالغها النسبة المحددة أعلاه.

القسم السادس
المناولة
الملاة 140 : يمكن المتعامل ‎١‏ تعاقد :8
المتعاقدة منح تنفيذ جزء من ا فقة لمناول بوا ِ
عقد مناولة. حسب الشروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم.
ومهما يكن من أمر؛ لا يمكن أن تتجاوز المناولة
أربعين في المائة (40 66) من المبلغ الإجمالي فق

ولا يمكن أن تكون صفقات اللوازم العادية محل
مناولة. ويقصد باللوازم العادية اللوازم الموجودة في
السوق والتي هي غير مصنعة استنادا إلى مواصفات

الملدة 141 : المتعامل المتعاقد هو المسؤول الوحيد
فيها بالمناولة

الملاة 142 : يجب على المناول الذي يتدخل في
المتعاقدة.

تلزم المصلحة المتعاقدة التي تعلم بتواجد مناول
المتعاقد بتدارك هذا الوضع؛ في أجل ثمانية (8) أيام؛

وإلا اتخذت ضده تدابير قسرية.

الملاة 143 : يمكن اللجوء إلى المناولة ضمن
الشروط الآتية :

- يجب أن يحدد صراحة المجال الرئيسي لتدخل
المناولة. بالرجوع إلى بعض المهام الأساسية التي يجب
أن تنفذ من طرف المتعامل المتعاقد؛ في دفتر الشروط


Page 35:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

إذا أمكن ذلك وفي الصفقة. ويمكن التصريح بالمناول في
لعرض أو أثناء تنفيذ الصفقة. ويتم التصريح بالمناول
أثناء تنفيذ الصفقة وقبول شروطه المتعلقة بالدفع
طبقا للنموذج الذي يحدد بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالمالية.

- ينبفي أن يحظى اختيار المناول وشروطه
لمتعلقة بالدفع من طرف المتعامل المتعاقد. وجوباء
بموافقة المصلحة المتعاقدة مقدما وكتابياء مع مراعاة
أحكام المادة 75 من هذا المرسوم.؛ وذلك بعد التأكد من
قدراته المهنية والتقنية والمالية. ويقبض المناول
المعتمد وفق الشروط المذكورة سابقاء مستحقاته
مباشرة من المصلحة المتعاقدة, بعنوان الخدمات
حسب كيفيات تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية,

- تسلم وجوبا نسخة من عقد المناولة للمصلحة
المتعاقدة من طرف المتعامل المتعاقد ؛

الحصة القابلة للتحويل الموافق للخدمات التى تقدمها
المؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري في إطار المناولة.

الملاة 144 : يجب أن يحتوي عقد المناولة. وجوباء
على المعلومات الآتية :

- اسم ولقب وجنسية الشخص الذي يلزم مؤسسة
المناولة.

- اسم ومقر مؤسسة المناولة. عند الاقتضاءء؛

- موضوع و مبلغ الخدمات محل المناولة.

- الأجل والجدول الزمنى لإنجاز الخدمات محل
مناولة وكيفيات تطبيق العقوبات المالية. عند
الاقتضاءء؛

- طبيعة الأسعار وكيفيات الدفع وتحيين الأسعار
ومراجعتهاء عند الاقتضاءء؛

- كيفيات استلام الخدمات.

- تقديم الكفالات والمسؤو ليات والتأمينات.

- تسوية النزاعات.

الرهن الحياني
الملادة 145 : الصفقات العمومية وملاحقم

قابلة للرهن الحيازي حسب الشروط المنصوص عليها
أدناه :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

1- لايتم الرهن الحيازي إلا لدى مؤسسة أو
مجموعة مؤسسات مصرفية أو صندوق ضمان

2 - تسلم المصلحة المتعاقدة المتعامل المتعاقد
هذه الوثيقة تمثل سندا في حالة الرهن الحيازي.

3- إذا تعذر تسليم النسخة المذكورة في الفقرة 2
أعلاه للمتعامل المتعاقد حفاظا على السر المطلوب. فإنه
ومتضمنا البيان المذكور فى الفقرة 2 أعلاه. والبيانات
الملائمة للسر المطلوب. ويعادل تسليم هذه الوثيقة
بالنسبة لإنشاء الرهن الحيازي تسليم النسخة بكاملهاء

4- يجب على المتنازل له أن يبلغ المحاسب المعين
في الصفقة بالرهون الحيازية.

ويتم زوال حيازة الرهن بتسليم النسخة المذكورة
في الفقرة 2 أعلاه. إلى المحاسب المكلف بالوفاء الذي
يعتبر بمثابة الغير الحائز للرهن إزاء المستفيدين منه؛

5- يسلم المتنازل له المحاسب الحائز النسخة
الخاصة رفع اليد عن الرهن الحيازي بواسطة رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

6- تخضع عقود الرهن الحيازي لإجراءات
التسجيل المنصوص عليها في ا لتشريع المعمول به.

7- يقبض المستفيد من الرهن الحيازي بمفردة؛
إلا إذا نص العقد على خلاف ذلك. مبلغ الدين الخصص
لضمان حقوقه. إلا في الحالة التي ينص فيها على إطلاع
منشئّ الرهون وفقا لقواعد الوكالة.

ويتم هذا القبض بالرغم من المعارضات والرهون
الحيازية التي لم يجر الإشعار بها في أجل أقصاه اليوم
الأخير من أيام العمل السابق لليوم الذي يجري فيه
الإشعار بالرهن الحيازي المعنى. بشرط ألاّ يطالب
المدعون بأحد الامتيازات المذكورة فى الفقرة 11 أدناه؛

8 - إذا أنشئ الرهن الحيازي لصالح عدة

9 - يجوز لصاحب الصفقة العمومية والمستفيدين
من الرهن الحيازي أن يطلبواء أثناء تنفيذ العقد. من
المصلحة المتعاقدة إما كشفا موجزا للخدمات المنجزة
وإما بيانا تفصيليا للحقوق المثبتة لصالع المتعامل
المتعاقد. كما يجوز لهم أن يطلبوا كشفا للدفعات على
الحساب قدمت للدفع. ويعين في الصفقة العمومية
الموظف المكلف بتقديم هذه المعلومات.


Page 36:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

0- إذا طلب الدائن بواسطة رسالة موصى عليهاء
عن الكفالة. فإنه يجب على الموظف المكلف بتقديم
المعلومات المبينة فى الفقرة 9 أعلاه. أن يعلمه بهافى
الحيازي إلا الامتيازات الآتية :

- امتياز متعلق بآداء الأجور وتعويض العطل
المدفوعة الأجر. فى حالة الإفلاس أو التسوية
بعلاقات العمل.

-امتياز أجور المقاولين القائمين بالأشغال أو
المناولين أو الموصين الثانويين المعتمدين من المصلحة
المتعاقدة.؛

2 - يجوز للمناولين والموصين الثانويين أن
يرهنوا رهنا حيازيا جميع ديونهم أو جزءا منهاء في
الشروط المبينة فى هذه المادة.

ولهذا الغرض. يجب أن تسلم لكل موص ثانوي أو
الاقتضاء, للملحق.

الملاة 146 : يمكن صندوق ضمان الصفقات
العمومية تمويل الصفقات العمومية لتسهيل تنفيذهاء
لاسيمامنها تسديد كشوف أو فواتير. فى إطار رصد
ديون أصحاب الصفقات العمومية وكذلك :
صاحب الصفقة العمومية قبل أن تعترف له الملصلحة

2- فى إطار القرض مقابل الحقوق المكتسبة.

3- فى إطار الضمان على التسبيقات
الاستثنائية الممنوحة مقابل الرهون الحيازية لمختلف
الصفقات المبرمة من قبل المصالح المتعاقدة المذكورة في

المادة 6 من هذا المرسوم.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

العقوبات المالية

الملاة 147:يمكن أن ينجرٌعن عدم تنفيذ
لالتزامات التعاقدية من قبل المتعاقد فى الآجال
لمقررة أو تنفيذها غير المطابق. فرض عقوبات مالية
دون الإخلال بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في
لتشريع المعمول به.

تحدد الأحكام التعاقدية للصفقة نسبة العقوبات
لمالية وكيفيات فرضها أو الإعفاء منها طبقا لدفاتر
لشروط المذكورة في المادة 26 من هذا المرسوم
باعتبارها عناصر مكونة للصفقات العمومية.
لتي تتم حسب الشروط والكيفيات المنصوص عليها

يعود القرار بالإعفاء من دفع العقوبات المالية
ويطبق هذا الإعفاء عندما لا يكون التأخير قد تسبب
فيه المتعامل المتعاقد الذي تسلم له في هذه الحالة أوامر
بتوقيف الأشغال أو باستثنافها.

وفى حالة القوة القاهرة.؛ تعلق الآجال ولا يترتب
ضمن الحدود المسطرة فى أوامر توقيف واستئناف
الخدمة التي تتخذها نتيجة ذلك المصلحة المتعاقدة.

وفى كلتا الحالتين. يترتب على الإعفاء من

القسم التاسع
الاستلام

الملاة 148 : عند انتهاء الخدمات. موضوع الصفقة.
يجب على المتعامل المتعاقد إعلام المصلحة المتعاقدة
كتابيا بتاريخ انتهائها.

ويتم عندئذ؛ القيام بالعمليات القبلية للاستلام
لتي يحدد أجلها في دفتر الشروط والصفقة. وتدون
نتائج هذه العملية في محضر. وبناء على هذا المحضرء
تقرر المصلحة المتعاقدة إما استلام الصفقة وإمَا عدم
ستلامها.

إذا قررت المصلحة المتعاقدة عدم استلام الصفقة.
فعليها إصدار قرار عدم الاستلام وتبليغه للمتعامل


Page 37:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

و إذا قررت المصلحة المتعاقدة استلام الصفقة
بدون تحفظات., فعليها إعلام المتعامل المتعاقد معها بذلك

و إذا قررت المصلحة المتعاقدة استلام الصفقة
بتحفظات. فإن محضر الاستلام يجب أن يتضمن جميع
ويعلم هذا الأخير كتابيا اللصلحة المتعاقدة بالتاريغخ
لذي سيتم فيه رفع التحفظات. وتقوم المصلحة
لمتعاقدة بالتأكد من رفع التحفظات وتعلم المتعامل
لمتعاقد معهابذلك. وتعد المصلحة المتعاقدة مقرر رفع
لتحفظات أو إبقائها وتبلغه للمتعامل المتعاقد معها.

فى حالة الصفقات العمومية التى تتضمن مدة
ضمان؛ فإنه يتم إجراء استلام الصفقة على مرحلتين.
ستلام مؤقت واستلام نهائي.
جزئي منفصل عن الآجل الكلي. فإنه يمكن اللجوء إلى
ستلام مؤقت جزئي للخدمات الموافقة لذلك الأجل. وفي
هذه الحالة, يبداً سريان أجل الضمان اعتبارا من تاريخ
أول استلام جزئي. غير أنه؛ لا ترد كفالة أو اقتطاع
لضمان إلا بعد انتهاء أجل ضمان جميع الخدمات.

القسم العاشر
الفسغ

الملاة 149 : إذا لم ينفذ المتعاقد التزاماته؛ توجه له
المصلحة المتعاقدة إعذارا ليفى بالتزاماته التعاقدية فى

وإذا لم يتدارك المتعاقد تقصيره في الأجل الذي
حدده الإعذار المنصوص عليه أعلاه. فإن الملصلحة
جانب واحد. ويمكنها كذلك القيام بفسخ جزنّي للصفقة.

يحدد الوزير المكلف بالمالية. بموجب قرارء
نشره في شكل إعلانات قانونية.

الملاة 150 : يمكن المصلحة المتعاقدة القيام بفسخ
الصفقة العمومية من جانب واحد. عندما يكون مبررا
بسبب المصلحة العامة؛ حتى بدون خطاأً من المتعامل
المتعاقد.

الملاة 151 : زيادة على الفسخ من جانب واحد.
المذكور في المادتين 149 و150 أعلاه؛ يمكن القيام بالفسخ

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بظروف خارجة عن إرادة المتعامل المتعاقد. حسب
لشروط المنصوص عليها صراحة لهذا الغرض.

الملاة 152 : لا يمكن الاعتراض على قرار المصلحة
لتعاقدية للضمان. والمتابعات الرامية إلى إصلاح
لضرر الذي لحقها بسبب خطاً المتعاقد معها. وزيادة
على ذلك. يتحمل هذا الأخير التكاليف الإضافية التى

باتفاق مشترك, يوقع الطرفان وثيقة الفسخ التي يجب
أن تنص على تقديم الحسابات المعدة تبعا للأشفال
المنجزة والأشغال الباقى تنفيذهاوكذلك تطبيق

القسم الحادي عشر
التسوية الودية للنزاعات

الملا 153 : تسوى النزاعات التي تطراً عند تنفيذ

يجب على الصلحة المتعاقدة. دون الملساس
بتطبيق أحكام الفقرة أعلاه؛ أن تبحث عن حل ودي

- إيجاد التوازن للتكاليف المترتبة على كل

- التوصل إلى أسرع إنجاز لموضوع الصفقة.

- الحصول على تسوية نهائية أسرع وبأقل تكلفة.
أحكام المادة 154 أدناه لدراسته. حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 5 أدناه.

يجب على المصلحة المتعاقدة أن تدرج في دفتر
الشروط؛ اللجوء لإجراء التسوية الودية للنزاعات هذاء
قبل كل مقاضاة أمام العدالة.

ويجب على اللجنة أن تبحث على العناصر
المتعلقة بالقانون أو الوقائع لإيجاد حل ودي ومنصف.
حسب الشروط المذكورة أعلاه. للنزاعات الناجمة عن
تنفيذ الصفقات والمطروحة أمامها.


Page 38:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يجب أن لا يكون أعضاء اللجنة قد شاركوا فى
إجراءات إبرام ومراقبة وتنفيذ الصفقة المعنية. ‎١‏
‏المبرمة مع متعاملين متعاقدين أجانب, إلى هيئة تحكيم
دولية بناء على اقتراح من الوزير المعني. للموافقة

المللة 154 : تنشاً لدى كل وزير ومسؤول هيئّة
عمومية وكل وال لجنة للتسوية الودية للنزاعات
الناجمة عن تنفيذ الصفقات العمومية المبرمة مع

1/ لجنة التسوية الودية للنزاعات في الوزارة
والهيئة العمومية. تختص بدراسة نزاعات الإدارة
المركزية ومصالحها الخارجية أو الهيئة العمومية
والمؤسسات العمومية الوطنية التابعة لها.

- ممثل عن الوزير أو مسؤول الهيئة العمومية.
رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة,

- ممثل عن الوزارة المعنية بموضوع النزاع.

- ممثل عن المديرية العامة للمحاسبة.

2/ لجنة التسوية الودية للنزاعات في الولاية.
تختص بدراسة نزاعات الولاية والبلديات والمؤسسات
العموميةالمحليةالتابعة لهاوالمصالح غير الممركزة
للدولة.

- ممثل عن الوالي؛ رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة,

-ممثل عنالمديريةالتقنية للولايةالمعنية

- ممثل عن المحاسب العمومي المكلف.
الميدان المعني. بموجب مقرر من مسؤولالهيئة
العمومية أو الوزير أو الوالي المعني.

ويمكن رئيس اللجنة أن يستعين.؛ على سبيل
الاستشارة, بكل كفاءة من شأئها توضيح أشغال اللجنة.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

ويعين رئيس اللجنة مقررا من ضمن أعضاء

الملدة 155 : يمكن المتعامل المتعاقد والمصلحة
لمتعاقدة عرض النزاع على اللجنة.

يوجه الشاكى إلى أمانة اللجنة تقريرا مفصلا
مرفقا بكل وثيقة ثبوتية برسالة موصى عليها مع وصل
ستلام. كما يمكنه إيداعه مقابل وصل استلام.

برسالة موصى عليها مع وصل استلام.؛ لإعطاء رأيها في
لنزاع. ويجب عليها أن تبلغ رأيها لرئيس اللجنة
برسالة موصى عليها مع وصل استلام؛ في أجل أقصاه
عشرة (10) أيام من تاريخ مراسلتها.

وتؤدي دراسة النزاع؛ في أجل أقصاه ثلاثون (30)
يوماء ابتداء من تاريخ جواب الطرف الخصم لرأي مبرر.

يمكن اللجنة أن تستمع لطرفي النزاع و/أو
تطلب منهما إبلاغها بكل معلومة أو وثيقة من شأنها
مرجحا.

يبلغ ر أي اللجنة لطرفي النزاع بإرسال موصى
عليه مع وصل استلام. وترسل نسخة من هذا الرأي إلى
سلطة ضبط الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام المنشأة بموجب أحكام المادة 213 من هذا المرسوم.

وتبلغ المصلحة المتعاقدة قرارها في ر أي اللجنة
للمتعامل المتعاقد في أجل أقصاه ثمائية (8) أيام؛
ابتداء من تاريخ تبليغها برسالة موصى عليها مع وصل
استلام. وتعلم اللجنة بذلك.
الفصل الخامس
رقابة الصفقات العمومية

القسم التمهيدي
أحكام عامة

الملاة 156: تخضع الصفقات العمومية التي
تبرمها المصالح المتعاقدة للرقابة قبل دخولها حيز
التنفيذ وقبل تنفيذها وبعده.

تمارس عمليات الرقابة التي تخضع لها الصفقات
العمومية في شكل رقابة داخلية ورقابة خارجية
ورقابة الوصاية.


Page 39:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملاة 157 : تمارس على الصفقات العمومية
مختلف أنواع الرقابة المنصوص عليها في هذا المرسوم
كيفماكان نوعها وفي حدود معينة. دون المساس
بالأحكام القانونية الأخرى التي تطبق عليها.

الملاة 158 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تعدء
فى بداية كل سنة مالية:

* قائمة بكل الصفقات العمومية المبرمة خلال

نة المالية السابقة. وكذا أسماء المؤسسات أو
تجمعات المؤسسات الحائزة عليهاء
لانطلاق فيها خلال السنة المالية المعنية., الذي يمكن أن
يعدل إذا اقتضى الأمر ذلك. أثناء نفس السنة المالية.

ويجب أن تنشر المعلومات السالفة الذكر
لعمومي و/ أو في الموقع الإلكتروني للمصلحة
لمتعاقدة. وتعفى من هذا الإجراء الصفقات
لعمومية التي تكتسي طابعا خصوصيالا يمكن

ّ

القسم الأول
مختلف أنواع الرقابة

القسم الفرعي الأول
الرقابة الداخلية ولجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض
المللاة 159 : تمارس الرقابة الداخلية. في مفهوم
هذا المرسوم. وفق النصوص التي تتضمن تنظيم
مختلف المصالح المتعاقدة وقوانينها الأساسية. دون
المساس بالأحكام القانونية المطبقة على الرقابة
الداخلية.
ويجب أن تبين الكيفيات العملية لهذه الممارسة
والإجراءات اللازمة لتناسق عمليات الرقابة
وفعالياتها.
وعندما تكون المصلحة المتعاقدة خاضعة لسلطة
وصية. فإن هذه الأخيرة تضبط تصميما نموذجيا

الملاة 160 : تحدث المصلحة المتعاقدة. فى إطار
الرقابة الداخلية, لجنة دائمة واحدة أو أكثر مكلفة بفتح
الأظطرفة وتحليل العروض والبدائل والأسعار

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الاختيارية, عند الاقتضاءء تدعى في صلب النص "لجنة
فتح الأظرفة وتقييم العروض". وتتشكل هذه اللجنة من

يمكن المصلحة المتعاقدة,؛ تحت مسؤوليتهاء أن
تنشئ لجنة تقنية تكلف بإعداد تقرير تحليل العروض»
لحاجات لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض.

الملاة 161: تقوملجنةفتحالأظطرفةوتقييم
العروض بعمل إداري وتقني تعرضه على المصلحة
المتقاعدة التي تقوم ب بمنح ا لصفقة أو الإعلان عن عدم
جدوى الإجراء أو إلغائه أو إلغاء المنح المؤقت للصفقة.

وتصدر فى هذا الشأن رأيا مبررا.

الملاة 162: يحدد مسؤول المصلحة المتعاقدة
بموجب مقرر. تشكيلة لجنة فتح الأظرفة وتقييم
لعروض وقواعد تنظيمها وسيرها وتصابهاء في إطار
لإجراءات القانونية والتنظيمية المعمول بها.

غير أن اجتماعات لجنة فتح الأظرفة وتقييم
أعضائها الحاضرين. ويجب أن تسهر المصلحة المتعاقدة
على أن يسمح عدد الأعضاء الحاضرين بضمان شفافية
لإجراء.

تسجل لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض أشغالها
تعلقة بفتع الأظرفة وتقييم العروض في سجلين
خاصين يرقمهماالآمر بالصرف ويؤشر عليهما
بالحروف الأولى.

القسم الفرمي الثاني

الرقابة الخارجية
الملاة 163 : تتمثل غاية الرقابة الخارجية. في
مفهوم هذا المرسوم وفي إطار العمل الحكومي؛ في
المعروضة على الهيئات الخارجية المذكورة في القسم
الثاني من هذا الفصل, للتشريع والتنظيم المعمول
بهما. وترمي الرقابة الخارجية أيضا إلى التحقق من

وتخضع الملفات التي تدخل في اختصاص لجان
الصفقات للرقابة البعدية. طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.


Page 40:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الفرعي الثالث
رقابة الوصاية
الملاة 164: تتمثل غاية رقابة الوصاية التي
تمارسها السلطة الوصية. في مفهوم هذا المرسوم؛ في
المتعاقدة لأهداف الفعالية والاقتصاد. والتأكد من كون
العملية التي هي موضوع الصفقة تدخل فعلا في إطار
البرامج والأسبقيات المرسومة للقطاع.
وتعد المصلحة المتعاقدة. عند الاستلام النهائي
للمشروع.؛ تقريرا تقييميا عن ظروف إنجازه وكلفته
الإجمالية مقارنة بالهدف المسطر أصلا.
ويرسل هذا التقرير . حسب طبيعة النفقة الملتزم
بهاء إلى مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير أو الوالي
أو رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني؛ وكذلك إلى
هيئة الرقابة الخارجية المختصة.
وترسل نسخة من هذا التقرير إلى سلطة ضبط
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام المنشأة
بموجب أحكام المادة 213 من هذا المرسوم.

القسم الثاني
هيئات الرقابة الخارجية القبلية للصفقات العمومية

الملاة 165 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة
مذكورة في المادة 6 من هذا المرسوم,؛ لجنة للصفقات
تكلف بالرقابة القبلية الشارجية للصفقات العمومية
في حدود مستويات الاختصاص المحددة في المادتين 173

و184 من هذا المرسوم.

أحكام المواد 171 و173 و174 أدناه؛ بموجب مقرر من

ويعين أعضاء اللجان المنشأة. بموجب أحكام
لمادتين 172 و175 أدناه؛ بموجب مقرر منالسلطة
لوصية على المؤسسة العمومية.

الملاة 167: يحدد مسؤولالهيئئةالعمومية
لمنصوص عليهافي المادة 4 أعلاه؛ ت تشكيلة لجنة

فقات الموضوعة لدى المؤسسة المعنية. وتكون
ختصاصات هذه اللجنة وقواعد عملها هي تلك

تمارس الرقابة على الصفقات العمومية لمجلس
لأمة والمجلس الشعبي الوطني وفق القواعد التي يسنها
لنظام الداخلي لكل منهما.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

الملاة 168 : تختص بالرقابة الخارجية القبلية
للصفقات العمومية التي تبرمها وزارة الدفاع الوطني؛
حصرياء لجنة أو لجان موضوعة لدى وزارة الدفاع

القسم القرمي الأول
اختصاص لجنة الصفقات العمومية للمصلحة المتعاقدة
وتشكيلها

الملاة 169: تختص لجنة الصفقات بتقديم

مساعدتها في مجال تحضير الصفقات العمومية وإتمام

تراتيبهاء ودراسة دفاتر الشروط والصفقات والملاحق

ومعالجة الطعون التي يقدمها المتعهدون. حسب
الشروط المحددة في المادة 82 من هذا المرسوم.

الملدة 170 : تمارس الرقابة الخارجية هينات
الرقابة التى يحدد تشكيلها واختصاصاتها أدناه.

ضمن حدود المستويات المحددة في المطات 1 إلى 4 من
المادة 184 وفي المادة 139 من هذا المرسوم؛. حسب
الحالة, بدراسة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات
والملاحق الخاصة بالمصالح الخارجية الجهوية للإدارات

وتتشكل اللجنة من :

- الوزير المعني أو ممثله. رئيساء

- ممثل المصلحة المتعاقدة.

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة).
الصفقة (بناء؛ أشغال عمومية.؛ ري).؛ عند الاقتضاء؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

تحدد قائمة الهياكل التي يسمح لها بإنشاء هذه

لعمومية الوطنية ذات الطابع الإداري. المذكورة في
لمادة 6 أعلاه. ضمن حدود المستويات المحددة فى المطات
1 إلى 4 من المادة 184 وفى المادة 9 من هذا
لمرسوم, حسب الحالة؛ بدراسة مشاريع دفاتر الشروط
والصفقات والملاحق الخاصة بهذه المؤسسات.


Page 41:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

وتتشكل اللجنة من :

- ممثل عن السلطة الوصية.؛ رئيساء

-المدير العام أو مدير المؤسسة أو ممثله.
(المديريةالعامة للميزانية والمديرية العامة

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

تحدد قائمة الهياكل غير الممركزة للمؤسسات
العمومية الوطنية المذكورة أعلاه. بموجب قرار من
الوزير المعني.

الملاة 173 : تختص اللجنة الولائية للصفقات

- دفاتر الشروط والصفقات والملاحق التي تبرمها
الولاية والمصالح غير الممركزة للدولة والمصالح
الخارجية للإدارات المركزية غير تلك المذكورة في المادة
2 أعلاه؛. ضمن حدود المستوايات المحددة في المطات 1
إلى 4 من المادة 184 وفي المادة 139 من هذا المرسوم؛
حسب الحالة,

- دفاتر الشروط والصفقات التى تبرمها البلدية
والمؤسسات العمومية المحلية, التي يساوي مبلفها أو
يفوق التقدير الإداري للحاجات أو الصفقة. مائتي
مليون دينار (200.000.000 دج) بالنسبة لصفقات
لأشفال أو اللوازم. وخمسين مليون ديثنار
(50.000.000 دج) بالنسبة لصفقات الخدمات. وعشرين
مليون دينار (20.000.000 دج) بالنسبة لصفقات
لدراسات؛

-الملاحق التي تبرمهاالبلدية والمؤسسات

لعمومية المحلية. ضمن حدود المستويات المحددة فى
لمادة 139 من هذا المرسوم.

وتتشكل اللجنة من :

- الوالي أو ممثله. رئيساء

- ممثل المصلحة المتعاقدة.

- ثلاثة (3) ممثلين عن المجلس الشعبي الولائي؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

عند الاقتضاءء؛

- مدير التجارة بالولاية.

الملاة 174 : تختص اللجنة البلدية للصفقات
بدراسة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق
الخاصة بالبلدية, ضمن حدود المستويات الملنصوص عليهاء
حسب الحالة. في المادتين 139 و173 من هذا المرسوم.

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله. رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة.
البلدي.

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة)؛

- ممثل عن المصلحة التقنية المعنية بالخدمة
للولاية. حسب موضوع الصفقة (بناء؛ أشغال عمومية.
ري)؛ عند الاقتضاء.

العمومية الوطنية ذات الطابع الإداري غير المذكور في
القائمة الملنصوص عليها فى المادة 172 أعلاه. بدراسة
مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق الخاصة
حسب الحالة, في المادتين 139 و173 من هذا المرسوم.
- المدير العام أو مدير المؤسسة أو ممثله.
- ممثل منتخب عن مجلس المجموعة الإقليمية
- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة).
للولاية. حسب موضوع الصفقة (بناء؛ أشغال عمومية.
ري)؛ عند الاقتضاء.
عندما يكون عدد المؤسسات العمومية المحلية
التابعة لقطاع واحد كبيراء فإنه يمكن الوالي أو رئيس


Page 42:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ا مجلس الشعبي البلدي المعني؛ حسب الحالة. تجميعها
فى لجنة واحدة أو أكثر للصفقات العمومية. ويكون
حسب الملف المبرمج.

الملاة 176 : يعين أعضاء لجان الصفقات
قبل إدارتهم بأسمائهم بهذه الصفة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.
حدوث مانع له, يمكن المسؤول الأول للمصلحة المتعاقدة
أو سلطة الوصاية. حسب الحالة. تعيين عضو مستخلف.
من خارج اللجنة؛ لاستخلافه.

يحضر الأعضاء الذين يمثلون املصلحة المتعاقدة
والمصلحة المستفيدة من الخدمات الاجتماعات بانتظام
وتبعا لجدول الأعمال. بصوت استشاري. ويكلف ممثل
المعلومات الضرورية لاستيعاب محتوى الصفقة التي

الملاة 177 : يجب أن تعتمد لجنة صفقات المصلحة
المتعاقدة النظام الداخلي النموذجي الموافق عليه وفق
الشروط المنصوص عليها فى المادة 183 أدناه.

الملاة 178 : تتوج الرقابة التي تمارسها لجنة
صفقات المصلحة المتعاقدة يمقرر منع التأشيرة أو
رفضها خلال أجل أقصاه عشرون (20) يوماء ابتداء من
تاريخ إيداع الملف كاملا لدى كتابة هذه اللجنة. ويسير
أجل دراسة الطعون بموجب أحكام المادة 82 من هذا
المرسوم.

القسم الفرعي الثاني
اختصاص اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
وتشكيلها
الملاة 179 : تحدث لدى كل دائرة وزارية لجنة
المحددة في المادة 4 أدناه.
الملاة 180 : تتمثل صلاحيات اللجنة القطاعية

- مراقبة صحة إجراءات إبرام الصفقات

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

- مساعدة المصالح المتعاقدة التابعة لهافي مجال
تحضير الصفقات ‎١‏ مية وإتمام تراتيبهاء

- المساهمة فى تحسين ظروف مراقبة صحة
إجراءات إبرام الصفقات العمومية.

الملاة 181 : تختص اللجنة القطاعية للصفقات
بدراسة الملفات التابعة لقطاع آخر. عندما تتصرف
الدائرة الوزارية المعنية. فى إطار صلاحياتهاء لحساب

دائرة وزارية أخرى.

الملدة 182 : تختص اللجنة القطاعية للصفقات؛ فى
مجال الرقابة, بدراسة مشاريع دفاتر الشروط
والصفقات والملاحق والطعون المنصوص عليها في المادة
2 من هذا المرسوم المتعلقة بكل المصالح المتعاقدة
التابعة للقطاع المعني.

الملاّة 183 : تتولى اللجنة القطاعية للصفقات.؛ فى
مجال التنظيم؛ ما يأتي:

- تقترح أي تدبير من شأنه تحسين ظروف
مراقبة صحة إبرام الصفقات العمومية.

- تقترح النظام الداخلي النموذجي الذي يحكم
عمل لجان الصفقات., المذكور فى المادتين 177 و190

من هذا المرسوم.

الملّة 184 : تفصل اللجنة القطاعية للصفقات؛ في
مجال الرقابة؛ في كل مشروع :

- دفتر شروط أو صفقة أشغال يفوق مبلغ التقدير
لإداري للحاجات أو الصفقة.مليار ديثار
(1.000.000.000 دج). وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة. في حدود المستوى المبيِّن في المادة 139 من
هذا المرسوم.

- دفتر شروط أو صفقة لوازم يفوق مبلغ التقدير
لإداري للحاجات أو الصفقة, ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج) وكذا كل مشروع ملحق بهذه الصفقة.
في حدود المستوى المبين في المادة 139 من هذا
لمرسوم.؛

-دفتر شروط أو صفقة خدمات يفوق مبلغ
لتقدير الإداري للحاجات أو الصفقة.؛ مائتي مليون
دينار (200.000.000 دج) وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة. في حدود المستوى المبيِّن في المادة 139
من هذا المرسوم.


Page 43:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

-دفتر شروط أو صفقة دراسات يفوق مبلغ
لتقدير الإداري للحاجات أو الصفقة. مائة مليون
دينار (100.000.000 دج). وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة.؛ في حدود المستوى المبيِّن في المادة 139
من هذا المرسوم.؛

-دفتر شروط أو صفقة أشغال أو لوازم للإدارة
لمركزية؛ يفوق مبلغ التقدير الإداري للحاجات أو
لصفقة. اثني عشر مليون دينار (12.000.000 دج) وكذا
كل مشروع ملحق بهذه الصفقة.؛ في حدود المستوى
لمبين في المادة 139 من هذا المرسوم.؛

- دفتر شروط أو صفقة دراسات أو خدمات للإدارة
لمركزية؛ يفوق مبلغ التقدير الإداري للحاجات أو
لصفقة. ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)؛ وكذا كل
مشروع ملحق بهذه الصفقة.؛ في حدود المستوى
لمبيِّن في المادة 139 من هذا المرسوم؛
لمادة 139 من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقه المبلغ
لأصلي إلى مقدار المبالغ المحددة أعلاه. أو أكثر من ذلكء

- ملحق يرفع المبلغ الأصسلي للصفقة إلى
لمستويات المحددة أعلاه. أو أكثر من ذلك في حدود
لمستويات المبيِّنة في المادة 139 من هذا المرسوم.

الملاة 185 : تتشكل اللجنة القطاعية للصفقات

- الوزير المعني أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل الوزير المعني؛ نائب رئيسء

- ممثل المصلحة المتعاقدة.

- ممثلان (2) عن القطاع المعني.

- ممثلان (2) عن وزير المالية (المديرية العامة
للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة).

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

الملاة 186 : يرأس اللجنة القطاعية للصفقات.
في حالة غياب رئيسها أو حدوث مانع له. نائب
الرئيس المذكور فى المادة 185 أعلاه.

الملاة 187 : يعين الوزير المعني. بموجب قرارء
أعضاء اللجنة القطاعية فقات ومستخلفر

بأسمائهم, بناء على اقتراح الوزير الذي يخضعون
لسلطته. ويختارون لذلك نظرا لكفاءتهم.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وباستثناء الرئيس ونائب الرئيس, يعين أعضاء
إداراتهم بأسمائهم بهذه الصفة لمدة ثلاث (3) سنوات

الملاة 188 : يحضر الأعضاء الذين يمثلون المصلحة
المتعاقدة والمصلحة المستفيدة من الخدمات اجتماعات
المعلومات الضرورية لاستيعاب محتوى الصفقة التي

الملاة 189 : تتوج الرقابة التي تمارسها اللجنة
القطاعية للصفقات بمقرر منح أو رفض التأشيرة في
أجل أقصاه خمسة و أر بعون (45) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع الملف كاملا لدى كتابة هذه اللجنة. ويسير
أجل دراسة الطعون بموجب أحكام المادة 82 من هذا
المرسوم.

الملاة 190 : تصادق اللجنة القطاعية للصفقات
على النظام الداخلي النموذجي الذي تتم الموافقة عليه

القسم الفرعي الثالث
أحكام مشتركة
المللاة 191 : تجتمع اللجنة القطاعية للصفقات
ولجنة صفقات المصلحة المتعاقدة. التى تدعى كل
منهما.
بأي شخص ذي خبرة من شأنه أن يساعدها في أشغالها.

المطلقة لأعضائها. وإذا لم يكتمل هذا النصاب, تجتمع
اللجنة من جديد في غضون الثمانية (8) أيام الموالية
وتصح مداولتهاء حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء
الحاضرين. وتتخذ القرارات دائما بأغلبية الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

في اجتماعاتها. وفي حال غيابهم أو حدوث مانع لهم؛
لاايمكن أن يمثلهم إلا مستخلفوهم.


Page 44:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 192 : تمنح تعويضات لأعضاء لجان الصفقات
بصوت تداولي والمقررين والمسؤولين المكلفين
بكتابات لجان الصفقات.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب

الملاة 193 : يعين الرئيس أحد أعضاء لجنة صفقات
الملف.

ويعين الرئيس أحد أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات أو .؛ عند الحاجة. خبيرا؛ ليقدم للجنة تقريرا

ويتولى كل رئيس لجنة تعيين مقرر خصيصا لكل
ملف.
(8) أيام.؛ على الأقل. من انعقاد الاجتماع المخغخصص
لدراسة هذا الملف.

لا يمكن تعيين رئيس ونائب رئيس لجنة الصفقات

الملاة 194 : يلزم كل شخص يشارك في اجتماعات

الملة 195 : اللجنة مركز اتخاذ القرار فيما يخص
رقابة الصفقات العمومية الداخلة ضمن اختصاصها.

وبهذه الصفة.؛ يمكن اللجنة أن تمنح التأشيرة أو
ترفضها. وفي حالة الرفض. يجب أن يكون هذا الرفض
معللا.

ومهما يكن من أمرء فإن كل مخالفة للتشريع
و/ أو التنظيم المعمول بهما تعاينها اللجنة. تكون سببا
لرفض التأشيرة. إذا كان ذلك مبررا بمخالفة المبادئً
المادة 5 من هذا المرسوم.
أو تقر أن طعنا ما مؤسس, تأخذ المصلحة المتعاقدة
في الحسبان قرار اللجنة وتواصل تقييم العروض, في
ظل احترام أحكام هذا المرسوم.
بموضوع مشروع دفتر الشروط أو الصفقة أو الملحق.
وتكون التحفظات غير موقفة عندما تتصل بالشكل.
وتعرض المصلحة المتعاقدة مشروعا لصفقةأو الملحوّ

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

موافقة السلطة المختصة عليها والبدء في تنفيذها. وفي
حالة البلديات, يخضع مشروعا الصفقة والملحق لمداولة
لمجلس الشعبي البلدي ومراقبة الشرعية للدولة؛ طبقا
لأحكام القانون رقم 10-11 المؤرخ في 22 يونيوسنة
1 والمذكور أعلاه؛ قبل إرسالهما إلى لجنة الصفقات
جدول أعمال اللجنة, لاستكمال المعلومات. وفى هذه
لحالة؛ توقف الآجال ولا تعود للسريان إلا ابتداء من
يوم تقديم المعلومات المطلوبة.

وفي جميع الحالات, يجب تبليغ المصلحة المتعاقدة
لمعنية والسلطة الوصية عليها بالقرارات الملنصوص
عليها في هذه المادة؛ وذلك بعد ثمانية (8) أيام على
لأكثر من انعقاد الجلسة.
ذات الطابع المتكرر و/أو من نفس الطبيعة؛ التي
يشرع فيها على أساس دفتر شروط نموذجي مصادق
عليه.؛ في حدود مستويات الاختصاص المتصوص
عليها في المادتين 173 و184 من هذا المرسوم.

الملاة 196 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تطلب
تسلمها لجنة الصفقات العمومية على المصلحة المتعاقدة
والمراقب المالى والمحاسب المكلف, إلا فى حالة معاينة
تتعلق بالصفقات العمومية. فإنه يجب على المراقب
المالى والمحاسب المكلف, فقط أن يعلما كتابياء لجنة
الصفقات العمومية المختصة. ويمكن هذه الأخيرة. بعد
إخطارها من المراقب المالي أو الحاسب. سحب
للمتعهد المختار.

وإذا عدلت المصلحة المتعاقدة عن إبرام إحدى
الصفقات التي كانت موضوع تأشيرة. فإنها يجب أن

تودع المصلحة المتعاقدة نسخة من مقرر التأشيرة
على الصفقة أو على الملحق. وجوبا مقابل وصل استلام.؛
في غضون الخمسة عشر (15) يوما الموالية لإصدارهاء
لدى المصالح المختصة إقليميا في الإدارة الجبائية
والضمان الاجتماعي التي تتبعها المصلحة المتعاقدة.


Page 45:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

وترسل المصالح المختصة إقليميا في الإدارة
الجبائية والضمان الاجتماعى المذكورة فى الفقرة
السابقة هذه المقررات كل ثلاثة (3) أشهر,ء على التوالي.
إلى الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للضرائب)
وإلى الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعى (المديرية
العامة للضمان الاجتماعي), لجمعها واستغلالها.

الملاة 197 : يبلغ أعضاء اللجنة بطاقة تحليلية
وتقريرا تقديميا عن كل مشروع صفقة يشملان العناصر
الأساسية لممارسة مهامهم. وتتولى المصلحة المتعاقدة
إعداد هذه المذكرة التحليلية المرفقة بالتقرير التقديمى.
طبقا لنموذج يحدده النظام الداخلي وترسلها في أجل
الملاة 198 : إذا لم تصدر التأشيرة في الآجال
المحددة. تخطر المصلحة المتعاقدة الرئيس الذي يجمع
الموالية لهذا الإخطار . ويجب على هذه اللجنة أن تبت
في الأمر حال انعقاد الجلسة بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الملا 199 : تتولى الكتابة الدائمة للجنة. الموضوعة
التى يقتضيها عملهاء لاسيما منها ما يأتى :
- التأكد من أن الملف المقدم كامل بالاستناد إلى
أحكام هذا المرسوم وحسب ماهو مبين في النظام
الداخلى.
الملاحق. وكذلك أية وثيقة تكميلية. وإعطاء إشعار
بالتسليم مقابل ذلك.
إعداد جدول الأعمال.
إعداد استدعاءات أعضاء اللجنة وممثلى المصلحة
قدة والمستشارين المحتملين؛
- إرسال الملفات إلى المقررين؛
- إرسال المذكرة التحليلية للشروع الصفقة أو

- إرسال ملفات مشاريع دفاتر الشروط والطعون

- تحرير التأشيرات والمذكرات ومحاضر
الجلسات.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- إعداد التقارير الفصلية عن النشاط؛

- تمكين أعضاء اللجنة من الاطلاع على
لمعلومات والوثائق الموجودة لديهاء

- متابعة رفع التحفظات الملنصوص عليها في
لمادة 195 من هذا المرسوم, بالاتصال مع المقرر.

الملاة 200 : يترتب, في حالة رفض لجنة صفقات
لمصلحة المتعاقدة منح التأشيرة. ما يآتي:

- يمكن الوزير أو مسؤول الهيئّة العمومية
يتجاوز ذلك بمقرر معلل.

- يمكن الوالي. في حدود صلاحياته وبناء على
تقرير من المصلحة المتعاقدة. أن يتجاوز ذلك بمقرر
معلل ويعلم وزير الداخلية والجماعات المحلية بذلك»

- يمكن رئيس المجلس الشعبي البلدي, في حدود
يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم الوالي المختص بذلك.

وفي جميع الحالات, ترسل نسخة من مقرر
التجاوز. المعد حسب الشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء إلى مجلس المحاسبة
وإلى الوزير المكلف بالمالية (سلطة ضبط الصفقات
العمومية وتفويضات المرفق العام والمفتشية العامة

الملاة 201 : إذا رفضت لجنة الصفقات للهيئة
يمكن مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير المعني. حسب
لحالة؛ بناء على تقرير من المصلحة المتعاقدة أن

ترسل نسخة من مقرر التجاوز,؛ المعد حسب
لشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء إلى مجلس المحاسبة وإلى الوزير المكلف
بالمالية (سلطة ضبط الصفقات العمومية وتفويضات
لمرفق العام والمفتشية العامة للمالية) وإلى لجنة

الملاة 202 : لا يمكن اتخاذ مقرر التجاوز. فى حالة
رفض التأشيرة المعلل لعدم مطابقة الأحكام التشريعية.
وفي حالة رفض التأشيرة المعلل لعدم مطابقة الأحكام
التنظيمية. فإن مقرر التجاوز يفرض على المراقب
المالي والمحاسب العمومي المكلف.

ومهما يكن من أمرء فإنه لاا يمكن اتخاذ مقرر
التجاوز بعد أجل تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ

تب تبليغ رفض التأشيرة.


Page 46:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الفصل السادس
الاتصال وتبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية

القسم الأول
الاتصال بالطريقة الإلكترونية
الملاة 203 : تؤسس بوابة إلكترونية للصفقات
العمومية. تسير من طرف الوزارة المكلفة بالمالية
والوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال, كل
فيما يخصه.؛ ويحدد, في هذا المجال. قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال صلاحيات كل دائرة وزارية.
يحدد محتوى البوابة وكيفيات تسييرها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثاني
تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية

الملاة 204 : تضع المصالح المتعاقدة وثائق الدعوة
إلى المنافسة تحت تصرف المتعهدين أو المرشحين
للصفقات العمومية. بالطريقة الإلكترونية. حسب
جدول زمني يحدد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

يرد المتعهدون أو اللرشحون للصفقات العمومية
على الدعوة إلى المنافسة بالطريقة الإلكترونية. حسب
الجدول الزمني المذكور سابقا.

كل عملية خاصة بالإجراءات على حامل ورقي يمكن
أن تكون محل تكييف مع الإجراءات على الطريقة
الإلكترونية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 205 : تستعمل المعلومات والوثائق التي
تعبر على البوابة لتشكيل قاعدة بيانات. في ظل
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

للمتعهدين لاستعمالها فى الإجراءات اللاحقة.

وزيادة على ذلك.لاا تطلب منالمتعهدين
إلكترونية.

الملدة 206 : يمكن الملصلحة المتعاقدة. لاختيار أحسن
اقتناء اللوازم وتقديم الخدمات العادية.؛ اللجوء:

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

- لإجراء المزاد الإلكتروني العكسيء بالسماح
عروضهم القابلة للقياس الكمي.

-للفهارس الإلكترونية للمتعهدين. في
إطار نظام اقتناء دائم,. تنفيذا لعقد برنامج أو

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على تفويضات المرفق العام

الملاة 207 : يمكن الشخص المعنوي الخاضع للقانون
لعام المسؤول عن مرفق عام؛ أن يقوم بتفويض تسييره
إلى مفوض له؛ وذلك ما لم يوجد حكم تشريعي مخالف.
ويتم التكفل بأجر المفوض له. بصفة أساسية.؛ من
ستغلال المرفق العام.

وبهذه الصفة. يمكن السلطة المفوضة أن تعهد
للمفوض له إنجاز منشآت أو اقتناء ممتلكات ضرورية
لسير عمل المرفق العام.

الملاة 208 : تصبح كل استشمارات وممتلكات
المرفق العام. عند نهاية عقد تفويض المرفق العام ملكا

الملاة 209 : تخضع اتفاقيات تفويض المرفق العام
لإبرامها إلى المبادئ الملنصوص عليها في المادة 5 من هذا
المرسوم.

وزيادة على ذلك. يخضع المرفق العام عند تنفيذ
الاستمرارية والمساواة وقابلية التكيف.

الملاة 210 : يمكن أن يأخذ تفويض المرفق العام؛
حسب مستوى التفويض. والخطر الذي يتحمله
المفوض له ورقابة السلطة المفوضة. شكل الامتياز أو
الإيجار أو الوكالة المحفزة أو التسيير. كماهى

محددة أدناه.


Page 47:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

كما يمكن أن يأخذ تفويض المرفق العام أشكالا
أخرى. غير تلك المبنية فيما يآتي وفق الشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

- الامتيان: تعهد السلطة المفوضة للمفوض له إما
إنجاز منشآت أو اقتناء ممتلكات ضرورية لإقامة المرفق
العام واستغلاله.؛ وإما تعهد له فقط باستغلال المرفق
العام.

يستفل المفوض له المرفق العام باسمه وعلى
مسؤوليته.؛ تحت مراقبة السلطة المفوضة؛ ويتقاضى عن
ذلك أتاوى من مستخدمي المرفق العام.

يمول المفوض له الإنجاز واقتناء الممتلكات
واستغلال المرفق العام بنفسه.

- الإيجار: تعهد السلطة المفوضة للمفوض له
بتسيير مرفق عام وصيانته.؛ مقابل إتاوة سنوية
يدفعها لها. ويتصرف المفوض له؛ حينئّذ؛ لحسابه و على
مسؤوليته.
ويدفع أجر المفوض له من خلال تحصيل الأتاوى من
مستعملي المرفق العام.

- الوكالة المحفزة : تعهد السلطة المفوضة للمفوض
له بتسيير أو بتسيير وصيانة المرفق العام. ويقوم
المفوض له باستغلال المرفق العام لحساب السلطة
المفوضة التي تمول بنفسها إقامة المرفق العام وتحتفظ

ويدفع أجر المفوض له مباشرة من السلطة المفوضة
تضاف إليها منحة إنتاجية وحصة من الأرباح؛ عند
الاقتضاء.

تحدد السلطة المفوضة. بالاشتراك مع المفوض له.
التعريفات التي يدفعها مستعملو المرفق العام. ويحصّل
المفوض له التعريفات لحساب السلطة المفوضة المعنية.

- التسيير: تعهد السلطة المفوضة للمفوض له
بتسيير أو بتسيير وصيانة المرفق العام. ويستغل
المفوض له المرفق العام لحساب السلطة المفوضة التي
تمول بنفسها المرفق العام و تحتفظ بإدارته. ‎١‏

ويدفع أجر المفوض له مباشرة من السلطة
الأعمال. تضاف إليها منحة إنتاجية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مستعملو المرفق العام وتحتفظ بالأرباح. وفي حالة
العجزء فإن السلطة المفوضة تعوض ذلك للمسير الذي
يتقاضى أجرا جزافيا. ويحصّل المفوض له التعريفات
الباب الثالث
التكوين في الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام

الملاة 211 : يجب أن يتلقى الموظفون والأعوان
لعموميون المكلفون بتحضير وإبرام وتنفيذ ومراقبة
مؤهلا في هذا المجال.

الملاة 212 : يستفيد الموظفون والأعوان العموميون
لمكلفون بتحضير وإبرام وتنفيذ ومراقبة الصفقات
لعمومية وتفويضات المرفق العام؛ من دورات تكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف تضمنها الهيئة
الملستخدمة. بالاتصال مع سلطة ضبط الصفقات
لعمومية وتفويضات المرفق العام.؛ وذلك من أجل
تحسين مستمر لمؤهلاتهم وكفاءاتهم.

الباب الرابع
سلطة ضبط الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام والإحصاء الاقتصادي للطلب العمومي
القسم الأول
سلطة ضبط الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام
الملاة 213 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالمالية.
العام؛ تتمتع باستقلالية التسيير. وتشمل مرصدا
للطلب العمومي وهيئة وطنية لتسوية النزاعات.
تتولى هذه السلطة الصلاحيات الآتية :
- إعداد تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق لعام ومتابعة تنفيذه. وتصدر بهذه ا لصفة. رأيا
موجها للمصالح المتعاقدة وهيئات الرقابة ولجان
الصفقات العمومية ولجان التسوية الودية للنزاعات
والمتعاملين الاقتصاديين؛

- إعلام ونشر وتعميم كل الوثائق والمعلومات
المتعلقة بالصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام

- المبادرة ببرامج التكوين وترقية التكوين في
مجال الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام


Page 48:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- إجراء إحصاء اقتصادي للطلب العمومي سنوياء
- تشكيل مكان للتشاور . في إطار مرصد الطلب
-التدقيق أو تكليف من يقوم بالتدقيق في
إجراءات إبرام الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
لعام؛ وتنفيذها بناء على طلب من كل سلطة مختصة.
لعمومية المبرمة مع المتعاملين المتعاقدين الأجانب.
- تسيير واستغلال نظام المعلوماتية للصفقا
- إقامة علاقات تعاون مع الهيئات الأجنبية
والهيئات الدولية المتدخلة فى مجال الصفقا
لعمومية و تفويضات المرفق العام.
لعمومية وتفويضات المرفق العام بموجب مرسوم

القسم الثاني
الملاة 214 : لتمكين سلطة ضبط الصفقات
العمومية وتفويضات المرفق العام من القيام بالإحصاء
الاقتصادي المذكور فى المادة 3 أعلاه. تعد المصلحة
المتعاقدة بطاقات إحصائية وترسلها إليها.
يحدد نموذج البطاقة السالفة الذكر وكذا كيفيات
إجراء هذا الإحصاء بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.
الباب الغامس
أحكام مختلفة وانتقالية

الملاة 215 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
2360 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدل
والمتمم.

الملاة 216 : تستمر لجان الصفقات المختصة بدراسة
مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق المودعة
لديهاء قبل بداية سريان مفعول هذا المرسوم. بغض
النظر عن المستويات الجديدة لاختصاص لجان الصفقات.

6 دى الحجة عام 6ه
0 سيتمبر سنة 5م

تستمر دفاتر الشروط المؤشر عليهاء قبل بداية
اكتمال إجراءات منح الصفقة.

وإذا قررت المصلحة المتعاقدة إجراء مطابقة دفاتر
الشروط المذكورة أعلاه مع أحكام هذا المرسوم. فإنه
يجب عليهاء فى هذه الحالة؛ تقديمها إلى لجنة الصفقات
المختصة لدراستها وفق المستويات الجديدة.

تستمر اللجان المنشأة بموجب الأحكام السابقة عن
سة الملفات التى هى من اختصاصها
ت إبرام الصفقات العمومية التي تم
إرسال إعلان طلبات العروض المتعلقة بها للنشر أو
شرع في الاستشارة بشآنهاء قبل صدور هذا المرسوم.؛
خاضعة لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.

سريان هذا المرسوم. خاضعة لتنفيذها لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الملاة 217 : يوضح قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير أو مسؤول الهيئة العمومية
المعني. عند الحاجة. كيفيات تطبيق الأحكام الخاصة بكل

الملا 218 : تبقى النصوص المتخذة تطبيقا لأحكام
الملرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ التي
تمت إعادة إدراجها في هذا المرسوم. سارية المفعول
حتى نشر النصوص الجديدة المتخذة تطبيقا لأحكام هذا

الملا 219 : تحدد بداية سريان أحكام هذا المرسوم
بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

الملاة 220 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16

سبتمير سنة 2015.


Page 49:
6 ذى الحجة عام 1436ه
0 سيتمبر سنة 2015 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مراسيم قردية

مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة). لتكليفه
سارل

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
بمصالح الوزير الأول.
ارلا

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السيد يوسف فغرور ؛ بصفته رئيسا للدراسات بمصالح
الوزير الأول.
اكلا

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام بالمديرية العامة للإصلاح الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدات والسنّادة الآتية أسماؤهم بالمديرية العامة
للإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

مدير الدّراسات المكلّف بالعصرنة والتطوير الا
-دليلة وهراني؛ بصفتها رئيسة در
مدير الدّراسات المكلّف بالتنظيم والعمل الإد
- نسيمة بوزنون؛ بصفتها رئيسة در

لمكلّف بالتنظيم والعمل الإد

- مختار لعلق. بصفته رئيس دراسات لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالتقييم والتحليل الاستشرافي.

- محمد بوتوابة. بصفته رئيس دراسات لدى
مدير الدراسات المكلّف بالتقييموالتحليل
الاستشرافيء

- محمد قارة علي ب بصفته رئيس دراسات لدى
مدير الدّراسات المكلّف بالتنظيم والعمل الإداريين.

سارل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 في القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء
مهام بالمديرية العامة للوظيفة العمومية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيدات والسنّادة الآتية أسماؤهم بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الوهاب لعويسي. بصفته مديرا للقوانين
الأساسية للوظائف العمومية.
المستخدمين واستثمار الموارد البشرية.
والقوانين الأساسية.

- منصف بدايرية. بصفته نائب مدير للتعاون
والعلاقات الخارجية.


Page 50:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تعدادات المستخدمين.؛

للبرامج والتطبيقات.

للميزانية والمحاسبة.

الإطارات.؛

- لعربى بلقاسمى.؛ بصفته رئيس دراسات؛

والامتحانات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
والمنازعات بالمديرية العامة للوظيفة العمومية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

السّيدةيمينةزهراوي. بصفتهانائبة مدير

للوثائق والأرشيف بالمديرية العامة للوظيفة
ااال

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التنظيم والشؤون القانونية
والتعاون بوزارة الاستشراف والإحصائيات -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد عبد الوهاب جغلال. بصفته مديرا للتنظيم

6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سيتمبر سنة 5م

والشؤون القانونية والتعاون بوزارة الاستشراف

ااااثكلا
مرسوم راسي مؤَرخ في 4 في القعدة عام 1436

الموافق 8 سبتمبر سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بمفتشية مصالع الميزانية في
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام

مصالح الميزانية في المديرية العامة للميزانية بوزارة
اال

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1436

الموافق 58 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء

مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد بوسعد ليماني.؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية. لتكليفه

ارلا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 تي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد عبد المليك طبيبل. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 51:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 ني القعدة مام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
مكلفين بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يِعيِن السّيدان
الآتي اسماهماء مكلّفين بمهمة لدى مصالح
الوزير الأول :
- عبد الناصر إمسعدء
الا
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, تتضمّن التّعيين
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيِّن السّيدتان
والآنستان والسّادة الآتية أسماؤهم بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري :

- عبد الوهاب لعويسيء؛ مديرا للتنظيم والقوانين
الأساسية للوظائف العمومية.

- محمد شرنون. مديرا لضبط تعدادات
- رضا رمضان. مديرا للتطبيق والتدقيق.
- مختار لعلف, مديرا لتنظيم الهياكل الإدارية.
- محمد كيم مديرا لإدارة الوسائل.

والعلاقات الخارجية.

- قدور ابن الساسىيء, نائب مدير لضبط تعدادات
المستخدمين؛

-اسماعيل بوكرية. نائب مدير للبرامج

- بوعلام قرنيش, نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

- زهرة زيبرة؛ نائبة مدير للمؤسسات والهيئات
العمومية,

-فوزية هوادف, نائبة مدير للهياكل الإدارية
المركزية والهيئات والمؤسسات الاستشارية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- دليلة وهراني. نائبة مدير للتكوين.
الإداري.
والتبسيط الإداري» ٍْ
- محمد بوتوابة؛ نائب مدير للوثائق والأرشيف.
- محمد عليش؛, نائب مدير للوسائل العامة.
- شريف رمضاني. نائب مدير للدراسات.
- لعربي بلقاسمي؛ رئيس دراسات.؛

- أحمد بن علي رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
عبد الوهاب جغلال. مديرا للعصرنة والتطوير الإداري
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
عبد المليك طبيبل. مديرا للإعلام الآلي بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 يعيّن السَّيد
كمال عبيب؛ نائب مدير للتدقيق والمراقبة باللديرية
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 تعيِّن السّيدة
سهيلة مجبرء رئيسة دراسات بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.


Page 52:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

6 ذى الحجة عام 1436ه
0 سيتمبر سنة 2015 م

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1436 الموافق 20 يوليقى
سنة 2015, يحدّ تشكيلة وتنظيم وسير لجنة
اعتماد المخابر في إطار قمع الغفش.

إن وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 147-89 المؤرخ
في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989
والرزم وتنظيمه وعمله. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 4533-02 المؤرّخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدٌِّ صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 454-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.؛
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد
حماية المستهلك وقمع الغش, لا سيِّما المادة 7 منه.

يقزر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434
الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف
في إطار قمع الغش. وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى

الملاة 2 : يرأس اللجنة الوزير المكلّف بحماية

- مدير مخابر التجارب وتحاليل الجودة.

- مدير مراقبة الجودة وقمع الغشء

- مدير الجودة والاستهلاك؛

- المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم؛

- مدير التنظيم والشؤون القانونية.

- مدير المالية والوسائل العامة.

- ممثل عن المفتشية العامة.
كما يمكنها أن توكل كل مهمة أو عمل خاص إلى عضو
أو بعض أعضاتها.

الملاة 3: يخضع كل طلب اعتماد للمخابر. في
إطار قمع الغش, إلى دراسة ور أي اللجنة.

يجب أن ترسل ملفات طلب الاعتماد من الأمانة
خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد اجتماعها.

الملاة 4: تجتمع اللجنة, بناء على استدعاء من
أن تجتمع في دورة غير عادية؛ عند الاقتضاء.

الملاة 5 : يجب على الأعضاء المعيِّنين أن يجتمعوا
بذات الصفة في اللجنة. ولا يمكن منح أي توكيل

الملاة 6 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور
نصف عدد أعضائها على الأقل. وإذا لم يكتمل
على استدعاء ثان؛ وتتداول. حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملاة 7: تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 8 : تحرر مداولات اللجنة في محاضر يوقعها
رئيس اللجنة وأعضاؤها وتدون في سجل مرقّم
وموقع من قبل الرئيس.

الملاة 9 : تتولّى مديرية مخابر التجارب وتحاليل
الجودة الأمانة التقنية والإدارية للجنة.


Page 53:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

الملا 10 : تتولّى الأمانة التقنية المهام الآتية :

- فحص مطابقة محتوى الملفات المودعة.؛

- تسجيل طلبات الاعتماد.

- إعداد وتبليغ الاستدعاءات إلى الأعضاء؛ مرفقة
بملفات طلب الاعتماد.

- إعداد محاضر الاجتماعات.

- جمع وحفظ كل الوثائق. وكذا المعلومات اللازمة

- إعداد مقررات الاعتماد وتسليمها للمخابر

الملاة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 شال عام 1436 الموافق 20
يوليو سنة 2015.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436
الموافق 30 غفشت سنة 2015, يتمم الملحق الثاني
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 23 منه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
1 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتصنيفهاء المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق الثاني من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق
15 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ فيما يخص تصنيف

4 - قائمة المؤسسات العمومية للصحة الجوارية
المصنفة في الفئة "د"

المؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق

0 غشت سنة 2015.

وزير المالية وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد الرحمان بن خلفة عبد امالك بوضياف


Page 54:
م عا ا 6 ذى الحجة عام 1436 ه

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 50 ل يتين مق 015

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
الموافق 30 غشت سنة 2015 يحدد تعداد مناصب المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الشاص بالأموان سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ

الخدمات بعنوان المعهد الوطني للصحة العمومية. في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
سإ الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
1 ا تشفيات»ء

إن الوزير الأول لمستشفيا

ووزير المالية؛ - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
‎١ ١‏ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ والإصلاح الإداري.

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 ن ما ياتي :

ب : وها : المادة ‎١‏ : تطبيقا لأحكام المادة 8 من ‎١‏
‏وحقوقهموواجباتهموالعناصر المشكلة لرواتبهم ولى : تطبي م المادة 8 من المرسوم

ٍ .م ٍ | الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي 2 7 1

ِ الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا

المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه. القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ أو الصيانة أو الخدمات. وكذا تصنيفها ومدة العقد

في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 الخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد الوطنى للصحة

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل. العمومية.؛ طبقا للجدول الآتي : ‎١‏

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015.

وزير المالية عن الوزير الأول وزير الصحة والسكان
وبتفويض منه ٍِ

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان بن خلفة بلقاسم بوشما عبد امالك بوضياف


Page 55:
6 ذى الحجة عام 1436 ه
0 سبتمبر سنة 2015 م

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في 20 شوال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة
5. يتضمّن التجديد الجزئي لأمضاء اللجنة
القطامية للصفقات العمومية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012 والمتضمّن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعيين أعضاتهاء

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااّة 153
(الفقرة 4) من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدّل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى التجديد
الجزئى لأعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.
المنشأة لدى وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 25 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تتشكل اللجنة القطاعية للصفة
العموميةلوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, إثر التجديد الجزئى لأعضائهاء كما يأتى :

- السيد طيب قبال. ممثل عن وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.؛ رئيساء

- السيد محمود ضيف. ممثل عن وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ نائب رئيسء
-السيدة غنيمة براهيمي والسيد عبد العزيز
حطاك. ممثلان عن وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى.
- السيدان مولود لحام.؛ وإبراهيم بومزار . ممثلان
عن وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالي.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

-السنيدان أحمد بن خوخة ونور الدين بن أحمد.؛
ممثلان عن وزير المالية (المديرية العامة للميزانية)؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى,؛

- السيدان فاروق كحايلية ومابليا خرادوش.؛
ممثلان عن وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة)؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء على التوالى,؛
ممثلان عن وزير التجارة. عضوا دائما وعضوا
مستخلفاء على التوالى.

تتولى السيدة ليلى زمالى والسيد سيد على
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 3: تلغى أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 25 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1436 الموافق 5
غشت سنة 2015.

هدى إيمان فرعون
ل
قرار مؤْرّخ في 20 شؤّال عام 1436 الموافق 5 غشت سنة

5. يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة

بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شال عام 1436 الموافق
5 غشت سنة 2015, تجدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. حسب الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

سيف الدين العابد

ممثلى المستخدمين

محمود ضيف عبد الحميد لعماري

الطاهر مسعود

فريدة بن بيحي؛ زوجة | زهية بورعدة.؛ زوجة
شين علاوات

سمير زواوي

أحمد بن يمينة محمد الهادي دبار
يسمينة يحياوي. زوجة | زهية برهون

بلاح

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


