Page 1:
العدد 41 الدتر الأربعاء 13 شوّال عام 1436ه
الس ع ا لجو يرا ا امسا سسا اسان
:) أ“ الوا
ّ ل

فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3شوال عام 1436ه
9 يوليو سذة 2015م

قانون رقم 15-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات ‎١‏

رقم 02-15 مؤرخ في 7 شوّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم 155-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية (استدراك)

مرسوم تنفيذي رقم 185-15 مؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2015. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 186-15 مؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يتمم المر
308-01 المؤرخ فى 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن إحداث المدرسة الدولية الجزا

مرسوم تنفيذي رقم 204-15 مؤرخ في 11 شؤّال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يتضمن إعفاء المواطن من تقديم
وثائق الحالة المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية

مرسوم تنفيذي رقم 205-15 مؤرخ في 11 شؤّال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015. يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-143 الذي عنوانه "صندوق تسيير عمليات الاستثمارات
برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2015 - 2019 ".

يتضمن إنهاء مهام قائد الحرس
يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية

ال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تعيين قائد الحرس

ال عام 1436 الموافق 26 يوا نة 2015, يتضمن تعيين قائد النا
فق 20 يولي ينصمن نعي ب


Page 3:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

ليو سنة 2015, يتضمن تع

نائب قائد الناحية العسكرية

ية وُرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 يتضمّن
الدابّ ثم المساعد لدى هيئّة الأمم المتحدة بنيويورك

م رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إذ
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

م راسي مؤرخ في 21 شه

مرسوم راسي مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
الدبلوماسى والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن
وتحسين المستوى بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب
والتلخيص بوزارة النقل

م رئاسي مؤرخ في 21 شه
والأرصاد الجوية بوزارة النقل

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة النقل..

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, بي
للوقاية والأمن عبر الطرق

م رئّاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب
لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائ

مرسوم راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 لموافق 9 يونيو سنة 2015. يتضمّن
الع ية للنقل الحضري فى مدينة باتذ

مراسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب


Page 4:
3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مرسوم رئاس مؤْرخ في 30 شوال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة التكوين المتواصل....
مرسوم راسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة قسنطينة 1..

يّ مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق بجامعة

مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي لخنشلة....

م رئّاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن تعيين سفراء فوق العادة ومفوضين

م رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب
المساعد لدى هيئة الأمم المتحدة بنيويورك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 ب

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن تعيين قناصلة للجمهورية الجزائرية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 شؤّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتعلّق بكيفيات تطبيق المرسوم
التّنفِيذي رقم 58-15 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي يحدّد شروط وكيفيات
ارسة نشاط وكلاء المركبات الجديد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المركزية لوزارة

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
ائقي السيارات والحجاب بعنوان المراكز والمؤسسات الملتخصصة تحت وصاية وزارة التضامن الوطني والأسرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان عام 1436 الموافق 10 يونيو سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب على مستوى المديريات الولائية للنشاط الاجتماعى والتضامن والمراكز الوطنية للتكوين
والمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب ومؤسسات ديار الرحمة

وزارة الشباب والرياضة

ار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1436 الموافق


Page 5:
3 شوال عام 1436ه
9 يوليو سذة 2015م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قانون رقم 14-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليى سنة 2015, يعدل ويتمم القانون
رقم 06-98 المسؤرخ قفي 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيى سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني.

- بناء على الدستور.لاسيماالمواد 17و18و98
و119و120(الفقرتان 1و2) و122و126 و127 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -188 المؤرخ
في 17 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 والمتضمن التصديق على اتفاقية حقوق الأشخاص
ذوي الإعاقة, المعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم
المتحدة في 13 ديسمبر سنة 2006,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -06 المؤرخ في 3 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيوسنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,ء

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا القانون بعخذ
أحكام القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القانون رقم
06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

'/المادة 2 : الملصطلحات والعبارات المستعملة في
هذا القانون هي تلك المحددة في الاتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو يوم 7
ديسمبر سنة 1944 وملاحقها".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى:

' /المادة 7 : تخضع خدمات الطيران ومقدموها

لرقابة الدولة وإشرافها ومتابعتها المستمرة وذلك بغية
ضمان السلامة والأمن الجويين”".

المادة4: تدرج ضمن أحكام القسم الثاني من
الفصل الأول من القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. مادة 16 مكرر ؛ وتحرر كما يأتى :

المادة 16 مكرر : عندما تقتضي المصلحة العامة
ذلك, ومع مراعاة عدم المساس بالسلامة أو الأمن
الجويين. يجوز للسلطة المكلفة بالطيران المدني أن
بالطيران أو كل محطة جوية أو كل خدمة طيران أو كل

تحدد شروط وكيفيات تنفيذ أحكام هذه المادة عن

المادة 5 : يدرج ضمن أحكام الفصل الأول من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ قسم ثالث
"أهداف وتدابيرالسلامة والأمن” يتضمن المواد 16
مكرر 1 و16 مكرر2 و16 مكرر3 و16 مكرر4 و16 مكرر5
و16 مكرر 6.؛ وتحرر كما يأتي:

"القسم الثالث

أهداف وتدابير الأمن والسلامة

ا مادة 16 مكرر 1 : تسعى الدولة بصفة دائمة إلى
ترقية نظام طيران مدني وطني. يعمل باستمرار
وبصورة موحدة ويضمن أمنا أمثل وسلامة مثلى.
وذلك وفقا للمعايير و أساليب العمل التي أوصت بها
منظمة الطيران المدثى الدولى.

ا مادة 16 مكرر2 : تقوم الدولة من أجل بلوغ

- الوقاية من حوادث ووقائع الطائرات.

- مكافحة الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد
الطيران المدني.

المادة 16 مكرر3 : في إطار أحكام الملاتين 16
مكرر 1 و16 مكرر 2 من هذا القانون, تعد السلطة المكلفة
بالطيران
وطني لأمن الطيران المدني يشمل جميع التدابير
والأعمال الموجهة لضمان حماية الطيران المدني من
أفعال التدخل غير المشروع.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ا مادة 16 مكرر4 : فى إطار تدابير وأعمال تنفيذ
البرنامج الوطني لأمن الطيران المدني؛ تنشاً لجنة
وطنية لأمن الطيران المدني ولجان محلية لأمن
المطارات.

تحدد تشكيلة اللجان المنشأة أعلاه. و مهامها وعملها
عن طريق التنظيم.

المادة 16 مكرر؟ك : في إطار أحكام المادتين 16
مكرر 1 و16 مكرر 2 من هذا القانون,؛ تعد السلطة المكلفة
بالطيران المدني أو تكلف من يقوم بإعداد برنامج
وطنى لسلامة الطيران المدنى يشمل مجموعة متكاملة
من الأنظمة والأنشطة الموجهة لتحسين السلامة. ويعد
هذا البرنامج وفقا للمتطلبات التي تحددها معايير
ومقاييس منظمة الطيران المدنى الدولى فى مجال
تسيير السلامة من طرف الدولة.
لبرنامج و تتولى تحديثه.

ا مادة 16 مكررة : يتعين على مؤديى خدمات
لطيران الحائزين اعتمادا أو رخصة أخرى مهما كان
شكلها تسلّمها السلطة المكلفة بالطيران المدنى.إعداد
نظام تسييرالسلامة والأمن و تنفيذه؛ وفقا للبرنامجين
لوطنيين النصوص عليهما في المادتين 16 مكرر 3 و16
مكرر 5 والمذكورتين أعلاه.

تحدد كيفيات إعداد أنظمة تسيير السلامة والأمن
وتنفيذها عن طريق التنظيم”.

المادة 6 : يدرج ضمن أحكام الفصل الأول من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. قسم رابع
"'مراقبة خدمات الطيران و مقدميها" يتضمن المواد 16
مكرر7 و16 مكرر8 و16 مكرر9.؛ وتحرر كما يأتي :

"القسم الرابع
مراقبة خدمات الطيران ومقدميها

المادة 16 مكرر7 : تسند مراقبة خدمات الطيران
ومقدميها إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني التي
تمارسه عن طريق أعوانها.

عندما تقتضي الظروف ذلك. يجوز طة المكلفة

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

هذه المراقبة أوجزء منها إلى أشخاص طبيعيين أو
يستوفوا شروط دفتر الأعباء الذي تعده.

ا مادة 16 مكررة : يرخص للأشخاص المؤهلين في
إطار مهامهم بإجراء جميع الفحوص والتحقيقات
للازمة للتاكد من الاحترام الصارم للأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال أمن وسلامة الطيران.؛ وبهذه
صناعتها أو توزيعها أو صيائنتها أو تركيبهاء قصد
لتفتيش أو التدقيق في إطار تطبيق أحكام هذا
لتفتيش أو التدقيق بالمكان الذي يتم فيه أو بالشخص
لذي يملكه أو يشغله أو يكون مسؤولا عنه.

- حجز طائرة عندما يعتقدون أنها ليست آمنة أو
يمكن استخدامها بشكل خطير؛ واتخاذ التدابير
لمناسبة لإبقائها محتجزة.؛

- منع مستخدم الطيران من ممارسة امتيازاته
عندما يعتقدون أنه لا يستطيع القيام بعمله أو ار تكب
مخالفة للتنظيم المعمول به.

تحدد كيفيات إجراء هذه المراقبة عن طريق

ا ملدة 16 مكرر9 : يجب على الأشخاص المؤهلين
أثناء ممارسة صلاحياتهم كما هي محددة أعلاه؛ القيام

- أن يكونوا مزودين قانونا ببطاقة اعتماد.

- أن يبلغوا بوجودهم مستفل المحطة الجوية أو
محطة الطوافات أو المنشآت القاعدية أو منشآت
المطارات أو الطيران أو مالك الطائرة أو مستغلها أو
حائزها و//أو ومؤدي خدمات الملاحة الجوية أو ممثل كل
واحد منهم.

وعندما تقتضي الظروف ذلك.؛ يمكنهم طلب
مساعدة مصالح الأمن".

المادة 7: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. مادة 36 مكرر ؛ وتحرر

المادة 36 مكرر: يخضع تحديد الضجيج وانبعاث
الغازات من الطائرات لرقابة السلطة المكلفة بالطيران
المدني.


Page 7:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

يجوز تفويض المراقبة املنصوص عليها في هذه
المادة إلى هيئة تقنية وطنية معتمدة.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 8 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. مادة 49 مكرر.؛ وتحرر كما يأتى :

" /المادة 49 مكرر : يجب أن تكون كل محطة جوية
ذات استعمال دولى محل تصديق من السلطة المكلفة
بالطيران المدنى.
السلطة المكلفة بالطيران المدنى دليلا خاصا بالمحطة
الجوية قصد الموافقة عليه. يحتوي على جميع المعلومات
المفيدة الخاصة بالموقع والمنشآت والخدمات والتجهيزات
وإجراءات الاستغلال وتنظيم وتسيير المحطة الجوية؛

تسلم السلطة المكلفة بالطيران المدني شهادة
الجوية"؛, وتستثنى من ذلك المحطات الجوية ذات
الاستخدام العسكري فقط.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9 : تدرج ضمن أحكام المادة 67 من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ فقرة ثانية وتحرر

" المادة 67 : ............... (بدون تغيير)

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المواد 93 و94 و95
و96 و97 من القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

حوادث وموارض الطائرات وإسعاف
الطائرات في حالة خطر

"'/المادة 93 : يجب أن يكون كل حادث أو واقعة
خطيرة ائرات موضوع تحقيق تقني تقوم به هيئة
دائمة ومستقلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

كما يمكن أن تكون وقائع الطائرات موضوع
تحقيق تقني عندما ترى السلطة المكلفة بالطيران
المدني أن ذلك ضروري.

تحدد تشكيلة هيئة التحقيق التقني المذكورة أعلاه
ومهامها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 94 : يستهدف التحقيق التقني جمع وتحليل
المعلومات المفيدة وتحديد ظروف و أسباب وقوع الحادث
أو الواقعة أو الواقعة الخطيرة و استغلال النتائج, وعند
الاقتضاء؛ وضع توصيات في مجال السلامة قصد تفادي
وقوع حوادث أو وقائع خطيرة في المستقبل. ولايرمي

ا مادة 95 : يدخل التحقيق التقني ضمن اختصاص
الدولة الجزائرية فيما يتعلق بالحوادث والوقائع

-فوق التراب الوطني أو دا خل المجال الجوي
الجزائري أو يسند إلى الجزائر من طرف منظمة
الطيران المدني الدوليء

- خارج التراب الوطني أوالمجال الجوي الجزائري
عندما يخص الحادث أو الواقعة الخطيرة طائرة
مسجلة بالجزائر أو يستغلها شخص معنوي يوجد مقره
التأسيسي أو مؤسسته الرئيسية في الجزائر وإذا لم
تفتح دولة وقوع الحادث أو الواقعةا لخطيرة تحقيقا

المادة 96 : يجوز للدولة الجزائرية أن تفوض لهيئة
تحقيق تابعة لدولة أجنبية القيام بكل التحقيق التق:
الذي يدخل ضمن اختصاصها أو جزء منه.

ويجوز للدولة الجزائرية أن تقبل تفويض دولة
تلك الدولة أو جزء منه.

المادة 97 : كل حادث أو واقعة خطيرة للطائرات
تقع فوق التراب الوطني أو في المجال الجوي الجزائري
أو تسند إلى الجزائر من طرف منظمة الطيران المدني
لدولي يبلغ وجوبا من طرف الدولة الجزائرية في
أقرب وقت ممكن وبأسرع الوسائل إلى الدول الأجنبية
لمعنية.ومنظمة الطيران المدثى الدولى.وعند
لاقتضاءء, إلى المنظمات الإقليمية والدولية المساهمة
في سلامة الطيران المدني.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 11 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ المواد من 97 مكرر إلى97
مكرر12 وتحرركما يأتي :

ا مادة 97 مكرر: دون المساس بالتنسيق مع
بكل حرية, ولا تتلقى ولا تلتمس التعليمات من أية
سلطة أو هيئة قد تتعارض مصالحها مع المهمة المسندة
إليها.

وتكون لهيئة التحقيق التقني وحدها صلاحيات

ا مادة 97 مكرر 1 : تمارس هيئة التحقيق التقنى
صلاحياتها من خلال أعوانها الذين يدعون "المحققون

يدعى هؤلاء الأعوان المحققون الحائزون المعلومات
الأولى ويؤهلون من طرف السلطة المكلفة بالطيران
المدني من بين مستخدمي الطيران المدني. ويكون
التأهيل صالحا لمدة ثلاث (3) سنوات.
أن تستعين بخبراء جزائريين أو أجانب قصد

يمكن الدول الأجنبية المعنية بحادث أو واقعة
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 97 مكرر2 : يلزم كل شخص طبيعي أو
بالطيران المدنى؛ وهيئة التحقيق التقنى. وعند
الاقتضاء؛ إلى مستخدمه بالنسبة للشخص الطبيعى.

وينطبقالالتزام نفسه عند العلم باحدث ماء
وفى هذا الإطار. لاتسلط عليه أية عقوبة بسبب

لا تطبق أحكام الفقرة السابقة على الشخص الذي
ارتكب بنفسه مخالفة متعمدة أو متكررة لقواعد
السلامة.

ا مادة 97 مكرر3 : تتخذ المصالح المختصة التابعة
للدولة مجموع التدابير اللازمة في هذا المجال لضمان

ولاسيما منها التسجيلات باختلاف طبيعتها .

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

بتغيير أو بنقل عناصر التحقيق أو أخذ عينات من هذه
بالطائرة أو بحطامها. إلا إذا استدعت ذلك متطلبات
السلامة أو الحاجة إلى تقديم المساعدة للضحاياء في
المكان الذي وقع فيه الحادث.

المادة 97 مكرر4 : يتمتع الملحققون الحائزون
المعلومات الأولى والمحققون التقنيون بحرية بلوغ مكان
الحادث أو الواقعة الخطيرة. أو الطائرة أو حطامها
والاطلاع على محتواها من أجل قيام بالمعاينات المفيدة؛
يجب أن يكون المحققون الحائزون المعلومات
الأولى والمحققون التقنيون وكل شخص مرخص له
بالمشاركة في التحقيق مزودين. في إطار القيام
بوظائفهم أو مشار كتهم في التحقيق.؛ بوثائق تفويضهم.
ا مادة 97 مكرر : عندما لا يؤدي الحادث أو الواقعة
التحقيق التقني, والمحققون الحائزون المعلومات الأولى.
أن يقوموا لغرض الفحص أو التحليل. بأخذ العينات
عن الحطام أوالأجزاء أو أي عنصر يعتقدون أنه من شأنه
أن يساهم في تحديد أسباب الحادث أو الواقعة الخطيرة.
عندما يؤدي الحادث أوالواقعة الخطيرة إلى فتح
تحقيق قضائي, لا يجوز للمحققين التقنيين القيام بأخذ
العينات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة إلا بموافقة السلطة القضائية المختصة. وفى حالة
عدم الحصول على الموافقة. يتم إبلاغهم بعمليات الخبرة
ويحق لهم حضور عمليات الخبرة واستفلال
النتائج المستخلصة في إطار هذه العمليات لحاجات
ا مادة 97 مكرر6 : يقوم المحققون التقنيون بلا تأخير
بالاطلاع على محتوى المسجلات على متن الطائرة
وغيرها من التسجيلات التي يرونها مفيدة ويمكنهم
لقيام باستغلالها وفقا للشروط الآتية :
ققين التقنيين, أو بناء على تعليمة من مسؤول
تحقيق, واللحققين الحائزين المعلومات الأولى أن
يقوموا بأخذ المسجلات على متن الطائرة ودعائم

- في حالة فتح تحقيق قضائي, تقوم ! :
طلبهم؛


Page 9:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

لأغراض التحقيق التقني فقطء وذلك طبقا لأحكام
البندين الأول والثاني المذكورين أعلاه.

المادة 97 مكرر7 : يؤهل المحققون التقنيون
للاستماع إلى ممثلي الشركات أو الهيئات وكذا
مستخدمي الطيران المدني المعنيين بالحادث أو الواقعة
الخطيرة ويجوز لهم أيضا أن يستمعوا لكل شخص آخر
يعتبرون الاستماع إليه مفيدا.

يجوز للمحققين التقنيين دون أن يحتج عليهم
بالسر المهني.الحصول على أية معلومة أو وثيقة بشأن
الظروف أو الأشخاص أوالمؤسسات أوالهيئات والمعدات
التي لها صلة بالحادث أو الواقعة الخطيرة.

يمكن تبليغ المعلومات أو الوثائق الخاضعة لسرية
التحقيق أو التحقيق القضائى إلى المحققين التقنيين

غير أنه؛لا يجوز تبليغ الملفات أوالبيانات الطبية
الفحوص أو العينات المأخوذة من الأشخاص المكلفين
بقيادة الطائرة وبالمعلومات المتعلقة بها ورقابتها ومن

المادة 97 مكرر8 : يجب على جميع أعضاء هينئّة
المشار كين في التحقيق الالتزام بالسر المهني وفقا
للشروط, وتحت طائلة العقوبات الملنصوص عليها في
قانون العقوبات.

واستثناء لأحكام الفقرة الأولى أعلاه. يجوز
لمسؤول هيئة التحقيق التقني أن يعلن عن المعلومات
المتعلقة بسير التحقيوّ التقني. وما نجم عنه من نتائج
المعلومات الناجمة عن التحقيق التقنى إلى السلطة
المكلفة بالطيران المدني وإلى الأشخاص الطبيعيين
الجوى.

المادة 97 مكرر 9 : تقوم هيئّة التحقيق التقنيء
عقب التحقيق التقني, بنشر تقرير في شكل ملائم
لنوع الحادث أو الواقعة وخطورتها. ويحافظ هذا
التقرير على عدم الكشف عن أسماء الأشخاص المعنيين.
ويجب ألا يحتوي هذا التقرير إلا على المعلومات
أسباب الحادث أو الواقعة. 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 97 مكرر 10 : تؤهل هيئة التحقيق التقنيء
والهيئات والمؤسسات والمستخدمين المعنيين الذين
الاستشارة.

المادة 97 مكرر !11 : تعتمد السلطات المعنية في
أقرب الآجال التدابير التصحيحية الناجمة عن
توصيات السلامة الصادرة أثناء التحقيق أو في

ويجب أن يكون كل اختلاف مع هذه التوصيات
مبررا.

تكون التدابير التصحيحية واختلافاتها المحتملة
مع توصيات السلامة وتبرير هذه الاختلافات موضوع

ا مادة 97 مكرر 12 :يمكن السلطةالمكلفة
طائرة, إذا ما ارتات ضرورة لذلك .

تسري على هذه الواقعة نفس إجراءات ‎١‏ لتحقيوّ
التقني المتبعة بخصوص حوادث الطائرات والوقائع

المادة 12 : تدرج ضمن أحكام المادة 102 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ فقرة ثانية

" المادة 102 : اا.....(يبدون تغيير)

تهدف خدمات مساعدة الأرصاد الجوية للملاحة
الجوية إلى اللساهمة في ضمان سلامة الملاحة الجوية
وانتظامها وفعاليتها.

تحدد المواصفات التقنية لخدمات مساعدة الأرصاد

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 132 من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' المادة 132 : ................. الركوب التي يمكن أن

المادة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 135 من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

"'المادة 135 : تحدد التعريفات الدولية للنقل الجوى
لعمومى. وفقا لقواعد المنافسة, والاتفاقات الدولية
لثنائيةأوالمتعددةالأطراف التي وقعت عليها
المادة 15 : يدرج ضمن أحكام الفصل الثامن من
لقانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
قسم سابع "حقوق ركاب النقل الجبوي
لعمومي" يتضمن المواد 173 مكرر و173 مكرر 1
و173 مكرر2 و173 مكرر3 و173 مكرر4 و173 مكرر5
وتحرر كما يآتي :

"القسم السابع
حقوق ركاب النقل الجوي العمومي

المادة 7173 مكرر: تنطبق أحكام هذا القسم على
النقل الجوي العمومي للركاب عندما تكون الرحلة جزءا
من عقد النقل ويكون النقل قد بدا في الجزائر.

وعندما:
الجزائري. أو

- تنطلق الرحلة من مطار يقع في بلد أجنبي وفي
اتجاه مطار يقع في التراب الجزائري.

وتنطبق أحكام هذا القسم على الرحلات المنتظمة
أو غير المنتظمة على حد سواء.؛ وعلى الرحلات التي
تكون جزءا من السفر بالمقاولة أم لا.

المادة 173 مكرر ا : يحق لركاب النقل الجوي
لذين يقومون بالرحلة أو الرحلات المعنية.

يستفيد ركاب النقل الجوي العمومي في حالة
إلغاء رحلتهم أو تأخرهاء أو تعذر ركوبهم لأسباب تعود
للناقل. من التكفل من حيث الإعلام. والتعويض. وكل
مساعدة تتناسب مع الأضرار الناجمة عن هذه
لوضعيات.

المادة 173 مكرر2 : الشخص ذو
لاحتياجات الخاصة عند وصوله إلى المطار من أجل
لسفرء من المساعدة الضرورية التي يقدمها الناقل
لجوي تسمع له بالقيام بالرحلة التي يملك بموجبها

ا مادة 173 مكرر3 : يمنع على كل مؤسسة نقل جوي
الحصول على حجز لرحلة معينة أوالركوب على متن

طائرة بسبب وضعيته.

3شوال عام 1436ه
9 يوليو سذة 2015م

أولا- غير أنه يمكن الناقل الجوي رفض قبول
الحجز للراكب أو رفض ركوب هذا الشخص لما يأتي :

- من أجل الامتثال لمتطلبات السلامة المطبقة.
سواء نص عليها القانون الدولي أو الوطني أو أعدتها
السلطة التي سلّمت شهادة الناقل الجوي العمومي إلى
الناقل الجوي العمومي المعنيء

- إذا كان حجم الطائرة أو أبوابها يجعل من ركوب
أو نقل الراكب أو الشخص ذي الاحتياجات الخاصة

في حالة رفض الحجز للأسباب المذكورة في
البندين الأول و الثاني أعلاه. يعمل الناقل الجوي
العمومي جاهدا على اقتراح حلّ آخر مقبول على
الشخص المعنى.

ثانيا - ضمن نفس الشروط المذكورة في البذ
الأول من الفقرة الأولى, يمكن الناقل الجوي العمومي أن
يشترط بأن يكون الشخص ذوالاحتياجات الخاصة مرفقا

الاستثناء المنصوص عليه فى الفقرتين الأو لى والثانية
أعلاه. يبلغ فورا الشخص ذو الاحتياجات الخاصة
بأسباب ذلك.

ويبلغ الناقل الجوي العمومي هذه الأسباب عند
طلبهاء كتابياء إلى الشخص ذي الاحتياجات الخاصة في
غضون الأيام الخمسة (5) من أيام العمل التي تلي
الطلب.

المادة 173 مكررة : :تراقبالسلطةالمكلفة
لالتزام؛ في حالة الاخلال بالأحكام الواردة في عقد

وفي حالة عدم رضا صاحب الطلب أو عدم رد الجهة
لمكلفة بالطيران المدني بشأن هذه المخالفة.

تطبق أحكام هذه الفقرة دون المساس باحتمال

لعام.

المادة 173 مكررك : تحدد شرو ط وكيفيات تطبيق


Page 11:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

المادة 16 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ المادتان 180 مكرر و180
مكرر 1؛ وتحرران كما يأتي :

"'المادة 180 مكرر: يمكن الأشخاص الحائزين
شهادات ملاح خاص أو ملاح مهني أجنبي تتوج معارف
تساوي على الأقل المعارف المطلوبة للحصول على
الشهادة الجزائرية الموافقة الحصول على شهادة معادلة
بعد دراسة ملفهم وفقا للشروط والكيفيات المحددة عن

" المادة 180 مكرر1 : تسلم مراكز الخبرة في طب
الطيران والأطباء الممتحنون بعد الفحص. مستخدمى
الطيران المدني الشهادات الطبية المطلوبة لممارسة
الوظائف الموافقة لشهاداتهم المتعلقة بالطيران التي
اعتمدتها السلطة المكلفة بالطيران المدنى. وفقا
للشروط والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم"..

المادة 17 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
الموؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه, المادة 229 مكرر؛ وتحرر كما يأتي :

" المادة 229 مكرر: يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من مائة وخمسين
ألف دينار (150.000 دج) إلى مائتين وخمسين ألف
دينار (250.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء
كل شخص طبيعي أو معنوي. كان على علم بحكم
وظائفه أو نشاطه. بحادث أو واقعة خطيرة أو واقعة
طائرة؛ ولم يبلغ السلطة المكلفة بالطيران المدني بذلك.

تضاعف هذه العقوبة لكل شخص طبيعي أو
معنوي سلط عقوبة على كل من قام بالإبلاغ بوقوع
حادث أو واقعة أو واقعة خطيرة للطائرة”.

الفصل الحادي عشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 18 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98
الموؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. المادتان 229 مكرر 1 و 231 مكررء
وتحرران كما يأتي :

"المادة 229 مكرر 1 : يكون الوزير المكلف بالنقل
أو من يفوضه.؛ هو المسؤول الأول عن الإعلام في حالة
حدوث حادشة أو واقعة خطيرة لطائرة. وذلك طبقالما
تنص عليه أحكام الملحق رقم 13 المتعلق بالتحقيق حول
حوادث ووقائع الطيران. لاتفاقية شيكاغو لسنة 1944
المتعلقة بالطيران المدني الدولي”.

"المادة /23 مكرر : في انتظار صدور النصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

سريان هذا القانون. صالحة إلى غاية انقضاء أجل
نتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في
المادة 19 : تلغى أحكام الفقرة 2 من المادة 40 من
لقانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
لموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
الملاة20: ينشر هذاالقانون فى الجريدة
حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015.

[_كهايي
قانون رقم 15-15 مؤرخ في 28 رمضان عام 6 الموافق
5 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم الأمر رقم 04-03

المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليوى سنة 2003 والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة
على عمليات استيراد البضائع وتصديرها.

- يثاء على الدستور, لا سيما المواد 19 و37 و119
و120 و125 و 126 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس.

- وبمقتضىٍ القانون رقم 09-08 لمؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 لمؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 07-14 المؤرخ في 13
شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
با موارد البيولوجية ؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,ء

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم أحكام الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من الأمر رقم
04-3 المؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

" /المادة 2 : تنجز عمليات استيراد المنتوجات
وتصديرها بحرية؛ طبقا لأحكام هذا القانون. وذلك دون
لإخلال بالقواعد المتعلقة بالآداب العامة. وبالأمن
والنظام العام. وبصحّة الأشخاص والحيوانات؛ وبالثروة
لحيوانية والنباتية. وبوقاية النباتات والموارد

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من الأمر رقم 04-03
لمؤؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

'/المادة 3 : مع مراعاة الأحكام الملنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه؛ يمكن تطبيق تدابير قيود كمية و/رأو
نوعية. و//رأو تدابير مراقبة المنتوجات عند استيرادها
لتشريع والتنظيم الساريي المفعول".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 6 من الأمر رقم 04-03
لمؤؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

/المادة 6 : يمكن وضع رخص استيراد أو تصدير
لمنتوجات بغرض إدارة أي تدبير يتخذ بموجب أحكام
هذا القانون, أو وفقا للاتفاقيات الدولية التي تكون
لجزائر طرفا فيها".

المادة 5 : تدرج ضمن أحكام الأمر رقم 04-03
لمؤرخ في 19 جمالى الأو لى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. المواد 6 مكرر و 6
مكرر [و6)مكرر 2و6مكرر3 و6 مكرر4 و6 مكرر5 و6
مكرر6 و 6 مكرر7 و6 مكرر 8.؛ وتحرر كما يأتي :

" /المادة 6 مكرر : يمكن اتخاذ تدابير تهدف لوضع
قيود لاسيماء للأغراض الآتية :

- حماية الموارد الطبيعية القابلة للنفاذ.ء موازاة
مع تطبيق هذه القيود عند الإنتاج أو الاستهلاك؛

- ضمان الكميات الأساسية من المواد الأولية
المنتجة على مستوى السوق الوطني للصناعة

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

الوطنية التحويلية وذلك طبقا للمبادئ الملنصوص
عليهافي الاتفاقيات الدولية التي تكون الجزائر
طرفا فيهاء

- وضع التدابير الضرورية لاقتناء أو توزيع
لمنتوجات حيز التنفيذ تحسبا لوقوع الندرة؛

- الحفاظ على التوازن المالي الخارجي وتوازن
لسوق".

" /المادة 6 مكررا : يقصد بإجراءات رخص
لاستيراد أو التصدير كل إجراء إداري يفرض كشرط
مسبقء لتقديم وثائق لجمركة البضائع؛ زيادة على تلك
لمخصصة لأغراض الجمركة.

يجب أن تكون القواعد المتعلقة بإجراءات رخص
لاستيراد أوالتصدير حيادية عند تطبيقها وأن تدار
بطريقة عادلة ومنصفة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص
لاستيراد أو التصدير للمنتوجات عن طريق التنظيم".

" المادة 6 مكرر2 : يجب أن تقتصر الملفات
لمشترطة لطلب الرخص وعند الاقتضاء لتجديدهاء
على الوثائق الضرورية للسير الحسن لنظام الرخص".

" المادة 6 مكرر3 : لايمكن رفض المنتوجات
لمستوردة أو المصدرة بواسطة رخص بسبب فوارق
طفيفة فى القيمة أو الكمية أو فى الوزن بالمقارنة
مع الأرقام المبيِّنة في الرخصة والناتجة عن فوارق
بسبب النقل أو شحن البضائع غير المعبآة أو أي

تحدد. عند الاقتضاء؛. نسب الفوارق الطفيفة ضمن

" المادة 6 مكرر4 : تكون رخص الاستيراد أو
لتصدير إما تلقائية أو غير تلقائية".

" المادة 6 مكررك : يقصد برخص الاستيراد أو
لحالات التي يقدم فيها طلب. والتي لا تدار بطريقة
تفرض فيها قيود على الواردات أو الصادرات".

" المادة 6 مكرر6 : تطبق على الرخص التلقائية.
زيادة على الأحكام الملنصوص عليها في المواد 6 مكرر 1
و6 مكرر 2 و6 مكرر3, الأحكام الآتية :

- تفتح رخص الاستيراد أو التصدير التلقائية لكل
شخص طبيعي أو معنوي استوفى الشروط القانونية
والتنظيمية المطلوبة للقيام بعمليات استيراد أو

- تقدم طلبات رخص الاستيراد أو التصدير
(10) أيام؛


Page 13:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- يمكن الإبقاء على رخص الاستيراد أو التصدير
لتلقائية مادامت الظروف التي استدعت وضعها حيز
لتنفيذ قائمة".

" المادة 6 مكرر7 : يقصد برخص الاستيراد أو
لتصدير غير التلقائية, الرخص التي لا ينطبق عليها
لتعريف المذكور في المادة 6 مكرر5. .

تطبق على رخص الاستيراد أو التصدير غير
لتلقائية. زيادة على الأحكام النصوص عليها في
لمواد 6 مكرر1 و6 مكرر 2 و6 مكرر3, الأحكام الآتية :

- يجب أن لا تفرض إجراءات الرخص غير
لتلقائية قيودا أو اختلالات على تجارة الواردات أو
لصادرات إضافة إلى تلك المقررة فى القيدء

- تتوافق إجراءات الرخص غير التلقائية في
مجال تطبيقهاء ومدتها مع التدبير الذي تهدف لوضعه
حيز التنفيذ ولا تفرض عبدًا إداريا أثقل مما هو أشد
ضرورة لإدارة هذا التدبيرء

- يحق لكل متعامل اقتصادي. شخص طبيعي أو
معنوي استوفى الشروط المطابقة للتشريع والتنظيم
الساريى المفعول أن يطلب رخصاء وأن يؤخذ طلبه بعين
الاعتبار وعلى قدم المساواة.

- تمتح الرخصة غير التلقائية لمدة ثلاثين (30)
يوما قابلة للتمديد ثلاثين(30) يوما أخرى.
لأسباب وتبليغها للمتعامل الاقتصادي المعني.

- يجب أن تكون مدة صلاحية الرخص معقولة.
ويجب أن لا تعيق الواردات ذات المصدر البعيد. إلا في
لحالات الخاصة التي تكون فيها الواردات ضرورية
لتلبية الاحتياجات غير المتوقعة على المدى القصير".

' المادة 6 مكرر 8 : تخضع إدارة الحصص عند
لاستيراد والتصدير بواسطة الرخص غير التلقائية
إلى الأحكام الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- تنشر كل المعلومات ذات الصلة بما فيها الحجم
الإجمالى و/أو القيمةالإجمالية للحصص التى
ستطبقء وكذا توزيعها على البلدان عند الاقتضاءء؛
وتواريخ افتتاحها وغلقهاء وكل تعديل يتعلق بذلك

- تؤخذ بعين الاعتبار لدى توزيع الرخصء
الواردات السابقة التي قام بها صاحب الطلب. وفي
حالة عدم استعمال الرخص كلياء تقوم الإدارة المكلفة
بمنحها بفحص الوضعية حسب المبررات المقدمة مع

- يتمتع الحاصلون على الرخص بحرية اختيار
مصادر الواردات فى حالة الحصص الخاضعة لرخص غير
مقسمة بين البلدان الموردة؛

- وفي حالة توزيع الحصص بين البلدان الموردة.
يجب أن يشار إلى اسم البلد أو البلدان بوضوح في
الرخصة الممنوحة".

المادة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لنظام إدارة
رخص الاستيراد والتصدير.
أنظمة الرخص سارية المفعول. الى غاية صدور
هذا القانون.

الملا 7: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015.

أوامر

أمر رقم 02-15 مؤرخ في 7 شوّال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم

الأمر رقم 155-66 المؤدخ

في 18 صفر عام 6 الموافق 8 يونيوى سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 40 الصادر بتاريخ 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015.

الصفحة 45 - العمود الأول :

- يدلا من : " المادة 26 : تلغى المواد 59 و205 و338 و339 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق

8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه ".

- يقرا : " المادة 26 : تبقى أحكام المواد 59 و205 و338 و339 من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ سارية المفعول إلى غاية انقضاء الأجل الملنصوص عليه فى المادة 27 أدثاه ".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 185-15 مؤرخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 14 يوليو سنة 2015. يعدل توزيع
نفقات ميزائنية الدولة للتجهيز لسنة 2015 حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤّرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم.؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد دفع قدره مائتان وتسعون مليون دينار
(290.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائتان
وتسعون مليون دينار (290.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليهافي
القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2015) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد دفع
قدره مائتان وتسعون مليون دينار (290.000.000 دج)

ورخصة برنامج قدرها مائئتان وتسعون مليون ديثار
(290.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 10-14 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015) طبقا للجدول

"ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق

الجدول "ا" مساهمات نهائية
(بآلاف الدناثير)

المبالغ الملغاة
اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

200.000 20.00

20.00 20.00

(بالاف الدنائير)
المبالغ الخصصة
اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية | 178.000 7]'.000آ1

الاجتماعية والثقافية | 112.000 12.000

20.00 20.00


Page 15:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 186-15 مؤرخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 14 يوليى سنة 2015, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 308-01 المؤرخ في 28 رجب عام
2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
إحداث المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ووزيرة
التربية الوطنية ووزير المالية ؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلة
باللحاسبة العمومية. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-01
لمؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 والمتضمن إحداث المدرسة الدولية الجزائرية
بفرنسا وتنظيمها وعملهاء المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 308-01 المؤرخ في 28 رجب عام
2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, المعدل والمذكور
أعلاه.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 308-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة2001.المعدل والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"/المادة 27 : يمسك العون المحاسب الذي يعينه
الوزير المكلف بالمالية محاسبة المدرسة وفق التنظيم
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

تحدد كيفيات دفع راتب العون المحاسب بموجب
والوزير المكلف بالمالية ".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

عبد المالك سلال
ل

مرسوم تنفيذي رقم 187-15 مؤرخ في 29 رمضان
عام 1436 الموافق 16 يوليو سنة 2015, يتضمن
(ولاية المسيلة).

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادتان 3
و10 منه؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه؛
تنشاً مدرسة خارج الجامعة. تسمى "المدرسة العليا


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الملاة 2 :يحدد مقر المدرسة ببوسعادة

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

الملاة 3 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 5
و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. تتمثل مهمة المدرسة في ضمان تكوين
المكونين لفائدة قطاع التربية الوطنية وكذا القطاعات
الأخرى حسب الحاجة.

الملاة 4: زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة
للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

المادة 5: ينشر هذا ال مرسوم في الجريدة الزّ ب

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1436 الموافق 16
يوليو سنة 2015.

عبد ا مالك سلال
ا

تنفيذي رقم 204-15 مؤرخ في 11 شؤال عام
6 الموافق 27 يوليو سنة 2015 يتضمن إعفاء
المواطن من تقديم وشائق الحالة المدنية المتوفرة
ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125١‏ الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان 25 مكرر
و25 مكرر 1 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-14 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة
4 الذى يحدد قائمة وثائق الحالة المدنية.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم. في إطار تنفيذ
الإجراءات المتعلقة بالإدارة الإلكترونية, إلى إعفاء
المواطن من تقديم وثائق الحالة المدنية المتوفرة ضمن
السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية الملنصوص عليه فى
الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1389
الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية,

المعدل والمتمم.

المادة 2: يتعين على الإدارات العمومية
والسلطات الإدارية والجماعات المحلية المرتبطة بالسجل
الوطنى الآلى للحالة المدنية. فى إطار الإجراءات
الإدارية التي تدرسهاء ألا تشترط على المواطن تقديم
وثائق الحالة المدنية التي يمكنها الاطلاع عليها مباشرة
على مستوى ذات السجل الوطني.

المادة 3 : توضح أحكام هذا المرسوم.؛ عند الحاجة.
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالقطاع المعني.

المادة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 شال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015.
عبد المالك سلال

تنفيذي رقم 205-15 مؤرخ في 1 شؤوال عام
6 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-143
الذي عنوانه "'صندوق تسيير عمليات
توطيد النمى الاقتصادي 2015 - 2019 ".

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 17:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 121 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملاّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 121 من
القانون رقم 14 -10 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2015, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-143 الذي
عنوانه "صندوق تسيير عمليات الاستثمارات
العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد النمو
الاقتصادي 5- 2019 2

الملاة 2 : يفتح حساب التخصيص الشاص رقم
302-53 فى كتابات أمين الخزينة المركزي وأمناء
الخزينة الولائيين.

يعد الوزراء والولاة آمرين بصرف هذا الحساب

الملا 3 : يغطي برنامج توطيد النمو الاقتصادي
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة خلال فترة
2019-5.

الملاة 4 : يقيد فى هذا الحساب :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

في باب الإيرادات :
برنامج توطيد النمو الاقتصادي 2019-2015.

في باب النفقات :

- النفقات المتعلقة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات
العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد النمو
الاقتصادى 2019-2015.

الملاة 5 : تكون مخصصات الميزانية لعمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد
النمو الاقتصادي. موضوع مقرر تبليغ من وزير المالية
إلى الآمرين بالصرف المعنيين.

يعتبر هذا المقرر بمثابة أمر بالتحويل من
حساب نفقات التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص
رقم 302-143.

الملاة 6 : ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون النفقات
المتعلقة ببرنامج توطيد النمو الاقتصادي طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون إجراءات الالتزام
والتصفية والأمر بالصرف أو تحرير حوالات عمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج توطيد
النمو الاقتصادي, المنفذة في حساب التخصيص
الخاص رقم 302-143, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

يقوم المحاسب العمومي المعني بدفع النفقات
المذكورة أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 7 : ينفذ برنامج توطيد النمو الاقتصادي
من خلال برامج الأعمال المعتمدة في إطار قانون المالية.

يعد الآمر بالصرف برنامج الأعمال مسبقا ويحدد
فيه الأهداف المراد تحقيقها وكذا آجال إنجازها.
الخاص رقم 302-143 وفقا لمدونة الاستشمارات
العمومية المعمول بها.

املا 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يولي سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية
العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 تنهى مهام الفريق
بن على بن على؛ بصفته قائدا للناحية العسكرية

ايه سلس

مرسوم راسي مؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام قائد الحرس

الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 تشهى مهام اللواء
أحمد مولاي ملياني. بصفته قائدا للحرس الجمهوري»
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26
يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية
العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 10 شوال عام

6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 تشهى مهام اللواء

عمار عثامنية, بصفته قائدا للناحية العسكرية
السادسة. ابتداء من 23 يوليو سنة 2015.
ااسس سس يهو سلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0شوال عام 6 الموافق 26
يوليى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 تشهى مهام اللواء
السادسة. ابتداء من 23 يوليو سنة 2015.

3شوال عام 1436ه
9 يوليو سذة 2015م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 6 الموافق 26
يوليى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 تنهى مهام اللواء عمر
السادسة, ابتداء من 23 يوليو سنة 2015.

مرسوم راسي مؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليودسنة 5. يتضمن تعيين قائد الحرس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 يعين الفريق بن على
بن علي. قائدا للحرس الجمهوري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26
يوليى سنة 2015, يتضمن تعيين قائد الناحية
العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 يعين اللواء عمار
عثامنية, قائدا للناحية العسكرية الخامسة. ابتداء من
4 يوليو سنة 2015.

مرسوم راسي مؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26
يوليوى سنة 2015, يتضمن تعيين قائد الناحية
العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 يعين اللواء مفتاح
صواب, قائدا للناحية العسكرية السادسة. ابتداء من 24
يوليو سنة 2015.


Page 19:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015 يعين اللواء عمر
من 24 يوليو سنة 2015.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من
أوّل فبراير سنة 2015, مهام السّيدين الآتي اسماهما
- محمد بوروبة.

[_سسسٌت هوس
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق

9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقا.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من
أل فبراير سنة 2015, مهام الآنسة والسيدة والسادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد كمال علوي, بصفته مديرا لتنقل الأجانب
وإقامتهم بالمديرية العامة للشؤون القانونية

العربية.
-عبدالعزيز اويدر. بصفته نائب مدير
للإعتمادات والمقابلات والزيارات الرسمية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- عبد المجيد دراية. بصفته مديرا للدراسات؛

الجنوبية بالمديرية العامة لأمريكاء
-اليندة كحلوش. بصفتهانائبة مدير
للمعلوماتية.
والزيارات الرسمية والمؤتمرات فى المديرية العامة
- أحمد لسباط.ء بصفته مديرا للأملاك والوسائل
العامة في المديرية العامة للموارد؛
بالدراسات والتلخيص.

- حميد حرايق؛ بصفته نائب مدير لبلدان أوروبا
الشرقية بالمديرية العامة لأوروبا.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من
أل فبراير سنة 2015, مهام الآنسة والسيدتين والسادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء
تكليفهم بوظائف أخرى :

- لحسن بوفارس؛ بصفته مفتشا عاماء
للبلدان العربية.

- عبد العزيز لحيول. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية. المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

- علي بن زرقة. بصفته رئيسالديوان وزير
الشؤون الخارجية؛

- بوعلام حسان؛ بصفته مديرا للشؤون القانونية

- عبد العزيز سبع.؛ بصفته رئيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية,؛ المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية؛

- محمد براح؛ بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية, المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- نصر الدين ساعى. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

- عبد القادر عزيرية؛ بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- فريد بولحبال؛ بصفته مديرا لآسيا الجنوبية
والشمالية فى المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء

- نصر الدين ريموش,؛ بصفته مديرا للشؤون
الاقتصادية والمالية الدولية بالمديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاون الدوليين؛

- أمحمد عشاش. بصفته سفيرا مستشاراء

- محمد الأمين دراقى, بصفته مديرا عاما لآسيا
وأوقيانوسياء
اللاتينية والكاراييب في المديرية العامة لأمريكاء
في المديرية العامة للموارد.

- السايح قادري؛ بصفته مديرا للإعلام والاتصال
في المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.
للدراسات؛

- زين الدين بيروك؛ بصفته مديرا للعلاقات
الإفريقية المتعددة الأطراف بالمديرية العامة لإفريقياء

- حمزة يحى الشريف, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- حسين مغار ؛ بصفته مديرا عاما للجالية
الوطنية في الخارج»

- فؤاد بوعتورة؛ بصفته مديرا عاما للتشريفات,

- أحسن كرمة. بصفته مديرا عاما لإفريقياء

- لطيفة يحياوي. بصفتها مديرة للبيئة والتنمية
المستدامة فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين؛

- ناصر بوشريط؛ بصفته مديرا لآسيا الشرقية
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسياء
الشمالية فى المديرية العامة لأمريكاء

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- لكحل بن قلعي. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص؛

- مثنور ربيعي. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص؛

- سيد علي عبد الباري. بصفته مديرا لشؤون
الأمن ونزع السلاح, في المديرية العامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليين.

- صالح لبديوي, بصفته مديرا عاما للموارد؛

لاقتصادية والتعاون الدوليين.؛

-مرزاق بجاوي. بصفته مديرا لبلدان أوروبا
لغربية بالمديرية العامة لأوروباء

- محمد الأمين بن الشريف؛ بصفته مديرا لحقوق
لإنسان والتنمية الاجتماعية والشؤون الثقافية
والعلمية والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون
لسياسية والأمن الدوليين. .

6 الموافق 9 يونيو سئنة 2015 تنهى مهام السادة
لآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين بوزارة الشؤون
لخارجية - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الكريم سراي. مدير الحصانات والامتيازات
لدبلوماسية فى المديرية العامة للتشريفات.
لوطنية في الخارج في المديرية العامة للجالية
لوطنية في الخارج»

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من
أول فبراير سنة 2015, مهام السيد محمد بصديق.
بصفته مديرا للشؤون التجارية المتعددة الأطراف
بالديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدوليين بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفه


Page 21:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 1 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيو سنة 5. تتضمن إنهاء مهام سفراء
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء؛ ابتداء من 15
يناير سنة 2015, مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية

- لوناس مقرمان,؛ ببودابست (جمهورية المجر)ء

- سيدي محمد قوار. بعمان (المملكة الأردنية
الهاشمية)؛ لإحالته على التقاعد؛

- محمد بشير معزوز؛ بكياف (أوكرانيا)؛

- عبد المالك بوهدو, بكوالالمبور (ماليزيا)ء
الهند)ء

- رشيد بلادهان؛, بكراكاس (جمهورية فنزويلا)ء

- بلعيد حاجم, ببراغ (الجمهورية التشيكية)؛

لإحالته على التقاعد؛

- اسماعيل بن عمارة, بأوتاوا (كندا)؛

-عبد الرحمان بن قراح. بداكار (جمهورية
السينغال).

- عبد الله لعواري. بهافانا (جمهورية كوبا)؛

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى؛ ابتداء من 15
يناير سنة 2015, مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية

أوغندا)؛ لإحالته على التقاعد؛

- لزهر سوالم؛ بهراري (جمهورية زيمبابوي)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

لبرازيل الفيديرالية)؛
لإسلامية الباكستائية)؛
لدانمارك)؛

- الهادي بروري. بكنبيرا (أستراليا). لإحالته على

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من 15
يناير سنة 2015, مهام السيدين الآتي اسماهماء
بصفتهما سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

الموزمبيق)؛
أندو نيسيا). لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من 15
يناير سنة 2015, مهام السيد عبد القادر مسدوة؛
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهورية
والمنتنيغرو). لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 15
فبراير سنة 2015, مهام السيد جهاد الدين بلكاس.
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بليبروفيل (جمهورية
الغابون).

يونيو سنة 5 يتضمّن شام مهام سفير
الجزائر والممثل الدائم المساعد لدى هيئة الأمم
المتحدة بنيويورك.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 15


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يناير سنة 2015, مهام السَّيد جمال مكتفي. بصفته
سفيرا للجزائر وممثلادائما مساعدا لدى هيئة الأمم
المتحدة بنيويورك.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّنْ إنهاء مهام قناصلة
عامين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى؛ ابتداء
من 15 يناير سنة 2015, مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم قناصلة عامين للجمهورية
أخرى :

- صالح عطية؛ بجدة (المملكة العربية السعودية)؛

- نور الدين سيدي عابد. بنيويورك (الولايات
المتحدة الأمريكية)؛

- عبد القادر قاسمى الحسني. بليون (الجمهورية

الاسسسسيهأآس يس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق
ايونيوسنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام
قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء
ابتداء من 15 يناير سنة 2015, مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قناصلة
- عبد القادر دهندي.؛ بنانتير (الجمهورية
الفرنسية)؛
-الطيب مدكور. ببونتواز (الجمهورية
الفرنسية)؛

- نور الدين خندودي. بوجدة (المملكة المغربية).

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من
أوّل فبراير سنة 2015, مهام السّيد محمد عبد العزيز
بوقطاية.؛ بصفته مديرا عاما للمعهد الدبلوماسى
والعلاقات الدولية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى. ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
الدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
باهية لبصير.؛ بصفتها مديرة للدّراسات والبحث
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية. لتكليفها

ستيه سس

مرسوم رئاس مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير مكلف
بالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى, ابتداء من
أول فبراير سنة 2015, مهام السيد محمد سعوديء
بصفته مديرا مكلّفا بالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
محند أمزيان أحمد علي؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة النقل. لإحالته على التقاعد.


Page 23:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436
الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الطيران المدني والأرصاد الجوية بوزارة
النقل.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السَّيد
والأرصاد الجوية بوزارة النقل. لإحالته على التقاعد.
ااا سسب “ وإ سيس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

6 الموافق 9 يونيو سئنة 2015 تنهى مهام السّيد

الوزاري للآأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة النقل.

لإحالته على التقاعد. قل
سس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
الهاشمي بوطالبي؛ بصفته مديرا للمركز الوطني
للوقاية والأمن عبر الطرق, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
المركز العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيد
أمن وسلامة السفن والمنشات الميبنائية. لإحالته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاس مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيوى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير النقل
في ولاية سيدي بلعباس.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
بلعباس, لإحالته على التقاعد.
سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة العمومية للنقل الحضري في مدينة

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
العمومية للنقل الحضري في مديئنة باتنة. لإحالته
انس [أه سلس
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق

9 يونيو سنة 5,. تتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي. لإحالتهم على التقاعد :

- رابح كحلوش, بصفته مفتشاء
الإعلام والاتصال الجامعية.

- عبد الحميد لوني؛ بصفته نائب مدير للإعلام
والاتصال.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عمار صادمى, بصفته مديرا للتنمية والاستشراف
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لإحالته


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى؛ ابتداء من 30
مديرة للدراسات لما بعد التدرج والبحث والتكوين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,؛ بسبب

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد القادر توزي, بصفته مديرا للدراسات في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي. لإحالته على التقاعد.
اع ![إس"رسيبسبس

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 30 شؤال عام 1435 الموافق 26
غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة
التكوين المتواصل.

5 الموافق 26 غشت سنة 2014 تنهى مهام السّيد
المتواصل. لإحالته على التقاعد.
سيت هوس

مرسوم رئاس مؤَرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
لجامعة قستطينة 1.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
فوضيل بلعويرة؛ بصفته أمينا عاما لجامعة قسنطينة1.
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية
الحقوق بجامعة بومرداس.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
اعراب بلقاسم؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق بجامعة
بومرداس, لإحالته على التقاعد.

3شوال عام 1436ه
9 يوليو سذة 2015م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 5. يتضمن
الجامعي لخنشلة.

سن إنهاء مهام مدير المركز

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 4
يونيو سنة 2012, مهام السَّيد عز الدين حفطاري؛ بصفته

يونيوسنة 5 يضمن تميين سقراء فوق

الديمقراطية الشعبية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تعين. ابتداء من أول
فبراير سنة 2015, السيدة والسادة الآتية أسماؤهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية
كوت ديفوار)؛

- صالح عطية. بأبو ظبي (الإمارات العربية
المتحدة)؛

- يوسف دليلش, بأكرا (جمهورية غانا)ء؛

- محمد بوروبة؛ بعمان (المملكة الأردنية الهاشمية)؛

- لحسن بوفارس, بأنقرة (جمهورية تركيا)ء
والمونتنيغرو)؛

- توفيق دحماني,؛ ببرازيليا (جمهورية البرازيل
الفيدرالية)؛

- عبد العزيز لحيول. بكتبيرا (أستراليا)ء

- غوتي بن موسات, بكراكاس (جمهورية فنزويلا)؛

- علي بن زرقة؛ بكوبنهاجن (مملكة الدنمارك)؛

- بوعلام حسان., بداكار ([جمهورية السينغال).

- عبد العزيز سبع, بالدوحة (دولة قطر)؛

- نصر الدين ساعي, بهراري ( جمهورية زيمبابوي)»

- محمد براح؛.بهانوي(جمهورية فيتنام
الإشتراكية)؛
الإسلامية الباكستائية)؛
أندونيسيا)؛


Page 25:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- فريد بولحبال؛, بكمبالا (جمهورية أوغندا)؛

- منور ربيعي. بالخرطوم (جمهورية السودان)؛

- حسين بوصوارة؛ بكياف (جمهورية أوكرانيا)؛

- محمد الأمين دراقي؛ بسيول (جمهورية كوريا

- شكيب رشيد قايد. بليما (جمهورية البيرو)؛

- السايح قادري. بالمنامة (مملكة البحرين)؛

- محند الصالح لعجوزي. بمسقط (سلطنة عمان)؛

- زين الدين بيروك؛ بنجامينا ([جمهورية تشاد)؛

- حمزة يحي الشريف؛ بنيو دلهي (جمهورية الهند)»
الإسلامية الموريتانية)؛

- علي حفراد, بأوسلو (المملكة النرويجية)؛

- حسين مغار ؛ بأوتاوا (كندا)؛

- فؤاد بوعتورة؛ ببراغ (الجمهورية التشيكية)؛

- نور الدين سيدي عابد. بسانتياغو (جمهورية

- لطيفة يحياوي؛ بصوفيا (جمهورية بلغاريا)؛

- أحسن كرمة, بستوكهولم (مملكة السويد)؛
أو زباكستان)؛

-عبد المنعم أحريز. بطهران (جمهورية إيران
الإسلامية)؛

- محمد الأمين بن الشريف. بطوكيو (اليابان)؛

- مجيد بوقرة., بواشنطن (الولايات المتحدة

- مرزاق بجاويء بياو ندي (جمهورية الكاميرون)؛

- الطيب مدكور؛ بمابوتو (جمهورية موز مبيق)؛

- صالح لبديوي. بفارصوفيا ( جمهورية بولندا).

ا[ هر

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 21 شعبان مام 1436 الموافق 9
يونيوى سنة 2015 يتضمّن تعيين سفير الجزائر
والممثل الدائم المساعد لدى هيئة الأمم المتحدة

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 يِعيِّن السَّيد محمد
بصديق. سفيرا للجزائر وممثلا دائما مساعدا لدى
هيئة الأمم المتحدة بنيويورك., ابتداء من أول فبراير
سنة 2015.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاس مؤْرخ في 21 شعبان مام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 5,. يتضمّن تعيين قناصلة عامين

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تعين السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية, ابتداء من أول فبراير سنة 2015 :
- عبد القادر قاسمي الحسني. بجدة (المملكة
-ابراهيم جفال,؛ بفرانكفورت (الجمهورية
الفيدر الية لألمانيا)؛
- عبد الكريم سرايء, بليون (الجمهورية الفرنسية)؛
الإيطالية)؛
- عبد الغاني شرياف. بمونريال (كندا)؛
يونيوسنة 5 يتضمن تميين قشاصلة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تعين الأوانس
والسيدة والسادة الآتية أسماؤهم قناصلة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية. ابتداء من أول فبراير
سنة 2015 :
- محمد كمال علوي. ببوردو (الجمهورية الفرنسية)»
- فرحات شباب. بغرونوبل (الجمهورية الفرنسية)
- عبد العزيز اويدر . بالكاف (الجمهورية التونسية)
- رحيمة بوقادوم.؛ بميتز (الجمهورية الفرنسية)؛
- محمد سعودي, بمونبولي (الجمهورية الفرنسية)؛
- عبد العزيز دودوء بنانتير (الجمهورية الفرنسية)»
- حدة تواتي,؛ بنيس (الجمهورية الفرنسية)؛
- أحمد لسباط؛ بسان إتيان (الجمهورية الفرنسية)؛
- عبد الحميد أحمد خوجة. بتولوز (الجمهورية

ل

ل


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 7 شؤال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتعلّق بكيفيات
تطبيق المرسوما لتّنفيذيّ رقم 58-15 المؤَرّغ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير
سنة 2015 الذي يحدَدَ شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

إِنَّ وزير الصناعة والمناجم؛
ووزير المالية.
ووزير التجارة.؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤٌرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلّق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل
لمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10
لمؤْرّخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 115-10 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة
0 والمتعلّق بحظائر السيارات الإدارية اللمخصسصة
لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية
الممولة كليا من ميزانية الدولة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 58-15 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 الذى يحدِّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة, لاسيما المااّة 46 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري الشترك المؤْرّغ
في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20 يوليو سنة 2010 الذي
يحدٌّ المعايير والخصوصيات المطبقة لاقتناء السيارات
لإدارية الخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 2 جمادى الثائية
عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدٌّ دفاتر
لشروط المتعلّقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
لمركبات الجديدة, المعدّل.

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلّق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة. المعدل والمتمْم؛

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 46 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 58-15 المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام
6 الموافق 8 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات التكقّل بما يأتي :

- عمليات استيراد المركبات الجديدة التي تم
الشروع فيها من خلال الطلبيات موضوع إرسال مباشر
موجه للإقليم الجمركي الوطني قبل تاريخ 15 أبريل
سنة 2015,

- عمليات استيراد المركبات الجديدة التي تندرج
في إطار الصفقات العمومية. موضوع المنح المؤقت
لمؤشر عليه من طرف لجنة الصفقات العمومية
لمختصة. قبل تاريخ 15 أبريل سنة 2015,

- مركبات خاصة مخصصة لمصالح الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من
ميزانية الدولة.

- الوثائق المرتبطة بمطابقة صنف المركبات


Page 27:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

الملاّة 2 : المركبات الجديدة التي شكلت عمليات
ستيرادها موضوع إرسال مباشر موجه للإقليم
لجمركي الوطني قبل تاريخ 15 أبريل سنة 2015, مع
لفقرة 2 من الملاة 23 من الملحق الأول. من دفتر
لشروط المنصوص عليه في القرار المؤرخ في 23
مارس سنة 2015. المعدل والمذكور أعلاه.

يجب أن يتم إدخال هذه المركبات الجديدة للتراب
لوطني في أجل أقصاه ستة 6) أشهر بعد 23 مارس
سنة 2015.

الملاة 3 : المركبات الجديدة المستوردة والمسجلة
للصفقة. قبل تاريخ 15 أبريل سنة 2015 متبوعة
بأحكام الفقرة 2 من المادّة 23 من الملحق الأول, من دفتر
لشروط المنصوص عليه في القرار المؤرخ في 23
مارس سنة 2015. المعدل والمذكور أعلاه.
لمنح المؤقت والرقم وتاريخ تأشيرة لجنة الصفقات
الملاة 4: السيارات الإدارية اللخصصة لمصالح الدولة.

والجماعات المحليّة والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من
ميزانية الدولة, الخاضعة للفقرة 2 من المادّة 2 من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 20 يوليو سنة 2010, المعدّل
والمذكور أعلاه. هي غير معنية من مجال تطبيق القرار
لمؤٌرخ في 23 مارس سنة 2015, المعدل والمذكور أعلاه.

الملاة 5 : إعطاء الطابع الشكلي للتوطين البنكي
يخضع لتقديم الوكيل لملف يحتويء إضافة للوثائق
لمطلوبة وفقا للتنظيم الساري المفعول. الوثائق
تحدّد قائمة الوثائق اللازمة المرتبطة بمطابقة
الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 7 شال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.

عبد السلام بوشوارب

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة
وزير التجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رجب عام 14136
الموافق 13 مايى سنة 2015, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة ‎١‏
‏بالخدمة لدى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.

إن الوزير الأول»
ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزيرة الثقافة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007
والملتضمن وضع المستخدمين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية فى حالة خدمة لدى الإدارة المركزية لوزارة

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 الموؤْرّخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة
وفى حدود التعداد المنصوص عليه فى هذا القرارء
الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية : -

السلك

المساعدون التقنيون المتخصصون في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

أعوان الاستغلال التقني في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 2 : تتولى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة
لمذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام الملرسوم
لتنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
لموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤْرّخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة التي يشغلها الموظفون الذين
ستفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

لمؤؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

وزيرة الثقافة عن وزير الدولة , وزير الداخلية

والجمامات المحلية

الأمين العام
أحمد عدلي

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وذاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1436
الموافق 13 مايو سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المراكز والمؤسسات الملتخصصة
تحت وصاية وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

3شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- بمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987 والمتضمن
وعملهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-99 المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والتضمن إحداث دور استقبال اليتامى ضحايا
الإرهاب وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والملتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
الطفولة المسعفة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والملتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات الملتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-12 المؤؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة
2 والمتضمن تعديل القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسات المتخصصة فى حماية الطفولة والمراهقة, -


Page 29:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري.

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
الملناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المراكز
والمؤسسات المتخصصة تحت وصاية وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة. طبقا للجدول الآتي :

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا المذكورة في
الجدول أعلاه؛ وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.

الملاة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة
مونية مسلم
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1436
الموافق 10 يونيو سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب على مستوى المديريات الولائية للنشاط
الاجتمامي والتضامن والمراكز الوطنية للتكوين
والمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء
ومؤسسات ديار الرحمة.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم رقم 397-81 المؤرخ في
9 صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 981

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-87 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 987
والمتضمن إنشاء مركز وطني لتكوين الموظفين

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-87 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 987
والمتضمن تغيير تسمية مدرسة تكوين الإطارات في
الشراقة وإعادة تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 لموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة ويحدد


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤؤرخ
فى 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة
2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب.
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي على مستوى
المديريات الولائية للنشاط الاجتماعي والتضامن
والمراكز الوطنية للتكوين والمركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب
ومؤسسات ' ديار الرحمة ". طبقا للجداول الآتية :

والتضامن

مسؤول المصلحة الداخلية

3 شوال مام 1436ه

9 يوليو سذة 2015م

2- بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري :

أ- المراكز الوطنية للتكوين وملحقاتها :
الطفولةالمسعفةوحمايةالطفولة والمراهقة
والمساعدة الاجتماعية ؛

- المركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا :

المناصب العليا

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

ب- المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضمايا
العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل :

المناصب العليا

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

ج- مؤسسات ديار الرحمة (الجزائر» قسنطيئنة.
وهران) وملحقاتها :

المناصب العليا

مسؤول المصلحة الداخلية


Page 31:
3 شوال عام 1436ه

9 يوليو سنة 2015م

الملاة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1436 الموافق 10
يونيو سنة 2015.

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة الأمين العام

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1436 الموافق
4+ مارس سنة 2015 يتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنية للمصادقة على المنشآت
الرياضية.

بموجب قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
6 الموافق 4 مارس سنة 2015 تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 184-09 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية
المفتوحةللجمهور وكذا كيفيات تطبيقهاء

- دومي رضاء ممثل الوزير المكلف بالرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- زرق الرأس عبد القادر, ممثل وزير الدولة.
وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- زيات نوال. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- بوجملين نصر الدين. ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية.
العمرانية والبيئة.

- خليفة عبد القادر . ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.

- صتصال باديس. ممثل الوزير المكلف بالأشغال
العمومية.

- عودية حورية؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

- بدر الدين محمد. ممثل الوزير المكلف بالسكن
والعمران والمدينة.

- جراوي محمد. ممثل الوزير المكلف بالرياضة.

- طيبى نور الدين.؛ ممثل قيادة الدرك الوطنى؛

- هالي عبد الكريم ممثل المديرية العامة للأمن
الأولمبية.

يشارك ممثلو الاتحاديات الرياضية الوطنية فى
الاتحاديات على إجراء المصادقة التقنية والأمنية.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 23 فبراير سنة 2010 والمتضمن
الرياضية. المعدل.

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


