Year: 2015, Number: 026
Page 2:
مرسوم رنّاسيّ رقم 119-15 مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يتضمّن قبول تعديلات الدوحة
المدخلة على بروتوكول كيوت ل اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ؛ المعتمدة بالدوحة.؛ قطرء في 8

مرسوم تنفيذي رقم 122-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14

مرسوم تنفيذي رقم 123-15 مؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتف
للعملية المتعلقة بإنجاز الطريق الاجتنابى لمدينة اله

مرسوم تنفيذي رقم 124-15 مؤْرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
1427 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد كيفيات التسجيل في سجل
الصناعة التقليدية والحرف

قرارات, مقررات

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يحدد تشكيلة مكتب الأمن الداخلي في وزارة
الصناعة والمناجم وسيره

قرار مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 ؛ يحدٌّ القا

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة 2015 ؛ يحدٌّ القا”
المعهد الوطنى الجزائري للملكية الصّناعية

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015, يعدل القرار المؤّرّخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14
يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات الع ية التابعة لوزارة التربية الوطنية

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1436 الموافق 29 أبريل سنة 2015, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة


Page 3:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم راسي رقم 119-15 مؤرخ في 24 رجب عام
6 الموافق 13 مايوى سنة 2015, يتضمّن قبول
تعديلات الدوحة المدخلة على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشن تغير المناخ»
المعتمدة بالدوحة؛ قطرء في 8 ديسمبر سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-93 المؤرخ
في 18 شال عام 1413 الموافق 10 أبريل سنة 1993
والمتضمّن المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
العامة للأمم المتحدة في 9 مايو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-04 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004

والمتضمّن التصديق على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. المحرّر
بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 1997

على بروتوكول كيوتو حول اتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغير المناخ, المعتمدة بالدوحة. قطرء
فى 8 ديسمبر سنة 2012,

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : تقبل تعديلات الدوحة المدخلة
على بروتوكول كيوتو حول اتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأآن تغير المناخ,؛ المعتمدة بالدوحة. قطرء
فى 8 ديسمبر سنة 2012, وينشر فى الجريدة الرسميّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1436 الموافق 13
مايو سنة 2015.

تعديلات الدوحة المدخلة على بروتوكول كيوتى

ألف - المرفق (باء) لبروتوكول كيوتى

يحل الجدول محل الجدول الذي يرد ضمن المرفق (باء) من البروتوكول :

الالتزامالكمي
بتحديد الانبعاثات أو

خفضها (2008 -2012)

3|الالتزامالكمي
خفضها (2013 - 2020)
مائوية من مستوى
السنة المرجعية) !0 | السنة المرجعية) ©
لايتنطبق من -20 فى المائة
إلى -30 فى المائة (7)
لا ينطبق
98 من -5 إلى -15 فى المائة
لابنطية أو -25 في المائة 8
لا ينطبق
لا ينطبق
لا ينطبق

-20 في المائة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

2

الالتزام الكمي
خفضها (2008 - 2012)
مستوى سنة أو فترة
الأساس)

الجدول (تابع)

3

الالتزام الكمي
بتحديد الانبعاثات أو

خفضها (2013 - 2020)

5

ا الالتزام الكمي

خفضها (2013 - 2020)
مائوية من مستوى
السنة المرجعية) (0

اول شعبان عام 1436ه
0 ماي سنة 2015 م

من -20 في المائة إلى
30 فى المائة (011)

-7 فى المائة

من -20 في المائة
إلى -30 فى المائة (7©

من -20 في المائة
إلى -30 فى المائة (9)


Page 5:
أول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015م

2

الالتزام الكمي

بتحديد الانبعاثات أو
خفضها (2008 - 2012)

92
94
92

92

الالتزامات الكمية
خفضها (2008 - 2012)
الطرف سنة أو فترة الأساس)
الاتم_اد 100
الروسي19*
كد |(013) 94
نيوزيلندا 05
اليابان(04 94

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الالتزام الكمي

بتحديد الانبعاثات أو
خفضها (2013 - 2020)

* بلدان تمر بمرحلة انتقال إلى اقتصاد السوق.

جميع الحواثٌ شى الواردة أدناه. ما عدا الحواشي 1
و2 و5 مقدمة في مراسلات مع الأطراف المعنية.

أساس اختياري لأغراضه الخاصة في التعبير عن
التزامه الكمى بتحديد الانبعاثات أو خفضها

5

الالتزام الكمى
بتحديد الانبعاثات أو
خفضها (2013 - 2020)
(معبرا عنها كنسبة
مثئوية من مستوى

-30 في المائة

من - 30 في المائة إلى
40 فى المائة (00

(الالتزام الكمي) كنسبة من انبعاثات تلك
السنة.دون أن يكون ذلك ملزمادوليا في إطار
بروتوكول كيوتىء إضافة إلى إيراد التزامه
الكمي المستند إلى سثة الأساس والملزم
قانونيا ودوليا في العمودين الثاني والثالث من
هذا الجدول.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

(2) ترد معلومات أخرى بشآن تلك الوعود في
الوثائق 11000/83/2011/1117.1/867.1

و 70/2012/21150.1تر8/ط 000/12 01م ر2.ا11م.

(3) الالتزام الكمي لأستراليا في فترة الالتزام
الثانية لبروتوكول كيوتو يتسق مع تحقيق أستراليا
لهدفها غير المشروط لعام 2020 المتمثل في بلوغ خفض
نسبته 5 في المائة دون مستويات عام 2000. وتحتفظ
أستراليا بخيار الانتقال لاحقاء في إطار هدفها لعام
0 المتمثل فى نسبة 5 فى المائة إلى نسبة 15 فى المائة
أو 25 في المائة دون مستويات عام 2000 رهنا بتحقق
بعض الشروط. ويظل هذا المرجع محتفظا بالوضع
المرتبط بالوعود المندرجة في إطار اتفاقات كانكون
ولا يرقى إلى التزام جديد ملزم قانونيا في إطار هذا
البروتوكول أو ما يتصل به من قواعد وطرائق.

(4) تسند الالتزامات الكمية للاتحاد الأوروبى
ودوله الأعضاء المتعلقة بفترة الالتزام الثانية بموجب
بروتوكول كيوتو إلى فهم مؤداه أن الاتحاد الأوروبي
ودوله الأعضاء سيفيان بتلك الأهداف بصورة
مشتركة, وفقا للمادّة 4 من بروتوكول كيوتو. ولا تخل
الالتزامات الكمية هذه بإخطار لاحق من جانب الاتحاد
الأوروبي ودوله الأعضاء بالاتفاق على الوفاء
بالالتزامات بصورة مشتركة. وفقا لأحكام بروتوكول

(5) أضيفت إلى المرفق (باء) بموجب تعديل اعتماد

(6) يستند الالتزام الكمي لكرواتيا المتعلق
بفترة التزام ثانية بموجب بروتوكول كيوتو إلى
فهم مؤداه أن كرواتيا سوف تفي بهذا الهدف بصورة
مشتركة مع الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء. وفقا
للمادة 4 من بروتوكول كيوتو. ونتيجة لذلك, لا يؤثر
انضمام كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي على مشاركتها
في اتفاق الوفاء المشترك السالف الذكر, عملا بالمادة 4.
أو على التزامها الكمي.

(7) يؤكد الاتحاد الأوروبي مجدداء كجزء من اتفاق
عالى شامل لفترة ما بعد عام 2012, عرضه المشروط
المتعلق بالانتقال إلى نسبة خفض تبلغ 30 في المائة
بحلول عام 2020 مقارنة بمستويات عام 1990 شريطة
أن تلتزم البلدان المتقدمة الأخرى بخفض مماثل
للانبعاثات, وأن تساهم البلدان النامية مساهمة حسب
مسؤولياتها وقدرات كل منها.

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

(8) يستند الالتزام الكمي لآيسلندا المتعلق
بفترة التزام ثانية بموجب بروتوكول كيوتو إلى
فهم مؤداه أن آيسلنداسوف تفي بهذاالهدف
بصورة مشتركة مع الاتحاد الأوروبي ودوله
الأعضاءء. وفقا للملاة 4 من برو توكول كيوتو.

(9) الالتزام الكمي الوارد في العمود الثالث يشير
إلى هدف خفض بنسبة 20 في المائة بحلول عام 2020
مقارنة بمستويات عام 1990. وقد تنظر ليختنشتاين
فى هدف خفض أعلى يعادل نسبة 30 فى المائة بحلول
عام 2020 مقارنة بمستويات عام 1990, بشرط أن تلتزم
البلدان المتقدمة الأخرى بخفض مماثل للانبعاثات. وأن
تساهم البلدان النامية الأكثر تقدما من الناحية
الاقتصادية مساهمة مناسبة وفق مسؤولياتها وقدرات
كل منها.

(10) الالتزام الكمي للنرويج المتمثل في نسبة
84 في المائة يتسق مع هدفها المتمثل في خفض بنسبة
0 في المائة بحلول عام 2020 مقارنة بعام 0. وإذا
كان بإمكان الترويج الإسهام في اتفاق عالمي شامل
تتفق فيه الأطراف الرئيسية من حيث انبعاثاتها على
خفض الانبعاشات بما يتماشى وهدف الدرجتين
التنرويج إلى مستوى خفض بنسبة 40 في المائة بحلول
عام 2020 مقارنة بمستويات عام 1990. ويظل هذا المرجع
محتفظا بالوضع المرتبط بالوعود المندرجة في إطار
اتفاقات كانكون. ولا يرقى إلى التزام جديد ملزم
قانونيا في إطار هذا البروتوكول أو ما يتصل به من
قواعد وطرائق.

(11) الالتزام الوارد في العمود الثالث من هذا
لجدول يشير إلى خفض للانبعاثات بنسبة 20 في المائة
بحلول عام 2020 مقارنة بمستويات عام 1990. وقد تنظر
سويسرا في هدف خفض أعلى يصل إلى نسبة 30 في
لمائة بحلول عام 2020 مقارنة بمستويات عام 1990
رهنا بحصول التزامات خفض مماثلة من جانب البلدان
لمتقدمة الأخرى و مساهمة مناسبة من جانب البلدان
لناميةوفقالمسؤولياتها وقدراتها بما يتماشى مع
هدف الدرجتين المنّويتين من مقياس درجات الحرارة.
ويظل هذا المرجع محتفظا بالوضع المرتبط بالوعود
لمندرجة في إطار اتفاقات كانكون. ولا يرقى إلى
لتزام جديد ملزم قانونيا في إطار هذا البروتوكول أو
ما يتصل به من قواعد وطرائق.


Page 7:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

(12) ينبغي أن يكون الترحيل كاملا ولا يقبل أي
إلغاء أو تحديد لاستخدام هذا الأصل السيادي المحتاز
بصورة مشروعة.

(13) فى 15 كانون الأول/ ديسمبر 2011 تلقى
الوديع إخطارا خطيا من كندا بشأن انسحابها من
بروتوكول كيوتو. وسيصبح هذا الإجراء ساري المفعول
فى 15 كانون الأول/ ديسمبر 2012.

(14) أشارت اليابان فى رسالة مؤرخة فى 10
كانون الأول/ ديسمبر 2010 إلى أنها لا تنوي بعد عام
2 التقيّد بفترة الالتزام الثانية بموجب بروتوكول

(15) تظل نيوزيلندا طرفا في بروتوكول كيوتو.
وستلتزم في الفترة من عام 2013 إلى 2020 بهدف كمي
بخفض الانبعاثات على نطاق الاقتصاد ككل فى إطار
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ.

(16) أشار الاتحاد الروسي في رسالة مؤرخة
فى 8 كانون الأول/ ديسمبر 2010, وردت إلى الأمانة
في 9 كانون الأول/ ديسمبر 2010, إلى أنه لا ينوي

باء - المرفق (ألف) لبروتوكول كيوتى
"الغازات الدفيئة" في المرفق (ألف) للبروتوكول :

الغفازات الدفيئة

ثاني أكسيد الكربون (602)

الميثان (مت)

أكسيد النيتروز (0120

مركبات الهيدروفلورو كربون (01708)

مركبات الهيدر وكربون المشبع بالفلور (و510)

ثلاثي فلوريد النيتروجين (و045 001

جيم - الملاّة 3, الفقرة 1 مكررا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 1 من الملاة 3 من
البروتوكول :

1 مكررا - تكفل الأطراف المدرجة فى المرفق الأول.
منفردة أو مجتمعة. آلا يتعدى إجمالى مكافىء ثانى

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الدفيئة المدرجة فى المرفق (ألف) الكميات المسندة
إليهاء المحسوبة وفقا لالتزاماتها الكمية بتحديد
الانبعاثات وخفضها المقيّدة في العمود الثالث من
الجدول الوارد في المرفق (باء) ووفقا لأحكام هذه المادة؛
بهدف خفض انبعاثاتها الكلية من هذه الغازات ب 18 فى
المائة على الأقل. دون مستويات عام 1990 في فترة
الالتزام الممتدة من عام 2013 إلى عام 2020.

دال - الملدة 3, الفقرة 1 مكررا ثانيا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 1 مكرّر من المادة
3 من البروتوكول :

[مكررا ثانيا - يجوز لطرف مدرج في المرفق
في العمود الثالث من المرفق (باء) - لالتزامه الكمي
بتحديد الانبعاثات وخفضها المقيد في العمود الثالث
من الجدول الوارد في المرفق (باء). وتخطر الأمانة
الأطراف بمقترح بشأآن هذه التسوية بمدة لا تقل عن
ثلاثة أشهر قبل اجتماع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البرتوكول الذي يُعرض فيه
المقترح من أجل اعتماده.

هاء - الملاة 3, الفقرة 1 مكررا ثالثا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 1 مكررا ثانيا من
لملاة 3 من البروتوكول :

1 مكررا ثالثا - يعتبر معتمدا من جانب مؤتمر
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول مقترح التسوية الذي يقدمه طرف مدرج
في المرفق الأول من أجل رفع مستوى طموح التزامه
لكمي بتحديد الانبعاثات وخفضها وفقا للفقرة 1
مكررا ثانيا من الملدّة 3 أعلاه؛ ما لم يعترض على
عتماده أكثر من ثلاثة أرباع عدد الأطراف الحاضرة
والمصوتة. وتخطر الآمانة الوديع بالتسوية المعتمدة.
لتي يتولى الوديع تعميمها على جميع الأطراف. ويبداً
نفاذها في 1 كانون الثاني/ يناير من السنة التي تلي
لإخطار من جانب الوديع. وتكون هذه التسويات ملزمة
للأطراف.

وا - الملاة 3. الفقرة 7 مكررا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 7 من الملاة 3 من
البروتوكول :

7مكررا - في الفترة الثائية للالتزام الكمي
بتحديد الانبعاشات وخفضها. الممتدة من عام 2013 إلى


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

عام 2020, تساوي الكمية المسندة إلى كل طرف مدرج
في المرفق الأول النسبة المئوية. المقيّدة له في العمود
الثالث من الجدول الوارد في المرفق (باء). من إجمالي
مكافىء ثانى أكسيد الكربون لانبعاثاته البشرية المنشا
من الغازات الدفيئة المدرجة في المرفق (ألف) في عام
0. أو فى سنة أو فترة الأساس المحددة وفقا للفقرة 5
أعلاه. مضروبة فى ثمانية. والأطراف المدرجة فى
المرفق الأول التى شكّل تغيِّر استخدام الأراضي
والحراجة بالنسبة إليها مصدرا صافيا لانبعاشات
الغازات الدفيئة في عام 1990 تُدرج في انبعاثاتها
لسنة أو فترة الأساس لعام 0,. لأغراض حساب
الكربون لانبعاثاتها البشرية المنشاً من المصادر ء
مطروحا منها كميات عمليات الإزالة بواسطة البواليع
في عام 1990, الناتجة عن تغير استخدام الأراضي.

زاي - الملاّة 3, الفقرة 7 مكررا ثانيا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 7 مكررا من المادّة
3 من البروتوكول :

7 مكررا ثانيا - يُحول إلى حساب الإلغاء الخاص
بطرف مدرج في المرفق الأول أي فرق إيجابي بين
الكمية المسندة إلى ذلك الطرف في فترة الالتزام
الثائية ومتوسط الانبعاشات السنوية للسنوات
الثلاث الأولى من فترة الالتزام السابقة. مضروبا في

حاء - الملدة 3, الفقرة 8

في الفقرة 8 من المادّة 3 من البروتوكول. يستعاض
عن العبارة :

"الحساب المشار إليه في الفقرة 7 أعلاه” بعبارة
"الحسابات المشار إليها في الفقرة 7 والفقرة 7 مكررا
أعلاه".

طاء - المادة 3, الفقرة 8 مكررا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 8 من المادة 3 من
البروتوكول :

8 مكررا - يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول
أن يستخدم عام 5 أو عام 0 سنة أساسا له فيما
المشار إليه في الفقرة 7 مكررا أعلاه.

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

ياء - الملاّة 3, الفقرتان 12 مكررا و12 مكررا ثانيا

تدرج الفقرتان التاليتان بعد الفقرة 12 من المادّة
3 من البروتوكول :

2 مكررا - يجوز للأطراف المدرجة في المرفق
الأول أن تستخدم. لأغراض تحقيق الامتثال لالتزاماتها
الكمية بتحديد الانبعاشات وخفضها بموجب الماّة 3, أية
وحدات ناتجة عن آليات قائمة على السوق تُنشاً بموجب
الاتفاقية أو صكوكها. و أية وحدات من هذا القبيل
يحتازها طرف من طرف آخر فى الاتفاقية تضاف إلى
الكمية المسندة إلى الطرف الذي يحتازها وتطرح من
كمية الوحدات التي يحوزها الطرف المحول.

2 مكررا ثانيا - يكفل مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول. حيثما
ستخدمت أطراف مدرجة فى المرفق الأول وحدات
ناتجة عن أنشطة معتمدة فى إطار الآليات القائمة على
لسوق المشار إليها فى الفقرة 12 مكررا أعلاه؛ من أجل
مساعدتها فى الوفاء بالتزاماتها الكمية بتحديد
لإنبعاشات وخفضها بموجب الملاة 3. أن يُرصد نصيب
من هذه الوحدات لتغطية التكاليف الإدارية.؛ ولمساعدة
لبلدان النامية الأطراف المعرضة بصفة خاصة للآثار
لضارة لتغير المناخ على تحمل تكاليف التكيف, إذا
ما كان اكتساب تلك الوحدات مشمولا بالمادة 17.

كاف - الملاة 4, الفقرة 2

يضاف الشطر التالي إلى نهاية الجملة الأولى من
الفقرة 2 من المادّة 4 من البرو توكول :

‎٠‏ أو في تاريخ إيداع صكوك قبولها بأي تعديل
يدخل على المرفق (باء) عملا بالفقرة 9 من الملاة 3.

‏لام - الملاة 4, الفقرة 3

‏في الفقرة 3 من المادّة 4 من البروتوكول. يستعاض
عن العبارة :

‏"المحدد في الفقرة 7”

‏بعبارة :

‏"التي يتعلق بها المحددة في الملدة 3".
الملاة 2

‏بدء النفاذ

‏يبداً نفاذ هذا التعديل وفقا للملاتين 20 و21 من
بروتوكول كيوتو.


Page 9:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تنفيذي رقم 122-15 مؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015, يتضمن إنشاء

المخبر الوطني للتجارب ومهامه وتنظيمه وسيره.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادّتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري , المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني للقياسة.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئئّة فى إطار التنمية المستدامة.
- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحسابي المالي. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤرخ
في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يتاير سنة 1990

والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-11 المؤرّخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - المقر - المهام

الوطني للتجارب" وتدعى في صلب النص "المخبر".


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملاة 2: المخبر مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري. يتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي. وتسري عليه القواعد الإدارية في
علاقاته مع الدولة؛ ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

الملا 3 : يوضع المخبر تحت وصاية الوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش. ويكون مقره في مدينة
الجزائر.

الملا : يتولى المشبر مهمة ضمان مراقيبة
مطابقة المنتوجات عن طريق التحاليل والاختبارات
والتجارب.

1- تطوير آليات و مناهج التحاليل والاختبارات
والتجارب.

2- التشخيص والوقاية وتحليل المخاطر المرتبطة
بالمنتوجات.

تغطي أعمال المخبر جميع المنتوجات التي يمكن أن
تؤثر في صحة المستهلكين وأمنهم وكذا في البيئة.

الملاة 5 : يكلف المخبر في إطار مهامه بما يأتي:

1- إنجاز مختلف أنواع التحاليل والاختبارات
والتجارب.لاسيماالميكانيكيةوالكيميائية أو
الكهرومغناطيسية والحرارية والصوتية والبصرية
والسلامةالكهربائية ومقاومة النار وقدم المواد
ومقاومة التآكل والتجانس الغذائي. وكذا فى مجال
قابلية التشغيل وفعالية وترقية نوعية المنتوجات
والخدمات.

2- ترقية وتطوير عرض خدمات المخبر في مجال
التحاليل والاختبارات والتجارب بغرض تلبية
احتياجات المتعاملين الاقتصاديين.

3-ضمان التكوين والإعلام في مجال الرقابة
والتحاليل والاختبارات والتجارب فيما يخص أمن
المنتوجات وحماية البيئة لصالح المخابر والهيئات ذات

4- المساهمة فى تطوير الخبرة الوطنية فى مجال

5 - المشاركة في تسيير شبكة الإنذار فيما يخ
سلامة وأمن المنتوجات بالاتصال مع هياكل ومؤسسات
الرقابة المؤهلة,

6- المشاركة فى شبكات تبادل المعلومات
والخبرات و تطوير العلاقات ‎١‏ لعلمية مع هيئات ومخابر
ومراكز البحوث ومصالح تطوير المؤسسات.

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

8 - الدعم والمساهمة في ترقية الابتكار,

9- المساهمة فى أشغال إعداد المعايير المرتبطة
بأمن المنتوجات بالتنسيق مع المؤسسات والهيئات
الوطنية والعالمية.

0- إنجاز مختلف أنواع التحاليل والاختبارات
والتجارب في إطار حماية المستهلك وقمع الغش
لحساب الإدارات والهيئات العمومية.

1 - تحقيق دراسات بطلب من الدوائر الوزارية
لإعداد التنظيمات التقنية, لاا سيما فى مجال النظافة
والأمن وحماية الطبيعة والبيئة واقتصاد الطاقة
والمواد الأولية وبشكل عام قابلية استعمال المنتوجات.

2- تقديم الدعم ومساعدة مخابر قمع الغش
ومختلف المؤسسات وهياكل الرقابة المؤهلة فى مجال

الملا 6 : يقوم المخبر بإنجاز خدمات التحليل
والاختبار والتجربة و/رأو الخبرة, ويمكنه لهذه الغاية

- القيام بكل عملية مالية وتجارية ذات الصلة

- تنظيم والمشاركة في الملتقيات والتظاهرات
العلمية المرتبطة بمجال نشاطه. في الجزائر أو في
الخارج؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 7: يقدم المخبر خدمات في إطار مهامه
بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

تحدد هذه التبعات بموجب أحكام دفتر الأعباء
الملحق بهذا المرسوم.
الفصل الثاني
الملاة 8 : يدير المخبر مجلس إدارة ويسيره
مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
الملاة 9 : يرأس مجلس إدارة المخبر ممثل الوزير
المكلّف بحماية المستهلك وقمع الغش. ويتكون من :
- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء


Page 11:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

- ممثل عن الوزير

- ممثل عن الوزير المكلّف با

- ممثل عن الوزير المكلّف با

- ممثل عن الوزير المكلّف با

-ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

- ممثل عن الوزير المكلّف با

- ممثل عن الوزير المكلّف بالذ

- ممثل عن الوزير المكلّف بالبِيدٌ

- ممثل عن الوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- ثلاثة (3) خبراء في المجالات التي تدخل ضمن
مهام المخبر.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكلٌ شخص من
شأآنه أن يساعده في أعماله.

الإدارة بصوت استشاري.

الملاة 10 : يجب أن يكون الأعضاء الذين يمثلون
الدوائر الوزارية في مجلس الإدارة برتبة نائب مدير
فى الإدارة المركزية على الأقل.

الملاة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
على اقتراح من القطاعات الوزارية التي ينتمون إليهاء
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

يعين الخبراء بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش.

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاءء؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

يعين العضو الجديد في مهامه إلى غاية انتهاء
العهدة.

الملاة 12 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في السنة.

كمايمكن أن يجتمع في دورة غير عادية. بناء
على استدعاء من رئيسه أو المدير العام أو بطلب من
ثلثى (3/2) أعضائه.

الملاة 13 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15 ) يوما من
التاريخ المقرر لانعقاد الاجتماع على الأقل.

غير أنه؛ يمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 14: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع مجلس الإدارة
بعد استدعاء شان في أجل ثمانية (8) أيام وتصح
المداولات حينئَذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات
المعبر عنها من طرف الأعضاء الحاضرين. وفي حالة
تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 15 : تحرر مداولات مجلس الإدارة في

يوقع أعضاء المجلس على محاضر المداولات.

يتولى المخبر أمانة مجلس الإدارة.

الملاة 16 : يتداول مجلس الإدارة في كل الملسائل
المرتبطة بإدارة المخبر وسيره وتطويره؛ وهي كالآتي :

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات للأنشطة.

- مخططات التطويرء

-سياسة الموارد البشرية.

- نظام تحديد الأجور ء

- مشروع الميزانية.

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من المعاملات التي تلزم المخبرء

- قبول الهبات والوصاياء

- قبول مساهمات الهيئات الوطنيّة والأجنبية.

الملاة 17 : يخضع للموافقة المسبقة للوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش وضع حيِّزْ التنفيذ :

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من المعاملات التي تلزم المخبرء
- قبول مساهمات الهيئات الوطنية والأجنبية.

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات للأنشطة.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المدير العام
الملاة 18: يساعد المدير العام للمخبر في مهامه
مدير عام مساعد ومديرون.
المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 19 : المدير العام مسؤول عن سير المخبر. في
إطار أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة. لاسيمافي
مجال التسيير الإداري والمالي للمؤسسات العمومية
ذات الطابع التجاري والصناعي.

ويقوم بإدارة كل مصالح المخبر ويتصرف باسم
المخبر ويمثله أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة
المدنية.

ويمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

ويكلف بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

الملاة 20 : يتولى المدير العام إعداد تقرير سنوي
يتعلق بأنشطة المخبر. ويرسل بعد مصادقة مجلس
الإدارة عليه إلى الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع

الملاة 21: المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية
المخبر ضمن ا لشروط المحددة في ا لتشريع والتنظيم
المعمول بهماء وبهذا الصدد :

- يعد مشروعي ميزانيتي التسيير والتجهيز

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات ذات
الصلة بمهام المخبرء

- يمكنه أن يفوض إمضاءه في حدود صلاحياته.

الملاة 22: يعين المدير العام المساعد والمديرون
بموجب قرار من الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع
الغش باقتراح من المدير العام للمخبر.

يكلف المدير العام المساعد بمساعدة المدير العام
وتنسيق أنشطة التسيير الإداري والمالي

اول شعبان عام 1436ه
0 مايو سنة 2015م

الفصل الثالث
أحكام مالية
الملاة 23 : يستفيد المخبر من مخصص مالي أولي
بحماية المستهلك وقمع الغش والوزير المكلف بالمالية.
الملاة 24 : تبداً السنة المالية للمخبر في أول يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة.
في باب الإيرادات :
- المخصص المالي الأوليء
لموارد المختلفة المرتبطة بالنشاط والخدمات
المقدمة من طرف المخبرء
- المساهمات التي تخصصهاالدولة لتغطية
الأعباء الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية أو أي إعانة
- الهبات والوصاياء
- القروض.
في باب النفقات :
- نفقات الاستثمار والتجهيزء
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بمهامه.

الملاة 26 : تمسك محاسبة المخبر حسب الشكل

الملاة 27 : يتولى محافظ الحسابات إعداد تقرير
سنوي عن حسابات المخبرء ويرسله إلى مجلس إدارة المخبر.

الملا 28 : يرسل المدير العام للمخبر إلى الوزير
المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش والوزير المكلف
بالمالية بعد مصادقة مجلس الإدارة. الحصائل وحسابات
النتائج ومقررات التخصيص والحصيلة السنوية

الملاة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.

عبد امالك سلال


Page 13:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

الملحصق

الملاة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
الوطني للتجارب الذي يدعى في صلب النص "المخبر".

الملا 2 : تعد تبعات الخدمة العمومية التي تقع
على عاتق المخبر؛ جميع المهام المسندة إليه بعنوان
عمل الدولة في مجال حماية المستهلك وقمع الغش.
وبهذا الصدد؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

1- القيام بالتّحاليل والاختبارات والتجارب
على المنتوجات المقتطعة من طرف أعوان قمع الغشء

2- إصدار كشوف التحاليل وتقارير الاختبارات
والتجارب لمصالح قمع الغش.

3 - القيام بجمع ونشر كل المعطيات أو المعلومات

4- مساعدة مختلف الدوائر الوزارية في مجال
التحاليل والاختبارات والتجارب والخبرة.

5- المساعدة والمرافقة من أجل تطوير مخابر قمع

6- تنظيم دورات تكوينية لفائدة أعوان مخابر

7- طبع دليل مناهج التحاليل والاختبارات
والتجارب»

8 - تنظيم تحاليل ما بين المخابر لغرض التصديق
على مناهج التحاليل والاختبارات والتجارب ؛

9 - وضع شبكة للمخابر تمكنهم من العمل معا في

الملا 3 : يرسل المخبر عن كل سنة مالية. وقبل 30
أبريل من كل سنة إلى الوزير المكلف بحماية المستهلك
لخدمة العمومية الموكلة له بموجب دفتر الأعباء هذا.

الملاة 4: يرسل المخبر إلى الوزير المكلف بحماية
لمستهلك وقمع الغش حصيلة النفقات الناجمة عن نشاط
الملاة 5 : ترسل حصيلة مفصلة لاستعمال

لاعتمادات الممنوحة سنويا وتقييم أثرها إلى وزير
لمالية عند نهاية كل سنة مالية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تنفيذي رقم 123-15 مؤرخ في 5 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015.يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإتجاز الطريق الاجتنابي لمدينة السحاولة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
و أمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
اللؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من

القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, المتمم وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 18693
المؤرخ في 7صفر عام 1414الموافق 27 يوليوسنة
3, المتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من
أجل المنفعة العمومية, المتمم, يهدف هذا المرسوم إلى
الطريق الاجتنابي لمدينة السحاولة., نظرا لطابع البنى
التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطتى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. ‎١‏

المادة 2: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية المستعملة كرحاب
لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.

المادة 3 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية المستعملة كرحاب لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأو لى أعلاه. بسبعة (7)
هكتارات وواحد وخمسين (51) آراء تقع في أقاليم
بلديات السحاولة وبئر خادم والدرارية وبابا حسن.
ولاية الجزائر. وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
لطريق الاجتنابى لمدينة السحاولة. كما يأتى :

- الخط الرئيسى : 3,3 كيلو مترات.

- المقطع الجانبي : مسلكين 2*2 +الشريط
لأرضى الوسطى + حواف الطريق + شريط التوقف
لاستعجالى؛ بعرض إجمالى قدره 21 متراء

- وسط الطريق.

-ال"منحدرات؛

- ملحقات أخرى مرتبطة بالمشروع.

للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 124-15 مؤَرّخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايو سنة 2015. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ في 23 ذي
المجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد كيفيات التسجيل في سجل الصنامة
التقليدية والحرف.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة السياحة والصناعة
التقليدية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 82

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, لاسيما المادة 33

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
الملؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28

أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
الذي يحدد كيفيات التسجيل في سجل الصناعة
التقليدية والحرفء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة


Page 15:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
والمتعلق بإلغاء الأحكام التنظيمية المتعلقة بالتصديق
طبق الأصل على نسخ الوثائق المسلّمة من طرف
الإدارات العمومية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الملاة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

المادّة 3: تحرر طلبات التسجيل في سجل
الصناعة التقليدية والحرف على استمارات تقدمها
غرفة الصناعة التقليدية والحرف وتمضى من طرف

- نسخة من وثيقة تثبت هوية وإقامة صاحب
الطلب.

- الوثائق التي تثبت المؤهلات المهنية المطلوبة.

- نسخة من سند ملكية أو عقد إيجار المحل أو
امتياز لوعاء عقاري يسمح بممارسة نشاط حرفي أو

كل عقد أو مقرر تخصيص آخر مسلم من طرف هيئة

- كل الوثائق التى تثبت الإقامة المعتادة بالنسبة
للأشخاص الذين يمارسون نشاطا متنقلا أو في المنزل؛
- الاعتماد أو الترخيص المسلّم من الإدارة المعنية
من أجل مزاولة النشاطات أو المهن المقننة أو المصنفة.
- بطاقة المقيم عندما يكون صاحب الطلب من

- نسخة من القانون الأساسي المتضمن تأسي.
المقاولة الحرفية أو التعاونية الحرفية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- نسخة من سند ملكية أو عقد إيجار المحل أو
امتياز لوعاء عقاري يسمح بممارسة نشاط حرفيء أو
كل عقد أو مقرر تخصيص آخر مسلم من طرف هيئة
عمومية.

- الاعتماد أو الترخيص المسلم من الإدارة المعنية
من أجل مزاولة النشاطات أو المهن المقننة أو

الملا 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

" الملدة 7 : الا ااا[ يدون تغيير حتى )

ب - في حالة تحويل المقر :

- نسخة من سند ملكية أو عقد إيجار المحل أو
امتياز لوعاء عقاري يسمح بممارسة نشاط حرفي أو
كل عقد أو مقرر تخصيص آخر مسلم من طرف هيئة

ج - في حالة مواصلة الاستغلال بعد وفاة الحرفي؛
يقدم الورثة زيادة على ذلك :

لممارسة النشاط المعني”.

الملاة4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1427 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. بمادة 8 مكرر؛ تحرر

"اماد 8 مكرر : يتعين على كل شخص طبيعي أو
التقليدية والحرف, دفع رسوم وحقوق التسجيل
المنصوص عليها في التشريع المعمول به".

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1436 الموافق 14

مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرارات

وزارة الصناعة والمناجم

قران مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 6 الموافق 31
ديسمبر سنة 2014 يحدد تشكيلة مكتب الأمن

الداخلي في وزارة الصنامة والمناجم وسيره.

إن وزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذيّ رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي

في المؤسسة المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير
سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 410-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمّن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي
فىالمؤسسةواخت اصاتها وتنظي .لاسيما
الملاة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 241-14 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّناعة والمناجم؛

-ود قتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 242-14 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والتضمّن تنظيم الإدارة الركزية لوزارة
الصّتاعة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على ر أي وزير الداخلية والجماعات
المحلية المؤؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2014,

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملة 6 من المرسوم
التنْفِيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد
هذاالقرار تشكيلة المكتب الوزارى للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصّناعة
والمناجم وسيره.

الملا 2: يتضمّن المكتب الوزاريء؛ زيادة
على مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات
ومكلفين (2) بالدّراسات.

الملاة3: يساعد رئيسا الدّراسات والمكلّفان
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفقّل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنخصوص عليها
في المرسوم التّنفيذيّ رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملاة 4: يتولى المكتب الوزاريء في إطار القيام
بالمهام المسندة إليه بالاتصال مع جميع الهياكل
التنظيمية للأمن الداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة
الصّناعة والمناجم أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء
اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي
في المؤسسة وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن الأشخاص فيها.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1436
الموافق 31 ديسمبر سئنة 2014.
عبد السلام بوشوارب
ل

قرار مؤَرخ في 19 ربيع الأول عام 1436 الموافق 10
يناير سنة 2015 ؛ يحدد القائمة الاسمية
لاعضاء مجلس إدارة الهيئة البزائرية
للاعتماد "الجيراك".

بموجب قرار مؤّرخ في 19 ربيع الأول عام 1436
الموافق 10 يناير سنة 2015, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد
"الجيراك” تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 466-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن إنشاء الهيئئة
الجزائرية للاعتماد وتنظيمها وسيرها "الجيراك”.


Page 17:
اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

السيدات والسادة :

-خرفي ربدي بيعة؛ ممثلة وزير الصّناعة والمناجم؛

- مدور محمد رضاء ممثل وزير الدفاع الوطني؛
عضواء

- تزروت عبد المجيد ؛ ممثل وزير المالية. عضواء

- رشيد أحمد.؛ ممثل وزير التجارة. عضواء

- صالحي وسيلة. ممثلة مركز البحث والتطوير
للكهرباء والغاز. عضواء

- لعلى سامية. ممشلة المركز الوطنى لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء عضواء

- منصوري محمد بن سليمان. ممثل المخبر
الوطنى لمراقبة المواد الصيدلانية؛ عضواء

- زويوش أمين؛ ممثل مكتب فريتاس الجزائرء
عضواء

- للماس سماعين. ممثل الجمعية الوطنية الجزائر

- شرقاوي أحلام؛ ممثلة جمعية المنتجين

ااانه

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1436 المواقفق 5

مارس سنة 2015 ؛ يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء

مجلس إدارةالمعهد الوطني الجزائري للملكية

بموجب قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 5 مارس سنة 2015, تتشكّل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية
الصناعية؛ تطبيقا لأحكام الملاة 14 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 68-98 المؤرخ في 24 شؤّال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمّن إنشاء المعهد
الوطنى الجزائري للملكية الصّناعية وتحديد قانونه
الأساسي, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

السيدات والسادة :

- شوتري جمال الدين. ممثل وزير الصّناعة
والمناجم؛ رئيساء

- قواوي نسيم. ممثل وزير الشؤون الخارجية.
عضواء

- بوشارب نوار . ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- تزروت عبد المجيد. ممثل وزير المالية. عضواء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- بنيني جوهر. ممثلة وزير التجارة.؛ عضواء
- حجرس نادية. ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
- عسلون لويزة,؛ ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. عضواء
- حليش جميلة. ممثلة وزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضوا.
[__سس 1 طخطهآ سس

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة

5. يعدل القران المؤٌرخ في 2 ربيع الأول عام

4 الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمّئ

تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
وترقية الاستثمار.

بموجب قرار مؤرّخ في 2 رجب عام 1436 الموافق
1 أبريل سنة 2015, تعدل أحكام القرار المؤرّخ في 2
ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013.
لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار ؛ المعدل. كما يأتى :

تتولى أمانة ا للجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمناجم الآنسة لعمودي ليلى '.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق
3 وقمبر سنة 2014 يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 3 رجب مام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات
العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاديبي
المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى لمرسوم الرئّاسي رقم 154-14 لمؤّرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذى يحدد صلاحيات و زير التربية الوطنية؛
لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يات وزير المالية.
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة

0

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل الجن الكامل المنشي

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثالث
- رئيس حظيرة

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الرابع

- عون وقاية من المستوى الثاني

اللجموع

0 مايوسنة 5م

بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية
لوطنية. المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق
6 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
لممركزة والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية
لوطنية, كما هو مبين في الجدول أدناه :

عقد 01 المدة التعداد

(1ب2)


Page 19:
الملاة 2 : تلحق بهذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية بالولايات وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية
التابعة لوزارة التربية الوطنية.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014.
وزير المالية وزيرة التربية الوطنية عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

عو عصر / جح |

ِ
ِ
ب
:
3

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

حوري

الإدارة المركزية

الرقم الاستدلالي

؟ 901

.10 ص

التعداد (2+1)

أ درم م

0


Page 20:
ع وس
ووو و “ضح م

عون وقاية من المستوى الأول
تق سيارة من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

الرقم الاستدلالي

ع
>
ب
3

حوري

التعداد (2+1)


Page 21:
التعداد (2+1)

ب
نب

عو عنص / جر

سات مير تير

زو

-
حل
-
.10 يض
؟ 901 ب

التعداد (2+1)

ميعن

ا
ا
' نت
ٍ هه

0
0


Page 22:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

التعداد (2+1)

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

." احا"


Page 23:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

؟ 901

ل
77ص
ب

زو

ميعن

0
0


Page 24:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

التعداد (2+1)

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

ن" احا"


Page 25:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

؟ 901

ل
77ص
ب

زو

ميعن

0
0


Page 26:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

التعداد (2+1)

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

"|:| 0


Page 27:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

؟ 901

ل
77ص
ب

زو

ميعن

0
0


Page 28:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

التعداد (2+1)


Page 29:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

زو

.10 ص
؟ 901 ب

ميعن

"|| "

0
0


Page 30:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

التعداد (2+1)

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

" ا"


Page 31:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

؟ 901

ل
77ص
ب

زو

ميعن

0
0


Page 32:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

شير 4 ماتيا

8 : صر وص

التعداد (2+1)


Page 33:
التعداد (2+1)

عو عنص / جر

سات مير تير

زو

.10 ص
؟ 901 ب

ميعن

0
0


Page 34:
ع وس
رعو لوه 0ج

0

شير 4 ماتيا

سات يترا تير

التعداد (2+1)


Page 35:
عو عنص / جر

سات مير تير

زو

.10 ص
؟ 901 ب

ميعن

68465 -" 8095 | 2

0
0


Page 36:
1
اماع
3

مي حم ض بي م1
م تمص م رحج ذم
>
زايد اللتجيسي ااي الام لاما
صخرم عمس ضر ضعبب ص
مم2 ميم ا أن اا سعد الجا عن

رج تابرض وأاضح يرج

وي كس م ؤي 4+0
درم كيم ص ضعبيم م1

عم ومبسر ص يو 0

ل 23
كن لمحت أن أن ل نم نا نم نم أ م نم م م سا
‎٠‏ لحت م م ني أ نم أ ا نمه نه م م ساد

لتصيرن


Page 37:
اشير ا مقدا تير

.10 ص

التعداد (2+1)

ووو “ذض م

0


Page 38:
ع وس
رعو و “ضح م

5
ع
3
>
م

التعداد (2+1)


Page 39:
المركز الوطني

لإدماج الابتكارات

الاي مسد ||

اشير ا مقدا تير

تم سي ا ا
“| اسمس لاا
التعداد (2+1) 6 | 4 1

.10 ص

ووو “ذض م

0


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1436
الموافق 29 أبريل سنة 2015 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول.
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
ووزير الشبابء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154
المؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10
المؤرخ فى 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رمضان عام 1414 الموافق 13 فبراير سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة في حالة خدمة فعلية لدى
المؤسسات االتخصصة والمصالح التابعة للإدارة المكلفة
بالشؤون الاجتماعية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431
الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وفي حدود التعداد المنصوص
عليه في هذا القرار ء الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك

اول شعبان عام 1436 ه
0 ماي سنة 2015 م

تشارو الشباب

مفتشو الشباب والرياضة (فرع الشباب)

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة تسيير المسار المهنى للموظفين
لمنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم
لتنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431
لموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة. من حق الترقية طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07-10
لمؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 رمضان عام 1414 الموافق 13 فبراير
سنة 1994 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة فى حالة خدمة فعلية
لدى المؤسسات الملتخصصة والمصالح التابعة للإدارة
المكلفة بالشؤون الاجتماعية.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1436 الموافق 29
أبريل سنة 2015.
وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

مونية مسلم

وزير الشباب

عبد القادر خمري

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


