Page 1:
العدد 14 2 الأربعاء 4 جمادى الثانية عام 6ه
خسخخخصص«ت#[([4 1 ]151 خخخ ةط امح " اس سرس
السنة الثانية والخمسون امت الما الموافق 25 مارس سنة 2015م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اتين؛ بك اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 4 جمادى الثانية عام

5 مارس سنة 2015

الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات ويحدد مهامها وتشكيلتها وتنظيمها....

مرسوم رئاسي رقم 86-15 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 10 مارس سنة 2015 ب
الرشاسي رقم 866-99 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن !د

مرسوم تنفيذي رقم 87-15 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015, يحدد
الدعم المالي على التبعة التي تفرضها الدولة من أجل استيراد المنتجات البترولية وت

مرسوم تنفيذي رقم 88-15 مؤرخ في20 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 11 مارس
الأعمال المعمارية للمنشآت والبنايات

مرسوم تنفيذي رقم 89-15 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة

قراراتء مقررات؛ آراء

وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 12 مارس سنة 2015, يحدّد كيفيات فتح مسابقة
الالتحاق بالتكوين لا ل على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها وسيرها وكذا عدد الاختبارات
وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقة ومعدل القبول

وزارة الصناعة والمناجم

مؤْرّخ في 8 ربيعا
لمركز الت

مؤْرّخ في 8 ربيعا
لمركز ا

مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015 يعدل القرار المؤْرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق
7 يونيو سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطنى للتقييس

مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1434
الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسار-
الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يجعل المنهج الذي يسة
الأرنب والفيبرينوجين لإحصاء الستافيلوكوك ذات آنزيم تخثر

وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 14 ديسمبر سنة 2014, يحدد مدة الضمان حسب طبيعة السلعة

6ه


Page 3:
4جمادى الثانية عام 6ه

5 ساربن سق 015 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 15 فبراير سنة 2015, يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 15 فبراير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيار-

وزارة العلاقات مع البرلمان
قرار مؤرخ في 22 شال عام 1435 الموافق 18 غشب
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان

وزارة البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في أول ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 24 مارس سنة 2015, يحدد تاريخ الإعلان عن المنافسة لتقديم الخدمة
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يحدد تصنيف المخبر الوطني لمراقبة
وتحليل منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات و نظافة الأوساط وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 صفر عام 1436 الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
الموؤؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصي
الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية المائيارت

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 صفر عام 1436 الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدّل ويتمَّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصي

الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات”

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015 يحدّد شروط الكفاءة البدنية
المطلوبة وشروط شهادة الكفاءة الطبية للغوص في و ط ذي ضغط تفع وكيفيات تسليمها ومدة صلاحيتها وكذا
كيفيات المتابعة الطبية للغواصين

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 18 مارس سنة 2015, يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية
الوطنية والتى تمارس فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى و يحدد كيفيات 5


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

راسي رقم 85-15 مؤرخ في 19 جمادى الأولى
6 الموافق 10 مارس سنة 2015, يتضمن
إنشاء الاكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم؛ ومجموع النصوص

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29

ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 -2002,
المعدل والمقت 7 ِ

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي ينشئ جائزة “رئيس الجمهورية "في العلوم
والتكنولوجياء المعدل والمتمْم؛

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول

أحكام عامة
الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات وتحديد
الملاّة 2: الأكاديميةالجزائرية للعلوم
وتكنولوجي.ء . مستقلة ودائمة, تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص
"الأكاديمية”.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

تضم الأكاديمية شخصيات وطنية وأجنبية الأعلى
كفاءة في ميدان العلوم والتكنولوجيات وتتشكل من
أعضاء دائمين و أعضاء مشاركين.

الملاة 3: توضع الأكاديمية لدى رئيس الجمهورية.

ويحدد مقرها بمدينة الجزائر

الفصل الثاني
مهام الاكاديمية

الملاة 4: تتولى الأكاديمية مهمة ترقية العلوم
والتكنولوجيات وتعزيز أثرهما في المجتمع.

- ممارسة دور الخبرة والاستشارة.

- المساهمة في ترقية العلوم والتكنولوجيات
وتطبيقاتهاء

- ترقية تطور الثقافة ‎١‏ ية والتقنية بتقريب

- تشجيع الحياة العلمية والتكنولوجية ودعم
إنتاج المعارف.

- تشجيع التعاون الدولي.

الملاة 5: تكلف الأكاديمية في مجال الخبرة
والاستشارة,؛ بما يأتي :

- المساعدة وتقديم الاستشارة للدولة الجزائرية
وخاصة لرئيس الجمهورية والحكومة والهيئات
لعمومية والخاصة الأخرى في إطار تحديد تنفيذ
لسياسة الوطنية في مجال العلوم والتكنولوجيات.

- القيام بدراسات حول مشاكل المجتمع التي تثير
إشكاليات قانونية و أخلاقية و أمنية ناجمة عن تطبيق
لعلوم والتكنولوجيات.

- السهر على تحديد المشاكل المرتبطة بتطور

لعلوم والتكنولوجيات واستباق القطيعة التكنولوجية
والاقتصادية.

الملدة 6 : تكلف الأكاديمية في مجال المساهمة في
ترقية العلوم والتكنولوجيات؛ بما يأتي :

- التشجيع على اكتساب المعارف الأساسية.


Page 5:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

- تشجيع البحث الأساسي والتطبيقي؛

- المبادرة بالبرامج والمساهمة في تطويرها في
مجالات العلوم والتكنولوجيات.

الملا 7: تكلف الأكاديمية في مجال تطوير تعليم

- ترقية تعليم العلوم والتكنولوجيات في جميع
أطوار التعليم والتكوين.

- التشجيع على إشثراء تكوين الأساتذة والباحثين
لاسيما عن طريق إقامة روابط مع العالم الاجتماعي
والاقتصادي.

الملاة 8 : تكلف الأكاديمية فى مجال تطوير الثقافة
لعلمية والتقنية والتقارب بين العلوم والتكنولوجيات

- المشاركة في الحوار العلمي حول المواضيع
لكبرى الراهنة.

- تشجيع اللقاءات بين الباحثين والمتعاملين
لاقتصاديين والبرلمانيين بغرض تشجيع التفاعلات بين
عالم العلوم والتكنولوجيا مع المجتمع.

المللاة 9 : تكلف الأكاديمية في مجال تشجيع الحياة
لعلمية والتكنولوجية ودعم إنتاج المعارف. بما يأتي :
- إثارة الميول العلمية والتكنولوجية لدى

-السهر على نشر المستجدات العلمية
والتكنولوجية تجاه الجاليات الوطنية والدولية.

- منح جوائز للأشخاص الذين تميزوا على
لخصوص بأعمالهم.

الملداة 10: تكلف الأكاديمية في مجال التعاون
لدولي؛ بما يأتي :

- تشجيع التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف.

- الانخراط فى نشاطات الشبكات الأكاديمية
لدولية,

- المشاركة فى تمثيل الجزائر لدى الهيئات
لعلمية الدولية.

الملاة 11 : تحدّد الأكاديمية نظامها الداخلي الذي
يتضمن. على الخصوص, ما يأتي :
- حقوق أعضاء الأكاديمية وواجباتهم؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

- عدد الأعضاء المشار كين فيهاء

- شروط وكيفيات قبول أعضاء الأكاديمية.

- عدد فروع الأكاديمية.

- صلاحيات هيئات الأكاديمية وتنظيمها وسيرها.

تصادق الجمعية العامة على النظام الداخلي
للأكاديمية ويوافق عليه بموجب مرسوم رئاسي.

الفصل الثالث
تشكيلة الأكاديمية وتنظيمها
القرع الأول
تشكيلة الأكاديمية

الملاة 12 : تتشكل الأكاديمية من :

- مائتي (200) عضو أكاديمي دائم؛

الماة 13: ينتخب الأعضاء الدائمين نظراؤهم. من
بين الشخصيات الأعلى كفاءة في ميدان العلوم
والتكنولوجيات الذين يحملون الجنسية الجزائرية.

الملاة 14 : يتم اختيار الأعضاء المشاركين من بين
الشخصيات ذوي المستوى العالى والسمعة الدولية
التطور العلمي والتكنولوجي للجزائر.

الفرع الثاني

الملاة 15 : تشتمل الأكاديمية على الهيئات الآتية :

- مجلس أكاديمي؛

-فروع؛

- لجانء

- أمانة.

يمكن الأكاديمية إنشاء هيئات أخرى, عند الاقتضاء.

الملاة 16: الجمعية العامة هي الهيئة العليا

الجمعية العامة للأكاديمية سيدة في جميع المسائل
المتعلقة بنشاطات الأكاديمية.

الملا 17: يتشكل المكتب من الرئيس ونائبي
الرئيس (2) والأمين العام.

يرأس المكتب رئيس الأكاديمية.


Page 6:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملاة 18: تنتخب الجمعية العامة رئيس
الأكاديمية ونائبى الرئيس من بين الأعضاء
الدائمين المقيمين في الجزائر, لعهدة مدتها أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

تتم الموافقة على انتخاب رئيس الأكاديمية ونائبي
الرئيس, بموجب مرسوم رئاسي وتنهى مهامهما حسب
الأشكال نفسها.

الملاة 19 : يتشكل المجلس الأكاديمى من المكتب
ورؤّساء الفروع ورؤّساء اللجان.

الملاة 20 : تتشكل الفروع من أعضاء الأكاديمية.

الملاة 21 : يمكن الجمعية العامة إنشاء لجان عند
الحاجة.

الملاة 22: يسير الأمانة أمين عام يعين بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح رئيس الأكاديمية.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملا 23 : يساعد الأمين العام هيكل إداري ومالي

وتقني يحدد تنظيمه عن طريق التنظيم بناء على
اقتراح الجمعية العامة.

الملاة 24 : تحدد طريقة مكافأة أعضاء الأكاديمية عن
طريق التنظيم بناء على اقتراح رئيس الأكاديمية.
الملاة 25: يخضع المستخدمون الإداريون
والتقنيون فى الأكاديمية لأحكام القانون الأساسي العام
الفصل الرابع
أحكام مالية

الملاة 26: تضع الدولة تحت تصرف الأكاديمية
الوسائل البشرية والمالية المناسبة لمهامها والضرورية
لسيرها.

تزود الأكاديمية بميزانية سنوية.

الملاة 27: رئيس الأكاديمية هو الآمر بالصرف
الرئيسي لميزانية الأكاديمية والأمين العام هو الآمر
الثانوي بالصرف.

الملاة 28: يحضر الأمين العام مشروع ميزائية
الأكاديمية ويعرضه مكتب الأكاديمية على الجمعية العامة

الملاة 29: تشتمل ميزانية الأكاديمية على باب

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

1- في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة والمؤسسات
والهيئات العمومية.
- الإعانات الممنوحة من الصندوق الوطني للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجيء
- إعانات المنظمات والهيئات الوطنية التي

- الهبات والوصاياء

- عائد الخدمات التي تنجزها الأكاديمية؛

- كل الموارد الأخرى المتأتية من نشاطات
الأكاديمية وذات صلة بموضوعها.

ب - في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفها.

الماة 30: تمسك ميزانية الأكاديمية حسب قواعد

الفصل الخامس
أحكام انتقالية ونهائية

الملاة 31 : يسير الأكاديمية انتقاليا وقبل المصادقة
على نظامها الداخلي. خمسون (50) عضواء يدعون
"الأعضاء المؤسسون".

الملاة 32 : يتم اختيار الأعضاء المؤسسين من بين
الأشخاص الذين ساهموا بأعمالهم في التطور العلمي
والتكنولوجي للجزائر. من طرف لجنة تحكيم دولية
تتكون من أعضاء أكاديميات أجنبية من نفس الاهتمام.

الملاة 33: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
التحكيم الدولية وكيفيات الانتقاء الأولي للمترشحين
بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

الملاة 34 : تتم الموافقة على القائمة النهائية
للأعضاء المؤسسين بموجب مرسوم رئاسي.

يشكل الأعضاء المؤسسون الجمعية العامة
للأكاديمية ويتولون إعداد نظامها الداخلي والمصادقة

الملاة 35: تتولى الأكاديمية. حسب الكيفيات
النصوص عليها في النظام الداخلي. قبول الأعضاء
الدائمين الذين تبقى مقاعدهم شاغرة, بعدد 25 عضوا


Page 7:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الملاة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 10 مارس سنة 2015.
اال

مرسوم رئاسي رقم 86-15 مؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 10 مارس سنة 2015. يعدل
9 لي الحجة عام 9 الموافق 15 أبريل سنة 1999

- بناء على الدستور,؛ لا سيما الملاتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 866-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النووي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لرئاسي رقم 86-99 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419
لموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز
لبحث النووي.

الملاة 2: تعدل وتتمم المادة 10 من المرسوم
لرئاسي رقم 86-99 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419
لموافق 15 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. وتحرر

"امادّة 10 : يزود كل مركز
علمية وتكنولوجية.

يتكون المجلس العلمي من 12 إلى 20 عضوا منهم
التخصصات وثشلث (3/1) يتم اختيارهم من بين
الجزائر أو في الخارج في ميادين نشاطات المركز.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

يحدد محافظ الطاقة الذرية القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس العلمي. بناء على اقتراح المدير العام
للمركز.
الطاقة الذرية.؛ بناء على اقتراح المدير العام للمركز.
(الباقي بدون تغيير) ا
الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 10 مارس سنة 2015.
خخ
مرسوم تنفيذي رقم 87-15 مؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015, يحدد مبلغ
وكيفيات منح الدعم المالي على التبعة التي
تفرضها الدولة من أجل استيراد اللنتجات
البترولية وتسويقها عبر التراب الوطني.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم, لاا سيما المادة 8
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 289
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429الموافق 20 سبتمبر
الخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد سعر بيع
المنتجات البترولية في السوق الوطنية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 8:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مبلغ وكيفيات متح الدعم
لمالي على التبعة التي تفرضها الدولة من أجل استيراد
لمنتجات البترولية وتسويقها عبر التراب الوطني.

المادة2: تطبقأحكامهذاالمرسومء
لمنتجات البترولية المنصوص عليها في المادة 2 من
لمرسوم التنفيذي رقم 289-08 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : كل تبعة تفرضها الدولة من أجل استيراد
لوزير المكلف باللحروقات.

يتضمن هذا المقرر العناصر الآتية :

- اسم شركة المستورد.؛

- كمية المنتجات البترولية الواجب استيرادهاء

- الفترة المضمونة بالتبعة.

المادة 4: يقوم الوزير المكلف بالمحروقات بتبليغ
مستورد المنتجات البترولية بمقرر التبعة المذكور في
المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : يمنح الدعم المالي من أجل استيراد
المنتجات البترولية وتسويقها وفقا لدفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 6 : يسجل الدعم المالي السنوي., المحدد بعنوان
التبعة في ميزانية الوزارة المكلفة بالحروقات.

لمك 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسمية

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الملحق
دفتر الشروط الذي يحدد مبلغ وكيفيات منح الدعم
المالي على التبعة التي تفرضها الدولة من أجل استيراد
المنتجات البترولية وتسويقها عبر التراب الوطني.

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
مبلغ وكيفيات منح الدعم المالي على التبعة التي
تفرضها الدولة من أجل استيراد المنتجات البترولية
وتسويقها عبر التراب الوطني.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

المادة 2 : تحدد لكل سنة مالية الكميات التقديرية
موضوع تبعة من طرف الوزير المكلف بالمحروقات.
للدعم المالي الذي يجب أن يخصصلهلتغطية

يحدد مبلغ الدعم المالي من طرف الوزير المكلف
بللحروقات والوزير المكلف بالمالية. على أساس

مت إ-دا!

م : مبلغ الدعم المالي؛

ت | : تكلفة الاستيراد.

1 ] : رقم الأعمال (إعادة البيع على حالته في

مات ش : مبلغ تكلفة شراء المنتجات البترولية
الواجب استيرادها والنفقات الملحقة التابعة لها.

النفقات الملحقة : الحقوق الجمركية والرسوم
والإتاوة والنفقات البنكية والتأمينات والتفتيش.

ك ] س : الكميات الواجب استيرادها * السعر
عند دخوله المصفاة المبلغ من سلطة ضبط المحروقات.

المادة 4: يجب على المستورد أن يطلع الوزير
المكلف بالحروقات بالمعلومات المتعلقة بمدى تنفيذ
التبعة وأن يضع تحت تصرفه كل الوثائق المالية
والتقنية والتجارية اللازمة؛ لاسيما :

* الوثائق المتعلقة بتكاليف الاستيراد :

* الفاتورة؛
* الأمر بالتحويل.

المادة 5 : يدفع مبلغ الدعم المالي المستحق من
طرف الدولة مقابل تكاليف المستورد بالتبعة. لهذا
الأخير وفقا للإجراءات الموضوعة فى هذا الإطار.

المستورد

الوزير المكلف بالمحروقات
الوزير المكلف بالمالية


Page 9:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 88-15 مؤرخ في20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015, يتضمن
التعريف بأصحاب الأعمال المعمارية للمنشآت
والبنايات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران
والمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 08 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤّلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91
المؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير
والبناء.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 71 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1435 الموافق أوّل فبراير سنة
4 الذي يحدد المواصفات العمرانية والهندسية
والتقنية المطبقة على البنايات في ولايات الجنوب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 19 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 12 و53 من
المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ في 7 ذي الحجة
عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994 والمتعلق بشروط
الإنتاج المعماري وممارسة مهنة المهندس المعماري»
المعدل. يهدف هذا المرسوم إلى التعريف بأصحاب
الأعمال المعمارية للمنشآت والبنايات.


Page 10:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 12 من المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه.؛ اللوحة الاستدلالية التي تعرف المهندس
المعماري أو المهندسين المعماريين الذين قاموا بتصميم
المنشأة أو البناية.
الملاة 3: تحدد خصائص اللوحة الاستدلالية ومكان
وضعها بموجب قرار الوزير المكلف بالتعمير والهندسة
الملاة4: يجب نقش البيانات على اللوحة
لاستدلالية باللغة الوطنية الرسمية. غير أنه. يمكن
الملا 5: يلتزم المهندس المعماري أو المهندسون
لمعماري, بتوفير اللوحة الاستدلالية ووضعها فوق
لمنشأة أو البناية. بالتعاون مع المؤسسة المكلفة بالإنجاز
وصاحب المشروع.
الملاة 6 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المنشآت
والبنايات المنجزة فوق التراب الوطني؛ لا سيما:

لمجموعات السكنية.

لتجهيزات العمومية والمرافقة.

الجمهورء
- المساحات الخارجية.

الملاة 7: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على:

04-8 المؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سئة 1998 والمذكور أعلاه.

- المنشآت والبنايات العسكرية المنجزة من طرف
وزارة الدفاع الوطني أو من طرف مؤسسات لحسابهاء

الملا 8 : يمكن تحديد كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الحاجة. بموجب قرار الوزير المكلف
بالتعمير والهندسة المعمارية.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الملاة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الأو لى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015.
عبد المالك سلال
_
مرسوم تنفيذي رقم 89-15 مؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015, يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 141-549 المؤرخ في
9 في الحجة عام 1409 الموافق أول غفشت سنة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما الماتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس. المعدل
والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم. لاسيما الملاتان
3 منه.؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 11:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الملاة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 141-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق
أول غشت سنة 1989 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

بلعباس واختصاصهاء كما يأتى :

- كلية الهندسة الكهربائية”.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الملاة 2 : تعدل وتتممالمادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
9 الموافق أول غشت سنة 1989, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة سيدي بلعباس.»
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.؛

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015.

عبد المالك سلال

قرار وزاري مشترك مؤَرُّغ في 21 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 مارس سنة 2015, يحدد كيفيات
فتح مسابقة الالتحاق بالتكوين للحصول على
شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها وسيرها
وكذا عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها
القبول.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

ّ

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرّخ في 24 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن
تنظيم مهنة المحاماة,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 18-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015
الذي يحدّد كيفيات الالتحاق بالتكوين للحصول
على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة. لا سيِّما المااة 2 منه.

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 18-15 المؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436


Page 12:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الموافق 25 يناير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات فتح مسابقة الالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة
وتنظيمها وسيرها وكذا عدد الاختبارات وطبيعتها
ومدتها ومعاملها وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقة

الملاة 2 : تفتح مسابقة الالتحاق بالتكوين
للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة. بقرار لوزير
العدل. حافظ الأختام.
الشروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسية. مع مراعاة
الاتفاقيات القضائية.

- أن يكون حاتّزا على شهادة الليسانس
فى الحقوق أو شهادة معادلة لهاء

- أن يكون متمتعا بحقوقه السياسية والمدنية.

- أن لا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل
أفعال مخلة بالشرف والآداب العامة.

- أن تسمح حالته الصحية والعقلية بممارسة

الملاة 4: يجب أن يشمل ملف الترشح للمسابقة
المنصوص عليها فى هذا القرار الوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية؛

- نسخة من الشهادة المطلوبة.؛

- شهادة طبية لا يزيد تاريخها عن ثلاثة (3)
مرض معد أو أي مرض آخر يتعارض مع ممارسة

- شهادة طبية. لا يزيد تاريخها عن ثلاثة ()
أشهر؛ من طبيب مختص في الأمراض العقلية, تثب

- صور تان (2) شمسيتانء

- وصل دفع حقوق التسجيل.

الملاة 5 : تودع ملفات الترشح المنصوص عليها
فى الملاة 4 أعلاه. بكليات الحقوق المحددة فى الملحق
المرفق بهذا القرار.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

يسلّم المترشح وصل إيداع الذي بعد بمشابة
استدعاء.

يرفض كل ملف ترشح لا يستوفي الشروط
القانونية أو قدم خارج الآجال المحددة.

تختتم التسجيلات بعد خمسة عشر (15) يوماء من
الذي يتضمن البيانات الآتية :

- رقم وتاريخ التسجيل.ء

- لقب واسم المترشح؛

- تاريخ الميلاد.
التسجيل ويؤشر بذلك في سجل الترشيحات مع

الملا 7 : تنشاً لدى كليات الحقوق المنصوص عليها

- أستاذين (2) دائمين من الكلية.؛ حائزين
على شهادة دكتوراه. يعينهما عميد الكلية.
الحقوق المعنية.؛

- فحص ملفات الترشح؛

- السهر على حسن سير المسابقة واتخاذ التدابير
اللازمة لذلك؛

- التداول بشأن النتائج النهائية وإعداد قائمة

تتخذ قرارات لجنة المسابقة بالأغلبية البسيطة
لأعضائهاء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الملاة 9 : تنشاً على مستوى وزارة العدل. لجنة

- إعداد وانتقاء مواضيع المسابقة.؛

- إعداد التصحيح النموذجي.


Page 13:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

- الفصل فى الإشكالات المعروضة عليها من قبل
لجان المسابقة لكليات الحقوق؛

- تحديد علامة الإقصاء من الاختبارات.

الملاة 10 : تتشكل اللجنة المركزية للمسابقة
المنصوص عليها فى المادة 9 أعلاه؛ من :

- ممثل وزير العدل. حافظ الأختام. رئيساء

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- أستاذين (2) دائمين في الحقوق.؛ حائزين على
شهادة دكتوراه.؛ يعينهما وزير التعليم العالي
والبحث العلمي.

- رئيس الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين أو
ممثله؛

- محام. يعينه رئيس الاتحاد الوطني

الملاة 11 : يعلن عن تاريخ وكذا مركز إجراء
المسابقة عن طريق الصحف وفي الموقع الإلكتروني
لوزارة العدل و وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

الملاة 12 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابية
خلال مواضيع عامة ومواضيع خاصة, وفق البرنامج
الملحق بهذا القرار.

الملاة 13 : تحدد مواد الاختبارات ومدتها والمعامل
الخاص بكل مادة. كما يأتى :

- الإجراءات المدنية أو المنازعات الإدارية.
ساعتان (2)؛ المعامل 3.

- قانون العقوبات أو الإجراءات الجزائية.
ساعتان (2)؛ المعامل 3.

- القانون المدنى, ساعتان (2)؛ المعامل 2.

ينقط كل اختبار من 0 إلى 20.

الملاة 14: يخضع الملترشحون. تحت طائلة
الإقصاء. لأآحكام نظام المسابقة الملنصوص عليه
في الملدّة 9 أعلاه.
سير الاختبارات ويقرر في كل المسائل العارضة

الملاة 16 : تقيِّم الاختبارات بتصحيحين.؛ وتحسب

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

ويمكن اللجوء إلى تصحيح ثالث في حالة التباين
بين العلامتين المقدر بخمس (5) نقاط؛ وفى هذه الحالة

الملاة 17 : يعد ناجحا كل مترشح تحصل على معدل
يساوي أو يفوق 20/10.

الملاة 18 : تعد لجنة المسابقة قائمة الملترشحين
الناجحين ومحاضر المداولات. وترسلها إلى وزير
العدل. حافظ الأختام في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من
انتهاء تاريخ المداولات.

الملاة 19 : تحدد قائمة المترشحين الناجحين بقرار
من وزير العدل. حافظ الأختام.
في المسابقة في الموقع الإلكتروني لوزارة العدل
ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي مراكز
الامتحان.

الملدة 20 : يفقد كل مترشح نجح في المسابقة ولم
في أجل شهر واحد من تاريخ بداية التكوين.

الملاة 21 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 12 مارس سنة 2015.

وزير العدل؛ حافظ الأختام

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الطيب لوح محمد مباركي
الملحق الأول
قائمة كليات الحقوق المعنية بإجراء مسابقة الالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة
-ورقلة.
- المسيلة.
- البليدة 2,


Page 14:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق 2
1- القانون المدني :
- الالتزامات.
- الحقوق العينية الأصلية والحقوق العينية
-المسؤولية المدنية.
2- الإجراءات المدنية أو المنازعات الإدارية :

: ‏الإجراءات المدنية‎ )١

- الدعوى.

- طرق الطعن العادية وغير العادية.
ب) المنازمات الإدارية :

- دعوى الإلغاء.

- دعوى القضاء الكامل.
-المسؤولية الإدارية.

3- قانون العقوبات أو قانون الإجراءات الجزائية :
أ) قانون العقوبات :

لمسؤولية الجزائية.

ب) قانون الإجراءات الجزائية :
لدعوى العمومية.

صلاحيات النيابة.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
والمناجم. رئيساء

-بولوزة محمد . ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- لزالي عدلان. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- حمدي فيروز.؛ ممثلة عن الغرفة الجزائرية

- لخضاري محمد. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف,؛ عضواء

- بن حفيظ إكرام فريدة. المولودة بن بليدية. ممثلة
عن صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ عضوة؛
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية تيبازة. عضوة.

- شركيت فاطمة الزهراء؛ ممشثلة عن الوكالة

كك
قرار مؤَرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس

التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لوهران.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015, يعيِّن الأعضاء الآتية


Page 15:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 70-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيلالمؤسسات الصغيرةوالمتوسطةومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل لوهران:

- بويعقوب صلاح الدين. ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء

- بن بخيتي يمينة. ممثلة عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضوة.

- نهيلة عبد اللّه؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء

- طهراوي خاليد. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية وهران. عضوة.؛

- بوهالي عبد الحليم,؛ ممثل عن الوكالة الوطنية

ككس

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ في 27
رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء ال مجلس الوطني
للتقييس.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤْرخ في 27
رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 واللتضمّن

- لوبال سليمان ؛ ممثل وزير الدفاع الوطني. خلفا

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

التعليم العالي والبحث العلمي. خلفا للسيد

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤْرّخ في 2 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013
للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

الثاني عام 1436 الموافق 29 ينايبر سنة
5,. يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

- السيدة حجوج فضيلة والسيد عامر رابح. ممثلا
وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على التوالى.

تتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمناجم الآنسة لعمودي ليلى والسيدة


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليى سنة
ببلازما الأرنب والفيبريتنوجين لإحصاء

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

والمتعلق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 14 صفر عام 1415
لموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
لميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية. المعدل والمتمم.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل المنهج الذي يستعمل
لوسط الهلامي ببلازماالأرنب و الفيبرينوجين
لإحصاء الستافيلوكوك ذات أنزيم تخثر موجب إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الستافيلوكوك ذات أنزيم
تخثر موجب ؛ فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغفش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض؛ ملزمة باستعمال المنهج
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.

4جمادى الثانية عام 1436 ه
5 مارس سنة 2015

الملحق
المنهج الذي يستعمل الوسط الهلامي ببلازما الأرئب
والفيبرينوجين لإحصاء الستافيلوكوك ذات أنزيم
ذات أنزيم تخشر موجب (ستافيلوكوكوس أوريوس
عليها في وسط صلب (وسط يحتوي على بلازما الأرنب
والفيبرينوجين) بعد التحضين في الشروط الهوائية
في 35" م أو37* م
لاحتياجات هذاالمذ لمنهج.؛ تطبق الملصطلحات
والتعاريف الآتية.
1 ستافيلوكوك ذات أنزيم تخثر موجب
تشكل هذه البكتيريا م ستعمرات مميزة في وسط
هلامي انتقائي يحتوي على بلازما الأرنب
والفيبرينوجين.؛ عندما تنجز التجربة حسب التقنية
المحددة في هذا المنهج.
1 إحصاء الستافيولوكوك ذات أنزيم تخثر

موجب

وأصناف أخرى)

موجب الموجود في الميليلتر أو الغرام من العينة, عندما
تنجز التجربة حسب التقنية المحددة في هذا المنهج.
2. المبدأ

2 تزرع في عمق وسط هلامي يحتوي على
بلازما الأرنب و الفيبرينوجين؛ مسكوب في علبتي
بتري.؛ كمية محددة من عينة التجربة إذا كانت المادة
سائلة أو كمية محددة من المحلول الأم في حالة المواد
لأخرى.

في نفس الشروط؛ تزرع التخفيفات العشرية
لمتحصل عليها انطلاقا من عينة التجربة أو من المحلول

2 تحضن هذه العلب في 35" م أو 37" م لمدة 18
إلى 24 ساعة و إذا اقتضى الأمر.لمدة 24 ساعة

2 بحسب عدد الستافيلوكوك ذات أنزيم تخد
موجب انطلاقا من عدد الملستعمرات المميزة لكل علبة
بتري في ميليلتر أو في غرام من عيِّنة التجربة.


Page 17:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

3 المخففا

يستند إلى القواعد العامة لتحضير المحلول الأم

ملاحظة - يمكن ‎١‏ ستعمال أوساط متوفرة في
السوق مطابقة لمواصفات هذا المنهج. غير أنه و نظرا
بفحص كل حصة من محلول فيبرينوجين البقر وبلازما
الأرنب, قبل الاستعمال وذلك بالقيام بمراقبات إيجابية

3 الوسط الأساسي
موجب (ستافيلوكوكوس اوريوس وأصناف أخرى)
وهي تقنية يستعمل فيها الوسط الهلامي ل بارد-
باركر (:88:0-02:160) باستثناء توزيع الوسط الأساسيء
بكمية 90 ملل في كل قارورة.

3 المحاليل

3 محلول تلوريت البوتاسيوم

في المنهج الأفقي لإحصاء الستافيلوكوك ذات أنزيم
تخشر موجب (ستافيلوكوكوس اوريوس وأصناف
أخرى) وهي تقنية يستعمل فيها الوسط الهلامي
ل بارد- بار كر (:0-08:166:ن8).

3 التركيب

يذوب فيبرينوجين البقر بنقاوة في الماء مباشرة
قبل الاستعمال.

3 محلول بلازما الأرنب ى مانع التريبسين
3 التركيب
بلازما الأرنب مع 3018 للتخثر (بلازما التخثر 8078)

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

3 التحضيرن
الاستعمال.

3 الوسط الكامل

3 التركيبة

الوسط الأساسي (1.2.3)

محلول تلوريت البوتاسيوم (1.2.2.3)

محلول فيبرينوجين البقر (2.2.2.3) .7,5 ملل

محلول بلازما الأرنب ومائع التريبسين
(2,5..)3.2.2.3 ملل.

3 التحضير

يذوب الوسط الأساسي. ثم يترك ليبرد في
8م + 1[* م في حمام مائى (3.4).
يخلط بعناية بالدوران. للتقليل من تشكل رغوة.

ملاحظة - في حالة استعمال محلول متوفر في
السوق من فيبرينوجين البقر وبلازما الأرنب؛ تحترم
تعليمات المصنّع بدقة لتحضير هذا المحلول والوسط
الكامل (لاسيما درجة حرارة وسط الأساس) وإلاء يمكن

3 تحضير علب الوسط الصلب (الهلامي)

أنظر المنهج الأفقي لإحصاء الستافيلوكوك ذات
أنزيم تخثر موجب (ستافيلوكوكوس اوريوس و أصناف
أخرى) وهي تقنية يستعمل فيها الوسط الهلامي
ل بارد- باركر (6كلنة0-0:نة8).

4 التجهيزات ى الأدوات الزجاجية

ملاحظة - يسمح باستخدام أدوات ذات استعمال
وحيد على غرار الأدوات الزجاجية التى تستعمل لعدة
مرات بشرط أن تكون مواصفاتها مناسبة.

الأدوات المستعملة فى مخبر الميكروبيولوجيا
ولاسيماما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

4 جهان للتعقيم بالحرارة الجافة (فرن) وبالحرارة
الرطبة (جهاز التعقيم)»

4 جهان التجفيقاء يسمح بحفظ الأوساط
المزروعة.؛ العلب والقارورات في درجة حرارة من 35 "م
> 1م أو 7م 5 1م

4 حمام مائي أو جهاز مشابه يمكن ضبطه في
8م 0 1م

4 علب بتري معقمة من الزجاج أو من مادة

4 ماصات مدرجة ذات تدفق كلي. سعتها 1ملل.
2 ملل و10 مللء مدرجة على الترتيب في 0,1 ملل و0,1
ملل و 0,5 ملل.

5. اقتطاع العيّنات

من الضروري أن يحصل المخبر على عيّنة ممثلة.

5 8 ا يّنة ت بة بة لمنهج ت 84 ب
العينات, والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد
الفحص الميكر و بيولوجي.

7 العينة المأشوذة للتجربية. اللمدلول الأم
والتخفيف

أنظر منهج تحضير العيّنات. المحلول الآم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي.
7 الزرعى التحضين
كل واحدة منهما باستعمال ماصة معقمة (5.4) 1 ملل من
العينة المأخوذة للتجربة إذا كانت المادة سائلة أو 1ملل
من المحلول الأم بالنسبة للمواد الأخرى.
منهما 1 ملل من التخفيف العشري الأول.
تعاد هذه العمليات مع تخفيفات متتالية
7 يسكب في الحين الوسط الكامل (3.2.3)
بحوالي 3 ملم.

4جمادى الثانية عام 1436 ه
5 مارس سنة 2015

ليتجمد بوضع علب بتري فوق سطع بارد وأفقي.

7 بعد التجمد الكامل للوسط؛ تقلب العلب
المحضرة وتحضن في جهاز التجفيف (2.4) مضبوط في
درجة حرارة 35*م أو 37*م لمدة 18 سا إلى 24 سا وإذا
ستلزم الأمر يعاد تحضينهالمدة 18 سا إلى 24 سا

7 حساب المستعمرات

بعد مدة من التحضين (3.2.7) تشكل
لستافيلوكوك مستعمرات صغيرة سوداء أو رمادية أو
حتى بيضاء؛ محاطة بهالة من الترسب تدل على نشاط
لتخشر. يمكن لمستعمرات البروتيوس أن تشكل في
بداية التحضين مظهرا مماثلا لمستعمرات
لتحضين لمدة 24 سا أو 48 سا تؤخذ المستعمرات مظهر
بساط أسمر نوعا ما واجتياحي مما يسمح بتمييزها
عن الستافيلوكوك.

يتم إحصاء ‎١‏ المستعمرات المميزة لكل علبة.

ملاحظة - بما أن الوسط الهلامي ببلازما الأرنب
والفيبرينوجين مبني على تفاعل التخثر فليس من
الضروري تأكيد هذا النشاط.

8. التعبير عن النتائج

8 حالة عامة

تؤخذ بعين الاعتبار العلب التي تحتوي على 300
مستعمرة على الأكثر. حيث تكون فيها 100 مستعمرة
على 15 مستعمرة مميزة على الأقل.

يحسب العدد 17 للستافيلوكوك ذات أنزيم تخثر
موجب الموجود في ميليلتر أو غرام من المادة كمعدل
الآتية :

ءَ

كلام

0 ,+01 1
© : مجموع مستعمرات الستافيلوكوك المميزة
في جميع العلب المأخوذة بعين الاعتبار .
1 : عدد العلب المأخوذة بعين الاعتبار في
التخفيف الأول.
2: عدد العلب المأخوذة بعين الاعتبار في
التخفيف الثانى.


Page 19:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

المأخوذ بعين الاعتبار (المحلول الأم هو عبارة عن

تعطى النتيجة بعدد الستافيلوكوك ذات أنزيم
تخثر موجب في الميليلتر (مادة سائلة) أو في الغرام
(موادأخرى)معبر عنها بعدد محصور بين 1 و9,9
مضروب فى 10, حيث * هو القوة المناسبة ل 10.

مثال

يعطي إحصاء المستعمرات بعد زرع 0,1 ملل من
المادة النتائج الآتية :

- عند التخفيف الأول المأخوذ بعين الاعتبار
(10 2) : 66 مستعمرة مميزة و 54 مستعمرة مميِزة.؛
الاعتبار(4:)3-10 مستعمرات مميزة و7 مستعمرات

66+54 +4 +7
1] - --  -5
2/02

النتيجة؛ بعد التقريب هي 6 *310.
8 تقييم الأعداد الصغيرة
8 إذا احتوت كل علبة من العلبتين على
مستوى العيّنة المأخوذة للتجربة (مواد سائلة) أو من
المحلول الأم (مواد اخرى)؛ أقل من 15 مستعمرة؛ يعبر عن
أ) بالنسبة للمواد السائلة. عدد الستافيلوكوك
ذات أنزيم تخثر موجب المحصاة في الميليلتر :
0
ا
2

© : مجموع مستعمرات الستافيلوكوك ذات أنزيم
تخشر موجب المحصاة (3.7) على مستوى العلبتين
المأخوذتين بعين الاعتبار.
ب) بالنسبة للمواد الأخرى. عدد الستافيلوكوك
ذات أنزيم تخثر موجب في الغرام
0
ا دا

يث :

© : مجموع مستعمرات الستافيلوكوك ذات أنزيم
تخشر موجب المحصاة (3.7) على مستوى العلبتين

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

* : هو نسبة التخفيف للمحلول الآم.

48 إذا لم تحتو العلبتان على مستوى عيّنة
التجربة (مواد سائلة) أو المحلول الأم (مواد أخرى) على
أي مستعمرة للستافيلوكوك ذات أنزيم التخثر موجب

- أقل من 1 ستافيلوكوك ذات أنزيم التخثر

- أقل من 1/0 ستافيلوكوك ذات أنزيم التخثر
موجب في الغرام (مواد أخرى) حيث/ هو نسبة
التخفيف للمحلول الأم.

9. الدقة

9 التكرارية

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتين منفردتين.
ومنفصلتين (عدد ستافيلوكوك ذات أنزيم تخثر موجب
في الغرام أو في الميليلتر , محولة إلى لغ م,) أو النسبة
على سلم عادي. بين أعلى و أدنى نتيجتي التجربتين
متحصل عليهما بواسطة نفس المنهج على نفس المادة
المحلل الذي يستعمل نفس التجهيزات في أقصر مجال
زمنيء إلا في596 من الحالات على الأكثر لمجال التكرارية.

9 قابلية إعادة التجربة

لاايتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتين منفردتين
في الميليلتر. محولة إلى لغ و,) أو النسبة على سلم
عادي, بين أعلى وأدنى نتيجتين متحصل عليهما
يستعملون تجهيزات مختلفة » إلا في 596 من الحالات
على الأكثر لمجال قابلية إعادة التجربة.

ككس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1436
الموافق 14 ديسمير سنة 2014, يحدد مدة الضمان

الجريدة الرسمية - العدد 3 الصادر بتاريخ 6 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 27 يناير سنة 2015.

الصفحة 25 - العمود 2 - المادة 3 - السطر 3.


Page 20:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 15
فبراير سنة 2015, يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان
الاجتمامي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل و المتمم. لا سيما المادة
9 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان ن الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة فى

رمز الد *_. | التسمية الدولية المشتركة
الدولية المشتركة الاق *

مضادات الالتهاب غير

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996
الذي يحدد شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة
على المنتوجات الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16
غشت سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض
لأدوية وتحديد مهامهاوتنظيمها وسيرهاء لاسيما

لمادة 15 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
لموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية
لقابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي. المعدل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الآدوية وكيفيات

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار قائمة الأدوية
الملحقة بالقرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

شروط خاصة
للتعويض


Page 21:
+جمادى الثانية عام 1436 ه 7 كة الحدائوة/ العدد 14
5 مارس سنة 015ل الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

التسمية الدولية المشتركة

04 8 9

0680

1 ابيريندوبريل. أرجنين /

06802 بيزوبرولول؛ فيمارات /
هيدر وكلور وتيازيد


Page 22:
4 جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

التسمية الدولية المشتركة

ل فى أمراض النساء, بعد الموافقة
الاجتماعي على أساس تقرير
استحالة استعمال مانع الحمل
الفمى أو الموضعى ومضادات
استعمال وضع اللولب.

1238 3

128 4

1238 5

128 9


Page 23:
4جمادى الثانية عام 1436 ه ع ع ا "
. ماري ف 506 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

التسمية الدولية المشتركة

164 إتراكونازول

طب الأعصاب

1 15 3 : غير قابل للتعويض في مداعي
الاستعمال التالية : حالات القلق

المعمم عند البالغ.

17 1

1700
وعاء أحادي

الجرعة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 15 فبراير سنة 2015.


Page 24:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 15
فبراير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار المؤدخ
في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كاساس
لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 59
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما المواد من
4 إلى 18 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأو لى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2014

رمز الد *_. | التسمية الدولية المشتركة
الدولية المشتركة الاق *

الشكل

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتض القرار الوزاري المت شترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996
الذي يحدد شروط وكيفيات تقديم و إلصاق القسيمة
على المنتوجات الصيدلانية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المت لمشترك المؤرخ في
7اجمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات
تطبيقهاء المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 2 منه.

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم قائمة
التسعيرات المرجعية للتعويض المطبقة على الأدوية
الملحقة بالقرار المؤؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

التسعيرة
المرجعية
للوحدة (رج)

الشروط الخاصة
بتطبيق التسعيرة
المرجعية

المقادير


Page 25:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

التسمية الدولية المشتركة

04 8 9

7 اأبيريندوبريل / إنداباميد

48 ابيريندوبريل / إنداباميد

0 ابيريندوبزيل.
آر جنين/إنداباميد

0681 بيرينتندوبريل.
آررجنين/إنداباميد

0|102" بيزوبرولول فيمارات /

هيدر وكلور وتيازيد

مضادات الصرع ومضادات

1ه 15


Page 26:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

رمزا *_. | التسمية الدولية المشتركة
الدولية المشتركة فا الاق >

178 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 15 فبراير سنة 2015.

وزارة العلاقات مع البرلمان

قران مؤَرخ في 2 شوال عام 5 الموافق 18 فشت
سنة 2014 ؛ يتضمّن تجديد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات
مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شال عام 1435 الموافق
بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان. كما يأتي :

4 جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤْرّخ في أول ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22
يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤْرخ في 25
جمادى الأولى عام 5 الموافق 27 مارس سنة
4 الذي يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1436
الموافق 22 يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 25
جمادى الأو لى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014
الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. كما يأتي :


Page 27:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

: ‏بعنوان الإدارة المركزية‎ )١

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

قرار مؤْرّخ في 3 جمادى الثانية مام 1436 الموافق 24
مارس سنة 2015, يحدد تاريخ الإعلان عن المنافسة
لتقديم الخدمة العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

إن وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5

جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي

يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة
3 الذى يحدد مضمون الخدمةالعامةللبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة
عليها وكيفية تمويلهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تاريخ
لإعلان عن المنافسة لتقديم الخدمة العامة للمواصلات
لخدمة العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية يوم 31
مارس سنة 2015.

المادة 3 : يحدّد الإجراء المطبق على إعلان المنافسة
وكذا رزنامة إجرائه من طرف سلطة الضبط للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 24 مارس سنة 2015.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1436
الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يحدد تصنيف المخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات ونظافة الأوساط وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 07- 7 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١1‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء المخبر الوطنى لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساط وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإد

المخبر الوطني لمراقبة و
وتربية

تربية المائيات

تحليل منتجات الصيد البحري
ونظافة الأوساط

4جمادى الثانية عام 1436 ه
5 مارس سنة 2015

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساطء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 13 من
المرسوم الرشاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تصنيف المخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات و نظافة الأوساط وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
الأوساط في الصنف " أ" القسم "2 ”".

المادة 3: تحددالزيادةالاستدلالية
للمناصب العليا التابعة للمخبر الوطنى
وتربية المائيات ونظافة الأوساط وكذا
شروطالالتحاق بهذهالمناصب.طبقا
للجدول الآتي :

شروط الالتحاق

- مهندس رئيسي في الصيد
لبحري وتربية المائيات,؛ على الأقل
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- مهندس دولة في الصيد البحري
وتربية المائيات أو رتبة معادلة.


Page 29:
4جمادى الثانية 6ه ب 9 .
جمادى نََ عام 7 14

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم
أو رتبة معادلة.؛ يثبت خمس (5)

سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

البحري وتربية المائيات. على الآقل.
مرسم أو رتبة معادلة يثبت خمس
(5) سنوات من الأقدمية بصفة

المخبر الوطني لمراقبة و

- مهندس دولة في الصيد البحري
وتربية المائيات أو رتبة معادلة

3

يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة

الصيد

البحري وتربية المائيات؛ على الأقل.
مرسم أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث

البحري وترب

بية المائيات

(3) سنوات من الأقدمية بصفة

- مهندس دولة في الصيد البحري
وتربية المائيات أو رتبة معادلة؛
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

ونظافة الأوساط (تابع)

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المخبر الوطني لمراقبة و

الصيد

وتربية المائيات ونظافة الأوساط (تابع)

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9

ديسمبر سنة 2014.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

سيد أحمد فروخي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

وزير المالية
محمد جلاب

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

البحري وتربية المائيات, على الأقل.
مرسم أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة في الصيد البحري
وتربية المائيات أو رتبة معادلة.
يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة

البحري وتربية المائيات. على الآقل.
مرسم أو رتبة معادلة يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة في الصيد البحري
وتربية المائيات أو رتبة معادلة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 صفر عام 1436
الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق الوطني

إِنَّ وزير المالية؛

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية.؛

- بمقتضى القانون رقم 16-11 المؤّرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 83 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤٌرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014


Page 31:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدٌ صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 173
لمؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدَّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق
لوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية
لمائيات”. المعدّل والمتمّم؛ ا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 123
لموٌرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-60 الذي عنوانه ” الصندوق الوطني لتنمية
وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات" المتمم؛

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمَّم أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005, المتمّم والمذكور أعلاه.

الملا 2 : تعدل وتتمَّم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9

نوفمبر سنة 2005, المتمّم والمذكور أعلاه.؛ وتحرر

" المادة 2 : .

الإعانات المقدمة لترقية الصيد البحري وتربية
المائيات وتطويره؛ لا سيما :
* التكفل بالنشاطات والمشاريع الاستثمارية التي

هي في طور الإنجازء والواردة في الملحقين "أ" و"ب" في
مجال :

- اقتناء أسطول الصيد وتجديدة؛
- دعم وسيلة الإنتاج؛
- دعم الإنتاج؛

- تربية المائيات.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

- إنجاز دراسات عامة حول الصيد البحري
وتربية المائيات,

- إنجاز أسواق بيع الأسماك بالجملة؛
- تهيئة شواطىء الرسو وتجهيزهاء
- تعمير وإعادة تعمير المسطحات المائية.

- إنجاز مفارخ مع تهيئة الهياكل القاعدية
اللازمة؛

- وضع نظام لحراسة سفن الصيد ومراقبتهاء

- إنجاز مخبر لمراقبة وتحليل المنتجات الصيدية
وتجهيزهة؛

- المساعدة لاقتناء سفن ووسائل ومعدات لمتابعة
الموارد الصيدية وتقييمها.

* إنجاز خبرات ودعائم الإرشاد.

توجه الإعانة المالية المقدمة للبحارة الصيادين
خلال فترة الراحة البيولوجية مثلمااهى محددة فى
لمادة 83 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. لدعم
لصندوق ومساهماته في مجال النشاطات والعمليات
لجامعية والتضامنية لمؤسسات الحماية الاجتماعية
والتعاضدية لفائدة البحارة الصيادين فى مجال :
- المساهمة لفائدة البحارة الصيادين من أجل
لتكفل بالتأمين على الأشخاص.
- الدعم لفائدة الجمعيات ذات الصلة بنشاطات
لصيد البحري وتربية المائيات التي تنشط لإنجاز
لعمليات والنشاطات التي تهدف إلى المحافظة على
لصيدية وحمايتها وترقيتها أثناء مختلف
فترات الراحة البيولوجية.

- التغطية الإجمالية لتكاليف فوائد قروض
لحملة وقروض الاستغلال والاستثمار الواجب منحها
لأنشطة الصيد البحرى وتربية المائيات".

الملاة 3: تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 3 من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005, المتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادة 3 : لا يمكن التكفل بي تسجيل لنشاط و//أو
مشروع جديد يندرج في إطار الملحقين "أ" واب".

تحدد قائمة النشاطات المؤهلة للدعم المعنية
بالإعانة المالية المقدمة للبحارة الصيادين خلال فترة
الراحة البيولوجية في الملحق "ج” من هذا القرار.


Page 32:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بالتغطية الإجمالية لتكاليف فوائد قروض الحملة
وقروض الاستغلال والاستثمار الواجب منحها لأنشطة
الصيد البحري وتربية المائيات,؛ في الملحق "د" من هذا
القرار.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من تاريخ
إمضاء هذا القرار".

الملاة 4: تعدّل أحكام المادة 4 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005, المتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

"املد 4 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القرار بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالصيد البحري".

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1436 الموافق 18
ديسمبر سنة 2014.
وزير المالية وزير الصيد البحري والموارد الصيدية

الملحق “ج"
قائمة النشاطات المعنية بالإعانة المالية المقدمة للبحارة
الصيادين خلال فترة الراحة البيولوجية

1. النشاطات المعنية بالإعانة المالية المقدمة للبحارة
الصيادين في مجال :

1- المساهمة لفائدة البحارة الصيادين من أجل
التكفل بالتأمين على الأشخاص.

1 - الدعم لفائدة الجمعيات ذات الصلة بنشاطات
الصيد البحري وتربية المائيات التي تنشط لإنجاز
العمليات والنشاطات الرامية إلى المحافظة على الموارد
الصيدية وحمايتها وترقيتها أثناء مختلف فترات
الراحة البيولوجية على الخصوص. ما يأتي :

- تنظيم أيام إعلامية لفائدة البحارة والصيادين
من أجل احترام مختلف فترات الراحة البيولوجية
وإنجاز دعائم إعلامية وتحسيسية وإرشادية مرتبطة

-تنظي ت خاصة بالتنظيف والغوص من
والراحة البيولوجية.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

-ترقية معارف ومهارات الملنخرطين في
الجمعيات حول الممارسات الحسنة للصيد المسؤول وكذا
حول أهمية مناطق التكاثر والمناطق الممنوع الصيد
فيها والحميات البحرية من أجل المحافظة على الموارد
الصيدية وحمايتها خلال فترة الراحة البيولوجية.

الملحق "د"

قائمة النشاطات المعنية بالتغطية الإجمالية لتكاليف

فوائد قروض

آ. النشاطات المعنية بالتغطية الإجمالية لتكاليف

فوائد قروض الاستثمار :

1-1 الصيد البحري وصناعة الصيد وتربية
المائيات :

1-1-1 إعانة تأهيل وتجديد سفن الصيد
1-1-1-1 تجديد محركات سفن الصيد
تجديد محركات لكل من سفن الصيد البحري

والقطمران والقوارب.
2-1-1-1 اقتناء عتاد وتجهيزات الصيد

- اقتناء العتاد الخاص بالأمن البحريء

لصيد البحري وتربية المائيات,

-اقتناء عتاد الصيدالبحريومختلة
- اقتناء التجهيزات الإلكترونية.

- اقتناء صندوق إزالة الضغط بالنسبة لصيد

لمرجانء
- اقتناء ضاغط ملء القارورات بالنسبة لصيد

لمرجانء

- اقتناء التجهيزات الخاصة بالغوص الاحترافي.
1-1-1 - 3 إعادة تأهيل هياكل السفن :
- أشغال إعادة تأهيل/إصلاح هياكل سفن الصيد

البحريء

المعمول بها.

1-1-1 - 4 تجديد سفن الصيد البحري :
لتعويض السفن القديمة والمشطوبة من السجل الوطني
للأسطول البحري.

- اقتناء قوارب وقطمران جديدة لتربية المائيات.


Page 33:
4 جمادى الثانية عام 1436 ه
5 مارس سنة 2015

2-1-1 نشاطات دعم وسائل الإنتاج :
- اقتناء وسائل الرفع (رواق بأعمدة خاص
بالمصعد وآألة رفع. ...).
2-2-1-1 بناء وإصلاح السفن :

- اقتناء عربات ورشات مهيأة ومجهزة للتدخل
التقني المتخصص في الموانىء وملاجىء الصيد
البحري.
- إنشاء ورشات بناء و//أو إصلاح السفن (الخشبء
الفولاذ. البلاستيك المقوى بالزجاج, الأآلنيوم) للصي
البحري وتربية المائيات وإنشاء محطات لصيانة
زوارق الإنقاذ.

3-2-1-1 تطوير صناعة عتاد الصيد البحري
ومختلف الوسائل :
- إنشاء وحدة صناعة المعدات الخاصة بالأمن
البحري.
- إنشاء وحدات صناعة مختلف مكونات عتاد
الصيد البحري والحبال المختلفة وخيوط إصلاح شباك
الصيد؛ء

نشاء وحدات إصلاح وتركيب ختلف شباك

إنشاء وحدات صناعة التجهيزات الهيدروليكية
والمعدات البحرية.
- إنشاء وحدة لصناعة الكوابل من الفولاذ الخاصة

3-1-1 نشاطات دعم الإنتاج :

1-3-1-1
2-3-1-1
3-3-1-1
4-3-1-1
التحويل الموجودة.
5-3-1-1

إنشاء ورشات تحويل المرجان.

إعادة تأهيل وعصرنة وحدات

إنشاء مراكز استغلال ومعالجة

6-3-1-1

7-3-1-1

إنشاء ورشات التمليح.

إن شاء و ات تود يب وت يل

منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

8-3-1-1

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

2-1 تريية المائيات :

1-2-1 تربية المائيات البحرية :

1-1-2-1 إنشاء مزارع تربية الأسماك
2-1- نشاء مزارع تربية الأسماك
2-1- إنشاء مزارع تربية القشريات

2-1- إنشاء مزار ع تربية المحار .

2-1-
2-2-1 تربية المائيات في المياه العذبة :

1-2-2-1 إنشاء مزارع تربية أسماك المياه

لعذبة فى الأقفاص على مستوى السدود والملجمعات

إنشاء وحدات زر ع الطحالب

2-2-2-1 إنشاء مزارع تربية أسماك المياه
لعذبة فى الأحواض و//أو فى البرك.
3-2-2-1 إنشاء مزارع تربية قشريات المياه

4-2-2-1 إنشاء وحدات زرع طحالب المياه العذبة.

3-2-1 صناعات تربية المائيات :

1-3-2-1 إنشاء وحدات صناعة أغذية الأسماك.

2-3-2-1 إنشاء وحدة صناعة تجهيزات ولوازم

3-3-2-1 إنشاء وحدة صناعة تجهيزات ولوازم
آ1. النشاطات المعنية بالتغطية الإجمالية لتكاليف

فوائد قروض الاستغلال :

1-1 تريية المائيات :

1-1-1 مزارع تربية الأسماك البحرية في
الأقفاص أو في الأحواض.

2-1-1 مزارع تربية أسماك المياه العذبة في

3-1-1 مزارع تربية قشريات المياه العذبة أي
البحرية.

4-1-1 مزارع تربية المحار.

5-1-1 وحدات زرع طحالب المياه العذبة أو
البحرية.

6-1-1 وحدات صناعة أغذية الأسماك.


Page 34:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

1. النشاطات المعنية بالتغطية الإجمالية لتكاليف
فوائد قروض الحملة (بواخر الصيد من نوع السردين) :
1-1 أشفال صيانة هيكل السفينة - الملحرك
واقتناء معدات الصيد البحري والتجهيزات الخاصة
بال ملاحة وعتاد الأمن ووسائل التغليف.
ااارؤرل

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 25 صفر عام 1436
الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 7شوال عام 1126
الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذي عنوانه " الصندوق ‎١‏

إن وزير المالية؛

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 173
لمؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذى يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-080 الذي عنوائه " الصندوق
لوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية
لمائيات". المعدّل والمتمّم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 123
لمؤٌرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
0- 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لتنمية
لصيد البحري وتربية المائيات".

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمَّم أحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سئة 2005 والمذكور أعلاه.
الملاة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري

لمشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

4جمادى الثانية عام 1436 ه
5 مارس سنة 2015

المؤهلة لدعم الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد
البحري وتربية المائيات لجان يتم إنشاؤّها بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالصيد البحري"'

الملاة 3 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 4 : تحدد كيفيات معالجة النشاطات
وتنفيذها وإجراءات التأهيل لدعم الصندوق الوطة
لتنمية وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات.
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالصيد البحري".

الملا 4: تتمّم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. بالمادة 4 مكرر وتحرر كما يأتى :

' المادة 4 مكرر : ترسل مديريات الصيد البحري
والموارد الصيدية للولايات بيانا ملخصا عن كل عملية
كانت محل تمويل من الصندوق واستعماله. إلى
المصالح المعنية لوزارة الصيد البحري والموارد

الملا 5 : تعدل أحكام المادة 5 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' المادة 5 : ترسل إلى وزارة المالية. وضعية فصلية
للتعهدات وعمليات الدفع الخاصة بالاعتمادات الممنوحة
لكل سنة مالية؛ في دعامة ورقية وإلكترونية بالنسبة
لكل ولاية. طبقا لقائمة إيرادات ونفقات الصندوق مع

- طبيعة العملية وعدد المستفيدين.

- الرصيد المتبقى من العملية".

المادة 6 : تتمّم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. بالمادة 5 مكرر وتحرر كما يأتى :

المادة 5 مكرر : يخضع كل تسديد لقسط من
الاعتمادات إلى تقديم الوثائق التبريرية المذكورة في
المادة 5 أعلاه”.

الملاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1436 الموافق 18
ديسمبر سنة 2014.

وزير المالية وزير الصيد البحري والموارد الصيدية


Page 35:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام
6 الموافق 22 يناير سنة 2015 يحدُ شروط
الكفاءة البدنية المطلوية وشروط شهادة الكفاءة
ا لطبية للغوص في وسط ذي ضغط مرتفع
وكيفيات تسليمها ومدة صلاحيتها وكذا كيفيات

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدّد صلاحيات وزير النقل. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام [142الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير اليد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 86-05 المؤرخ
في 24 محرّم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض استفغلال
لموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05 -86 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد شروط الكفاءة البدنية المطلوبة
وشروط شهادة الكفاءة الطبية للغوص في وسط ذي
ضغط مرتفع وكيفيات تسليمها ومدة صلاحيتها وكذا

الفصل الأول
شروط الكفاءة البدنية المطلوبة
المادة 2 : الشروط البدنية والنفسية المطلوبة فى

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

- الحالة الصحية الحسنة والقوة العامة والسلوك
العادي مع انعدام الانفعالية المفرطة وتقلص العضلات
اللصحوب بخوف أو وعكة.

- الكمال العضوي والوظيفي للجهاز المحرك.

- عدم وجود أعضاء اصطناعية مترتبة عن كسور ء
لاضطرابات وظيفية؛

- عدم وجود اعتلالات الدم غير الطبيعية وفقر
الدم المنجلي وتضخم الطحال أو استئصال الطحال مع
الآثار على تعداد الدم؛

- عدم وجود كل داء تطوري للجنب -الرئة أو
مؤديا إلى نقص فى التنفس بصفة دائمة أو عابرة؛ يعد
الربو من الحالات المنهي الغوص بسببها وكذا كل مرض
ساد للقصبات الهوائية ومرض الكولاجين الليفية ورئة
بسدادة أو سوابق فى الاستتئصال الجزئى للرئة.

- عدم وجود أي مشكل إكلينيكي وعضوي أو
وظيفي في الجهاز القلبي - العرقي وعلى وجه
الخصوص الاتصالات يمين-يسار ء

- عدم وجود ورم في الحنجرة و أسفنجية الأذن
والتهاب الأذن أو التهاب الجيب المزمن وسوابق في
جراحة الأذن المتوسطة والصمم الأحادي وعجز سمعي
أولى بالنسبة لكل أذن يتجاوز قيمة 25 دسيبل. عند
للإيصال الجوى بالنسبة للذبذبات 1000-500. 2000
و4000 هرتزء

- عدم وجود كل داء خطير في الأيضء

- عدم وجود مسار مرضي لجهاز الهضم من شأنه
أن يتكرر أو تكون له مضاعفات حادة؛ مثل القرحة

وسوابق صرعية والخدر الأتيليء وظهور اضطرابات
صرعية وسواد بق إصابات في الجمجمة و آثار إصابات
السحايا والدماغ وعدوى حوولية عضلية وعصبية

- عدم وجود الإصابة بقصر النظر المعتبر والمياه
الزرقاء وانفصال الشبكية والقرنية المخروطية أو آثار
جراحة داخل العين.؛

- عدم وجود نزاعات عقلية عصبية خطيرة مع

ردود أفعال جسدية نفسية معتبرة؛


Page 36:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- حالة جوف الفم والأسنان تسمح بمسك طرف
فمي دون جهاز أسنان اصطناعي متحرك.

المادة 3 : تعتبر حالة الحمل مانعا مؤقتا للتدخل
في وسط ذي ضغط مرتفع.

الفصل الثاني

شروط تسليم شهادة الكفاءة الطبية للفغوص في وسط

ذي ضغط مرتفع وكيفياتها ومدة صلاحيتها

بالنسبة للغواصين من الدرجة الأولى والثانية
والخالثة :

- فحص بيولوجي يشمل؛ لاسيما تعداد الدم
ونسبة السكر في الدم ومستويات حمض اليوريك في
الدم والنسبة العامة للكولسترول في الدم ونسبة ثلاثي
الغليسريد والبحث عن الألبومين والدم في البولء 0

- فحص القلب والأوعية الدموية مع مخطط القلب
الكهربائي في الراحة و أثناء اختبار الجهدء

- تصوير إشعاعي للمفاصل الكبيرة : الورك
والكتف من الأمام, والركبة من الجانب مع الثلث
السفلي لعظم الفخذ والثلث العلوي لعظم الساق الأكبرء

- فحص للأنف والأذن والحنجرة مع قياس طبل
الأذن. واختبار تجويفيء وقياس السمع النغمي
والصوتيء

- اختبار وظيفي تنفسيء

- صورة الدماغ الكهربائية مع إثارة ضوئية
متقطعة؛ مع زيادة في مدى التنفس ووتيرته.
ضغط كلي يساوي 4 بارات.

المادة 5 : لا يمكن تسليم شهادة الكفاءة الطبية
للغوص في وسط ذي ضغط مرتفع؛ إلا إذا كانت نتائج
الفحوصات الطبية المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ سلبية.

المادة 6 : مدة صلاحية شهادة الكفاءة الطبية
الصادرة عن الطبيب الأخصائي في الضغط المرتفع هي

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

الفصل الثالث
كيفيات المتابعة الطبية للفواصين

المادة 7 : بالإضافة إلى الفحص الطبى الخاص
ترتكز على الفحص الإكلينيكي العام وفحوص إضافية

تشمل هذه المراقبة ا لطبية ما يأتي :

- فحص طبي دوري كل سنة يترتب عنه منح
شهادة صالحة لمدة اثنى عشر (12) شهراء

- فحص طبي إثر كل عارض أو حادث في وسط ذي
وعند تصريح الغواص بأنه متوعك بسبب العمل الذي
يقوم به.

المادة 8 : يجب أن يتضمن الفحص الطبي الدوريء»
الفحوص المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛ باستثناء :

- صورة الدماغ الكهربائية.

- تصوير إشعاعى للمفاصل الكبيرة كل 4 سنوات.
إلا في حالة وجود شيء غير طبيعي؛

- اختبار الضغط في غرفة الضغط المرتفع.

المادة 9 : على صاحب العمل إخضاع للكشف, خارج
الفحوص الدورية. كل غواص كان ضحية حادث أو صرح
بأنه غير قادر على القيام بالعمل الذي عين فيه.

المادة 10 : يتم النطق بعدم القدرة المؤقتة أو
النهائية للغوص, حسب الحالة, من طرف الطبيب
المختص في وسط ذي ضغط مرتفع.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1436
الموافق 22 يناير سنة 2015.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
سيد أحمد فروخي

وزير النقل

عمار فول

وإصلاح المستشفيات
عبد المالك بوضياف


Page 37:
4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

قران مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 6 الموافق 18
مارس سنة 2015. يعدل وى يتمم القرار المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة
0 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء
بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي
تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني و يحدد

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 388-2000
المؤرخ فى 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 المتضمن التصديق على الاتفاقية الدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسي, الموقعة
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966, المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984
وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 1992

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ. المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات.

- وبمقتضى الأمر 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009. لا سيما المادة 54 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 154 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
الموؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01
المؤؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري و الموارد
الصيدية في الولايات و تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-05
المؤرخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة
5 الذي يحددالنظام لنوعي لعلاقات عمل
المستخدمين الملاحين لسفن النقل البحري أو التجاري
أو الصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 5 ربيع الأول عام
4 الموافق 7 مايو سنة 2003 الذي يحدد كيفيات
تنظيم اللجان المحلية لتفتيش السفن وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص
الوطني و يحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها. المعدّل
والمتمْم؛

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد
الوطني ويحدد كيفيات توزيعها وتفعليهاء المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تتمم أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ بالمادتين 4 مكرر و4 مكرر !ء
وتحرران كما يآتي :

"ا مادة 4 مكرر : يجب على كل مجهز سفينة الذي
تم قبوله للمشاركة في حملة صيد التونة الحمراء؛ أن
يودع محضر زيارة التفتيش الذي يتضمن رأيا


Page 38:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بالموافقة غير مشفوع بتحفظات, لدى الإدارة المكلفة
بالصيد البحري المختصة إقليمياء في أجل أقصاه 31

الدة4مكرر[ا:يجبعلى كل مجهز
الحمراء؛ أن يودع الوصل الذي يبرر دفع الإتاوة؛ لدى
الإدارة المكلفة بالصيد البحري. في أجل أقصاه 15 مايو

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 مكرر من
القرار المؤؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

'الللدة 23 مكرر : يتم توزيع حصص الصيد
بالنسبة لكل سفينة في إطار احترام الحصة الخصصة
للجزائر من طرف اللجنة الدولية للمحافظة على
أسماك التونة بالحيط الأطلسى وعلى أساس توصياتها

المادة 4: تتمم أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه, بالمادتين 23 مكرر 1 و23 مكرر 2
وتحرران كما يأتي :

"ا مادة 23 مكرر 1 : تحتسب الحصة الخصصة
بالنسبة لكل سفينة تم قبولها للمشاركة في حملة
الصيد وفقا للقاعدة المحددة فى الملحق 8 بهذا القرار.

4جمادى الثانية عام 6ه
5 مارس سنة 2015

ا مادة 23 مكرر 2: في كلعمليةصيد
الحمراء. صيد 05, عن غير قصد. من التونة
الحمراء التي يكون وزنها من 8 إلى 30 كلغ أو التي
يكون طولهاء؛ الذي يتم قياسه من نهاية الفك العلوي
إلى نهاية أقصر شمعاع ذيلي. يتراوح من 75 إلى
5 سم؛ كأقصى حد".

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 18 مارس سنة 2015.

سيد أحمد فروخي

الملحق 5

حساب الحصة الخصصة لكل سفينة تم قبولها
الحصة الملخصصة لكل سفينة تم قبولها (طن) - (أ+ب)/2

أ- الطول الإجمالي للسفينة (متر) ‏ [الحصة
الوطنية (طن)/ مجموع الأطوال للسفن (متر) التي تم
قبولها].

ب < حمولة السفينة (الحمولة الكلية) ؟* [الحصة
الوطنية (طن) / مجموع الحمولات الإجمالية (الحمولة

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

