Year: 2015, Number: 064
Page 2:
0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

مرسوم تنفيذي رقم 299-15 مؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 300-15 مؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2015 حسب كل قطاع

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 يت
والتلخيص بوزارة الاستشراف والإحصائيات - سابقا

اسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 11 م عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -
م رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دراسات بوزارة
التنمية الصناعية وترقية الاستثمار - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير للمنشآت
الجيولوجية بوزارة الطاقة والمناجم -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباك الوحيد غير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية عنابة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين مدير المراقبة الوقا
واليقظة الإلكترونية بالهيئئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015 يدت
بالهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تتضمٌ

م رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر
الوطنية لتطوير الاستثمار

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمار-


Page 3:
20 صفر عام 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1437 الموافق 10 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 يناير سنة 2015 الذي يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئّة الجزائرية للاعتماد "الجيراك”

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1437 الموافق 10 نوفمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1437 الموافق 17 أكتوبر سنة 2015, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التربية الوطنية والمصالح
الخارجية وبعض المؤسسات العمومية التابعة لها...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 محرم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان جامعة التكوين المتواصل

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤْرّخ في 28 محرم عام 1437 الموافق 10 نوفمبر سنة 2015, يحدّد قواعد الأفضلية و
للتعرضات الطبية الموجهة لمهنيي الصحّة


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

مرسوم راسي رقم 298-15 مؤَرّخ في 7 صفر عام 1437
الموافق 19 نوقميبر سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصسصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 22-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وثلاثون مليون دينار (130.000.000 دج)
مقي في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائئة وثلاثون مليون دينار (130.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب
المبين في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1437 الموافق 19
نوفمبر سنة 2015.
مرسوم تنفيذي رقم 299-15 مؤرخ في 13 صفر عام
7 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزيرة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.
يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره اثنان وعشرون مليونا وخمسمادئة ألف دينار


Page 5:
0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

(22.5300.000 دج) مقي في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الباب رقم 01-31
"الإدارة المركزية - الراتب الرئيسى للنشاط".

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
اثنان وعشرون مليونا وخمسمادئة ألف دينار
(22.5300.000 دج) يقي في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الباب رقم 02-36
'إعانة للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بالجزائر".

الملاّة3: يكلف وزير المالية ووزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. كل فيما يبخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1437 الموافق 25
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال
اس #[إس سيبس

تنفيذي رقم 300-15 مؤرخ في 13 صفر عام
7 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2015. حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2015 رخصة
برنامج قدرها تسعمائة وثمانية وأربعون مليونا
وأربعمائة ألف دينار (948.400.000 دج) مقيّدة في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليهاا في
الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2015) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: تخصص لميزانية سنة 2015 رخصة
وأربعمائة ألف دينار (948.400.000 دج) تقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر
رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2015) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ َه

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1437 الموافق 25
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات _نهائية

(بآلاف الدنائير)

رخصة البرنامج الملغاة

948.0
28.0
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
رخصة البرنامج الخسصة

الاقتصادية والإدارية 98.0

948.0


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الاستشراف
والإحصائيات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

فاروق بوشملة.؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة الاستشراف والإحصائيات - سابقاء لتكليفه
ساس ب سلس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 محم عام 1437 الموافق
5 أكتوبر سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصناعة والملؤسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء

- يسينة مهدي؛ بصفتها مديرة دراسات»
- نعيمة ملولي؛ بصفتها رئيسة دراسات.
- سليمان بوقرة؛ بصفته رئيس دراسات.
قسم المشاريع الكبرى والاستثمارات المباشرة
الأجنبية :

- رشيد جيلالي؛ بصفته مدير دراسات»
- عبد اللّه تلايلية. بصفته مدير دراسات.
- نعيمة قارة. بصفتها رئيسة دراسات»
- ناصر محلبي. بصفته رئيس دراسات؛
- فيصل يعلى؛ بصفته رئيس دراسات.
قسم تثمين العقار والمواقع الصناعية :

- خير الدين مجوبي؛ بصفته مدير دراسات.

- حورية بكور ؛ بصفتها مديرة دراسات.
قسم متابعة مساهمات الدولة :

- جمال ويكان. بصفته مدير دراسات.

- حسين حدوش؛ بصفته مدير دراسات.ء

- حسين بن ضيف. بصفته مدير دراسات.
قسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشار :

- عبد القادر رحلة. بصفته مدير دراسات.
- سامية لقام؛. بصفتها رئيسة دراسات»

- ليلى سمراني؛ بصفتها رئيسة دراسات.
قسم متابعة عمليات الشراكة والخوصصة :
- حورية قندوز؛ بصفتها رئيسة دراسات.
قسم الدراسات الاقتصادية :

- كنزة سعيدي. بصفتها رئيسة دراسات.
- كريم بوجميعة؛ بصفته رئيس دراسات.
مديرية أنظمة الإعلام والوثائق والمحفوظات :

- دليلة ويدير. بصفتها نائبة مدير لتجهيزات
الإعلام الآلى والصيانة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد السلام بن تواتي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
لتلخيص, ابتداء من 22 يوليو سنة 2015.


Page 7:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
ليندة فيروز معوش. بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالتها
على التقاعد

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
الجودة والأمن الصناعى بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستشمار - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوير سنة 2015 يتضمَنْ إنهاء مهام رؤؤّساء
دراسات بوزارة التنمية الصناعمية وترقية
الاستثمار - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السنّيدتين
والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دراسات
بوزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار -

- أمحمد مصطفاي. رئيس دراسات بقسم متابعة
مساهمات الدو لة وعمليات الخوصصة.
لبنى التحتية الصناعيةواللوجد جيستية والأقطاب

- مها تبون, رئيسة دراسات بقسم الدراسات

- محمد يحياوي. رئيس دراسات بقسم اليقظة
لاستراتيجية والذكاء الاقتصادى والإحصائيات.

- أسماء يحياوي, رئيسة دراسات بقسم اليقظة
لاستراتيجية والذكاء الاقتصادي والإحصائيات.

امات

مرسوم رئاسياً مؤرخ في 11 محر عام 1437 الموافق 25
أكتوبر سنة 5. يتضمن إنهاء مهام نائب
والمناجم- سابقاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجيولوجية بوزارة الطاقة والمناجم - سابقاء
[__سسيتهو سس

25 أكتوبر سنة 5 تتضمن إنهاء مهام
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
نادية مرابطين.؛ بصفتها مديرة للدراسات القانونية
والمنازعات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيدة
والسّيدين الآتية أسماؤهم بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار . لإحالتهم على التقاعد :

- عبد الرحمان داود. بصفته مديرا لدى مدير
الدراسات المكلّف بالمساعدة والمتابعة.

- حمادي سوا
الدراسات المكلّف بالتسهيل.

- فضيلة كرموش. بصفتها رئيسة دراسات لدى
مدير الدراسات المكلّف بالمساعدة والمتابعة.

مس.ء بصفته مديرا لدى مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
الدراسات المكلّف بالتسهيل بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار , لتكليفه بوظيفة أخرى.

أكتوير سنة 5,, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولاية منابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, تنهى مهام السّيد
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاس مؤْرخ في 13 صفر عام 7 الموافق 25
تنوفمير سنة 2015, يتضمن تعيين مدير المراقبة

الوقائية واليقظة الإلكترونية بالهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

7 الموافق 25 نوفمير سنة 2015. يعيّنْ السّيد لياس

مراوء مديرا للمراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية

بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتها.
تنس هاي

تنوقمبرسنة 5. يتضمن تعيين مدير

التنسيق التقني بالهيئة الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 13 صفر عام
7 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015. يِعيِنْ السّيد محمد
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال و مكافحتها.
داس ب لإ سس
مراسيم رئاسية مؤرخة في 11 محرم عام 1437 الموافق

5 أكتوبر سنة 2015, تتضمّن التّعيين بوزارة
الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوير سنة 2015, تعيِّن السَّيدات
والسنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمناجم :

- حسين حدوش. رئيس قسم؛

- جمال ويكان؛ مدير دراسات.

- أحمد مصطفاي. رئيس دراسات»

- حورية قندوز.؛ رئيسة دراسات.

3 تطوير البنى التحتية الصنامية
واللوجيستية والأقطاب الصناعية :

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

- رشيد جيلالي؛ مدير دراسات»
- طاهر حفيظ؛ رئيس دراسات.
قسم الدراسات الاقتصادية :

- عبد القادر رحلة. رئيس قسم؛
- كنزة سعيدي. مديرة دراسات»؛
- مها تبون؛ مديرة دراسات.

- حورية بكور ؛ مديرة دراسات.
- فاروق بوشملة.؛ مدير دراسات.
- يسينة مهدي. مديرة دراسات»
- نعيمة ملوليء رئيسة دراسات.

- سليمان بوقرة. رئيس دراسات.

قسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشار :
- ليلى سمراني؛ مديرة دراسات.

قسم اليقظة الاستراتيجية وأنظمة الإعلام :
- حسين بن ضيف؛, مدير دراسات.

- دليلة ويدير؛ مديرة دراسات»ء

- كريم بوجميعة. مدير دراسات.

- أسماء يحياوي» رئيسة دراسات؛

- محمد يحياوي. رئيس دراسات.

الأجنبية :
- نعيمة قارة. مديرة دراسات؛
- إيهان بلعربي؛ رئيسة دراسات.
- فيصل يعلى. رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوير سنة 2015, تعيِّن السٌّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمناجم :

- عز الدين صابه. مدير دراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعي.
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

- نعيمة حجام. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- بوعلام بعداش. نائب مدير للوثائق والمحفوظات.

- مختار مير؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.


Page 9:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديري دراسات بوزارة الصناعة
والمناجم :
والموارد المعدنية.

- ميسوم قارة. بقسمالجيولوجياوالموارد

- ياسين بولكروش, بقسم المناجم والمحاجر.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محر عام 1437
الموافق 25 أكتوبر سنة 2015, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بالوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
7 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015. يعي السّيد سليم
برانكىي.؛ مدير دراسات مكلّفا بترقية الاستثمار
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 19 محم عام 1437 الموافق 2 تومير
سنة 2015. يعدل القرار المؤرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
لصفقات الدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437
لموافق 2 نوفمبر سنة 2015. يعدّل القرار المؤٌرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
لدراسات والخدمات., المعدّل. كما يأتى :

- السيد السعيد شيبان. ممثلا لوزير الدفاع

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 27 محر عام 1437 الموافق 10 نوقمبر
سنة 2015 ؛ يعدل القرار المؤْرخ في 19 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 الذي
يحدَّد القائمة الاسمية لاعضاء مجلس إدارة
الهيئة الجزائرية للاعتماد "الجيراك".

بموجب قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1437
الموافق 10 نوفمبر سنة 2015 ؛ تعدّل القائمة الاسمية

لأعضاء مجلس إدارة الهيدّة الجزائرية للاعتماد
"الجيراك" المحددة في القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 10 يناير سنة 2015 الذي يحدٌٍّ القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد

قرار مؤرخ في 27 محم عام 1437 الموافق 10
أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري

بموجب قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1437
الموافق 10 نوفمبر سنة 2015, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس. تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيني رقم 69-98 المؤرخ
في 24 شال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
و1 تضمّن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس وتحديد
قانونه الأساسي,المعدل. كما يأتي :

- السيد عريف مراد. ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لسيد هامل محفوظ. ممثل وزير الدفاع

لسيد تزروت عبد المجيد.؛ ممثل وزير المالية.

لسيدة دوفان نادية.؛ ممثلة وزير التجارة.؛

لسيد سلامي مختار ء ممثل وزير التعليم العالي

والبحث العلمي؛ عضواء

لسيدة نايت مرزوق جميلة. ممثلة وزير الصحة

ان وإصلاح المستشفيات. عضواء

والعمران والمدينة؛ عضواء

- الآنسة بن شهيدة أمال. ممثلة وزير الفلاحة

والتنمية الريفية والصيد البحري. عضواء

- السيد صنصال باديس, ممثل وزير الأشغال
-السيد حلوان حسين. ممثل وزيرةالبريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عضواء

عضوا.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1437
الموافق 17 أكتوبر سنة 2015 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان
وزارة التربية الوطنية والمصالح الخارجية وبعض
المؤسسات العمومية التابعة لها.

إن الوزير الأول.
ووزيرة التربية الوطنية.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ي الحجة عام 1414 الموافق 24 مايو سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة خدمة لدى وزارة التربية الوطنية
والمؤسسات العمومية التابعة لهاء المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيةالأحكام المادة 2 من
الملرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, والمادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمادة2 من المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكورة أعلاه؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة التربية الوطنية والمصالح الخارجية وبعض
المؤسسات العموميةالتابعةلهاوفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون للأسلاك الآتية :


Page 11:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

1- بعتوان الإدارة المركزية لوزارة التربية
الوطنية (المركز الطبي الاجتمامي) :

الأطباء العامون فى الصحة العمومية

جراحو الأسنان العامون فى الصحة
العمومية

2- بعنوان المصالح الشارجية لوزارة التربية
الوطنية :

الممارسون الطبيون الملتشتخصصون في

الأطباء العامون فى الصحة العمومية

النفسانيون العياديون فى الصحة
العمومية

3- بعنوان الصحة المدرسية :

المادة 2: تضمن مصالح وزارة التربية
لوطنية توظيف وتسيير المسار المهني
لمادة الأولى أعلاه؛. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمرسوم التنفيذي رقم 393-09
المؤرخ في 7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009 والمرسوم التنفيذي رقم 394-09
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكورة أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في
طبقالأحكام المرسوم التنفيذي رقم 240-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليوسنة
9 والمرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7
ني الحجةعام1430الموافق24نوفمبرسنة
9 والمرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة
أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1414 الموافق 24 مايو سنة
4. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1437 الموافق 17

أكتوير سنة 2015.

وإصلاح المستشفيات
عبد المالك بوضياف

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ني القعدة عام 1436
الموافق 30 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيائنة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج
الجامعة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف
الأعوان المتعاقدين وحقوقهموواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهموالقواعدالمتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما

المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج
الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق2يونيوسنة 2011 الذي يحدد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج الجامعة.

المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسئ رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
لنشاطات الحفظ أوالصيائنة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المدارس خارج الجامعة. طبقا
للجدول الملحق ".

المادة2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق

0 غشت سنة 2015.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار


Page 13:
2

0 صف

© + () عر[

عام

7ه

المدرسة الوطنية العليا لعلوم

بر سنة 2015 م

الجريدة ال
المدرسة الوطنية العليا

.

المدرسة الوطنية

| |
وا 3
ع

1 1 جمصذر اج صر
مجر ع] حجر جود ف مسرا متو © ري مره
دور مجر


Page 14:
يدة ا
المدرسة الوطنية العليا المدرسة الوطنية العليا
فى الأشغال العمومية

.

3
ل رز
3
ت ٍُ
نت د

المدرسة الوطنية العليا
حا

+( "سر

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ع أي | عامل مهني من

ح 3

2

| :
ا لثاني

عون وقاية من

المستوى الرابع

0 صقر عام 1437 ه

2 ديسمبر سنة 2015 م


Page 15:
2

0 صف

© + () عر[

المدرسة العليا للأساتذة
بوزريعة - الجزائر -

7ه
بر سنة 2015 م

.

يدة الر
ٍ المدرسة الوطنية العليا
المدرسة العليا للتجارة ا
للهندسة المعمارية

م8

م١"‎ (+

التجارية

مدرسة الدراسات العليا

م8

ِ
<<
ِ

م
>
لعي


Page 16:
© + () عر[

المدرسة الوطنية العليا

لعي

الجريدة ال
المدرسة العليا للأساتذة

.

؟ |

3
ااا 90
- :
2
ِِ
1
ست :

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المدرسة الوطنية المتعددة

م
3
لعي

3 ا[

ى | عامل مهني من

2

0 صقر عام
ديسمير

عون وقاية من

المستوى الرابع

7ه

- سنة 2015م


Page 17:
2

0 صف

عام

7ه
المدرسة التحضيرية للعلوم

بر سنة 2015 م

المدرسة التحضيرية للعلوم
118

١ ‏الجريدة‎

.

.
المدرسة الوطنية العليا

- |
-
اناا

م١"‎ (+

المدرسة الوطنية العليا

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

م
اج
لعي

3 ا[

ى | عامل مهني من

ز

عون وقاية من

المستوى الرابع


Page 18:
المدرسة العليا لأساتذة التعليم
التكنولوجي - سكيكدة -

المدرسة الوطنية العليا

قا

.

ل 8
-
بت

م١"‎ (+

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المدرسة التحضيرية للعلوم

مم8

ع أي | عامل مهني من

ح 3

2

| :
ا لثاني

عون وقاية من

المستوى الرابع

0 صقر عام 1437 ه

2 ديسمبر سنة 5م


Page 19:
2

0 صقر عام
‎١‏

التسيير - تلمسان -

الاقتصادية والتجارية وعلوم

المدرسة التحضيرية في العلوم | المدرسة التحضيرية في

7ه
بر سنة 2015 م

الاقتصادية والتجارية وعلوم

الك" | المدرسة التحضيرية للعلو

الد

يدة ا

م
أ

م١"‎ (+

الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير - وهران

المدرسة التحضيرية في العلوم

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

م
اج
لعي


Page 20:
© + () عر[

المدرسة الوطنية العليا

قا

للبيوتكنولوجيا - قسنطينة -| الطبيعة والحياة - الجزائر

١
‏المدرسة التحضيرية لعلوم‎

.

.

المدرسة العليا للأسا تذة
مط

م١"‎ (+

ِ
<<
ِ

امدرسة التحضيرية في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم

م
لعي
م
اج
لعي

ى | عامل مهني من

عون وقاية من

المستوى الرابع

20 صقر عام 7ه
2 ديسمبر سنة 5م


Page 21:
2

0 صف

© + () عر[

عام

7ه

بر سنة 2015 م
المدرسة العليا للأساتذة

الجريدة |
المدرسة العليا للأساتذة
8

.

.
المدرسة الوطنية العليا

المدرسة الوطنية المتعددة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2
ذا
ندا


Page 22:
م
>
لعي

الدرسة التحضيرية لعلوم

المدرسة الوطنية العليا فى

الجريدة الر,

.

ِ
<<
ِ

0 صفر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

Page 23:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1136
الموافق 30 فشت سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 محرم عام 1431
الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان جامعة التكوين المتواصل.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذديبي
المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 150-90
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين المتواصل.

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان جامعة
التكوين المتواصل, المعدل.

يقرّرون ما ياتي :

الملدة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 محرم عام 1431 الموافق
0 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"'المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشفل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان جامعة
التكوين المتواصل. طبقا للجدول


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق
0 غشت سنة 2015.
وزير التعليم العالي
والبحث ا
طاهر حجار

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
بلقاسم بوشمال
وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤْرّخ في 28 محر عام 1437 الموافق 10 توقمير
سنة 2015. يحدد قواعد الأفضلية ومستويات
المؤشرات بالنسبة للتعرضات الطبية الموجّهة

إن وزير الصحّة والسكّان و إصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات الموَيِّنة. المعدل
والمتمّم؛ لاسيما المادة 67 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
والذي يحدّد صلاحيات وزير الصحّة والسكّان وإصلاح

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤّرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة 2 : تطبّق أحكام هذا القرار على كل
الهياكل والمؤسّسات التي تتمفيهاممارسات

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

تشخيصية أو علاجية تستعمل إشعاعات مؤينة.
لاسيما تقنيات التصوير بالأشعة و الطب النووى
والعلاج بالأشعة.
لأغراض تشخيصية أو علاجية دون وصفة طبية.

المادة 4 : يمارس التعرضات الطبية لأغراض
تشخيصية أو علاجية مهنيو الصخّة الأكفاء والمرخخص
لهم لهذا الغرض من طرف المصالح المختصة للوزارة
المكلّفة بالصحّة. دون سواهم؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 5 : لا يمكن القيام بالتعرضات الطبية
لأغراض تشخيصية أو علاجية إلا في المنشآت التي
ترخص لها محافظة الطاقة الذرية وفقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 الملؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه.

المادة 6 : عند وصف تعرض طبي للإشعاعات

- جدوى العمل الطبيء
- إستعجالية العمل الطبيء

- مواصفات المريضء

-المعلومات المفيدة الملستخلصة من فحوص
تجنب كل فحص جديد قد لا يكون ضرورياء

- إمكانات تتيحها تقنيات طبية أخرى لا تتطلب

المادة 7: تتولى التبرير النوعي للأعمال الطبية
توضع لدى الوزارة المكلّفة بالصحّة وتصادق على
لبروتوكولات المرتبطة بذلك.

تحيِّن البروتوكولات كلّما اقتضت الحاجة ذلك.
بالنظر إلى التطورات التكنولوجية والمعرفية.

يحدّد الوزير المكلّف بالصحّة مهام اللجنة
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها.

المادة 8 : يات الكشف التي تستلزم
من المرضى عديمي الأعراض إلى موافقة المصالح المختصنّة
التبرير ومن تنفيذ برنامج ضمان جودة مرتبط بذلك.

المادة 9 : يجب أن تكون التجهيزات الطبية
المولّدة لإشعاعات مؤينة مطابقة للمقاييس المعمول بها
في هذا المجال. لاا سيما مقاييس اللجنة الكهروتقنية
الدولية والمنظمة الدولية للتقييس.


Page 25:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

المادة 10 : تكون المنشآت الطبية التي تستخدم
إشعاعات مؤينة موضوع برنامج ضمان الجودة
والفيزيائي الطبي حسب الشروط والكيفيات التي
يحددها الوزير المكلّف بالصحة.

يشمل برنامج ضمان الجودة., لا سيما ما يآتي :

- إجراءات تسيير ملفات المرضى بما فيها التحقّق
- قياسات المعايير الفيزيائية لمولدات الإشعاعات

وأجهزة التصوير ومنشآت الإشعاع عند بداية تشغيلها
وبصفة دورية.

- التحفقّق من العوامل الفيزيائية و العيادية
لملائمة المستعملة في التشخيصات أو العلاجات.

- التحقّق من المعايرة و ظروف عمل أجهزة قياس
لجرعات و المراقبة الإشعاعية.

المادة 11 : تسهر هياكل و مؤسَّسات الصحّة على
لإمكان. احتمال التعرض الطبي غير المناسب أو غير
لإرادي أو العرضي للإشماعات المؤينة الناتج عن
نقائص في التصميم أو خلل في التجهيزات أو أخطاء
بشرية أو أخطاء مرتبطة بأنظمة الإعلام الآلي. غير أنه
في حالة حدوث ذلك؛ يقوم هيكل أو مؤسَّسة الصحّة
بتكليف من يجري تحقيقا ويتخذ كل تدبير تصحيحي
محتمل.

الفصل الثاني
الأحكام المطبّقة على التصوير بالأشعّة التشخيصي
والإشماعي الموضعي

المادة 12 : يتاكّد الممارسون الطبيون الذ

- متابعة البروتوكولات العملية المعدّة لكل نوع
من الفحص في التصوير بالأشعة.

- أخذ في الحسبان مستويات الموْشٌ
في الملحق المرفق بهذا القرارء

- إبقاء المريض في أدنى درجة ممكنة التعرض مع
مطابقة التعرّض لجودة الصورة والهدف العيادي المرجوء

الأطفال تم أخذها في الحسبان.

شرات المذكورة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 13 : يأخذ في الحسبان الممارسون الطبّيون
بالاتصال مع المستخدمين شبه الطبيين المختصين.؛ عند
الحاجة. المعايير المذكورة أدناه قصد التقليص من
تعرض المريض و هي :

- عدد و مقاس المشاهد لكل فحص

- وقت الفحص وبالخصوص في التصوير بالأشعّة

- الإستيزاء المناسب لحزمة الإشعاعات السينية

- المسافة الدنيا من البؤّرة إلى بشرة المريض
التي يجب أن لا تقلّ عن قيمة التعرض المطلوب لكل
نوع من الفحوص.
الكثافة أو ناتجهما).

المادة 14 : يجب تفادي الفحوص الإشعاعية التي
تسبّبٍ تعرّض بطن أو حوض المرأة الحامل أو ذات حمل
محتملء إل إذا برت بضرورة طبية مؤكّدة. ‎٠‏ وفي هذه

لحالة. يجب أن يخطّط الفحص و ينقَذ بحيث تقلّص
لجرعة التى تتلقاها المضغة أو الجنين؛ عند الاقتضاء.

فى حالة إجراء فحص إشعاعى يعرض البطن أو
لحوض على إمرأة يجهل أنّها حامل. تتم إعادة تحديد
لجرعة المتلقاة من المضغة أو الجنين.

المادة 15: لا يمكن قبول أي شخص في قاعة
لتعرّض خلال الفحص الإشعاعي دون ضرورة مؤكّدة.
ق الحماية؛ لاسيما

وفي هذه الحالة. يجب تزويده بلواحق

يمتّزر مرصّص.

التناسليّة والغدة الدرقية؛ خاصّة فى طبًّ الأطفال.
عندما يكون ذلك ممكنا. ‎١‏

المادة 17 : يقتصر استعمال التجهيزات المحمولة أو
المسموح لهم طبيا بالتنقّل. ولا يتم استعمال مثل هذه
التجهيزات إلا بعد اتخاذ التدابير الملائمة للحماية من
الأشعّة على مستوى مكان الفحص.

المادة 18: يتم التحفّق من معايير تشغيل

تجهيزات التصوير بالأشعة بشكل دوري مناسب وبعد


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 19 : يجب على هياكل ومؤسَسات الصحّة
مسك ملف التصوير بالأشعة محيِّنا وحفظه لمدة عشر
(10) سنوات. ويجب أن يتضمّن الملف ما يأتي :

- معايير التشغيل (الضغط والكثافة والوقت)؛

- عدد الصّور المتحصّل عليها.

يجب عليهاء زيادة على ذلك. مسك سجل الأجهزة
الطبية محيناطبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على الطب النووي

المادة 20 : يتأكّد الممارسون الطبيون المكلّفون
بتقديم مواد صيدلانية مشعّة لأغراض تشخيصية من
تلقّي المريض الجرعة الدنيا الموافقة لنوعية الصورة عن
طريق:
- انتقاء المادة الصيدلانية المشعّة الملائمة.
-النشاط الأفضل للملا المراد تقديمها لنوع
الفحص المرجو مع الأخذ في الحسبان مستويات
المؤشرات المذكورة في الملحق المرفق بهذا القرار.
- الأآخذ فى الحسبان المتطلبات الخاصّة المتعلّقة
بالمرضى ذوي بعض الوظائف العضوية المصابة.
- استعمال طرق منع السريان في الأعضاء غير
المعنية بالفحص, كلما كان ذلك ممكناء
- استعمال الطرق المناسبة لتسريع
المشعّة لأغراض تشخيصية أو علاجية للنساء الحوامل أو
ذوات الحمل المحتمل. إلا إذا يُرّرَ ذلك بضرورة طبية
مؤكّدة.

المادة 22 : يتعين على الأمهات المرضعات اللواتى

يتلقين موادا صيدلانية م شعّة لأغراض ت شخيصية أو

الإفراغ.

الوصف الطبى وطبيعة المادّة المستعملة.
المادة 23 : يجب أن يكون تقديم مواد صيدلانية
مشعّة للأطفال لأغراض تشخيصية مبررا بضرورة

طبية مؤكّدة. وفى هذه الحالة. يسهر الممارسون
الطبيون على تكييف نشاط المادة الصيدلانية المشعّة

المراد تقديمها مع الوزن أو السطح البدني للطفل أو مع
كل معيار آخر مناسب.

المادة 24 : يتم خلال مدّة الت حضير
وتسجيل نشاط المواد الصيدلانية المشعة المراد تقديعها..

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

تخضع أجهزة قياس النشاط الإشعاعي المخصّصة
لهذا الغرض لمعايرة بالنسبة لمعيار يمكن تتبّْعه خلال
فوارق زمنية منتظمة.

المادة 25 : يتلقئ المرضى الذين خضعوا لعلاج بمادة
صيدلانية مشعّة؛ دون استشفاء أو فى نهاية استشفاءء
لهيكل أو مؤسّسة الصحّة حول السلوك الواجب اتّباعه

المادة 26 : يجب على هياكل و مؤسَسات الصحّة
مسك ملف الطب النووي محيِّنا وحفظه لمدّة عشر (10)

نوات. ويجب أن يتضمّن الملف ما يأتي :

- نوع المادة الصيدلانية المشعّة المقدّمة.

- نشاط هذه المادة؛

- نتائج المعايرة الدورية لجهاز قياس النشاط.

يجب عليهاء زيادة على ذلك. مسك سجِّل المصادر
محينا طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم الرئاسي رقم
117-5 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الأحكام المطبّقة على العلاج بالاشعة
المادة 27 : يتأكّد الممارسون الطبيون المتخملّصون
بالاتصال مع الفيزيائيين الطبيين. خلال العلاجات
الإشعاعية. من أن :
- الجرعة الملوصوفة يجب تقديمها مع الحزمة
الإشعاعية ذات النوعية المناسبة للحجم المستهدف المحدد
- إبقاء تعرّض الأنسجة السليمة والأعضاء التى
المادة 28 : تخص معايرة أجهزة العلاج الإشعاعي
نوعية أو طاقة الإشعاع والجرعة الممتصة أو منسوب
وفي تاريخ مرجعي معيِّن.
المادة 29: تخص معايرة المصادر الإشعاعية
المختومة المستعملة فى المعالجة بالأشعة الموضعية
النشاط ومنسوب كيرما في الهواء المرجعي أو منسوب
الجرعة الممتصة فى وسط معيِّن وعلى مسافة معيّنة
وفي تاريخ مرجعي معيِّن.
المادة 30 : تتم مراقبات الجودة خلال تشغيل جهاز
وبعد تدخل للصيانة أو تعديل وخلال فترات زمنية


Page 27:
0 صفر 7ه
2 ديسمبر سئنة 2015 م

المادة 31 : تطبق الوصفات فى مجال قياس الجرعة
السريرى وضمان الجودة؛ بالنسبة للاستعمالات العلاجية
للإشعاعات المؤينة, تحت إشراف فيزيائي طبي طبقا
للتنظيم الساري المفعول باستعمال أجهزة قياس المعايرة
من طرف المصالح المؤهلة لتقديم شهادة المعايرة.

المادة 32 : يجب على هياكل ومؤسسات الصحة
مسك ملف العلاج بالأشعة محيِّنا وحفظه لمدة عشر (10)
سنوات. ويتضمّن الملف ما يأتي :

- المعايير العملية.

يجب عليهاء علاوة على ذلك. مسك سجل المصادر
والأجهزة محينا طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. ويجب أن

- نتائج المعايرة والفحوص الدورية.

- تواريخ الأعطال وعمليات الصيانة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 33 : يجب أن يبيِن الملف الطبي للمرضى
المعطيات الآتية :

- وصف الحجم المستهدف.

- الجرعات القصوى والدنيا الملمنوحة للحجم
المستهدف,.

- مخطط تقسيم الجرعات والوقت الإجمالي
للعلاجء

- نتائج قياس الجرعة السريري؛

- مخططات الأحجام للعلاج ذي الثلاثة أبعادء

- صور التموضع قبل العلاج,
أن تتأثر حسب المراجع المعمول بها في هذا المجال.

المادة 34 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1437 الموافق 10
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك بوضياف

الملحق
مستويات مؤشرات الجرعة ومنسوب الجرعة والنشاط بالنسبة للتعرّض الطبي

الجدول الأول : مستويات مؤشرات الجرعة بالنسبة للأشعة

فحص

جرعة السطح في التصوير بالأشعة أ (ملي جداي)
أ
ج

ملاحظات : خ ‎١‏ - الوضعية الخلفية الأمامية, ج - الوضعية الجانبية, م ق ع - وضعية المفصل القطني العجزي.

أخ - الوضعية الأمامية الخلفية.

أ في الهواء ومع التشتت الارتدادي . تطبّق هذه القيِّم لأطقم فيلم - شاشة كلاسيكية ذات حساسيات نسبية في حدود
0. بالنسبة لأطقم فيلم - شاشة عالية الحساسية (600-400) يجب تخفيض القيِّم بعامل من 2 إلى 3.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64 0 صقر مام 1437 ه

2 ديسمبر سنة 5م

الجدول الثاني : مستويات مؤشرات الجرعة بالنسبة للتصوير المقطعي المحوسب في حالة مريض راشد نموذجي

الجرعة المتوسطة في التصوير المقطعي المحوسب أ (ملي جداي)

50

العمود الفقري القطني

أ قيِّم مشتقة من قياسات على محور دوران جهاز فانتوم يعادل الماء 15 سنتيمترا طولا و 16 سنتيمترا (الرأس)
و30 سنتيمترا (العمود الفقري القطني والبطن) للقطر.

الجدول الثالث : مستويات مؤشرات الجرعة بالنسبة لتصوير الثدي الشعاعي في حالة مريضة راشدة نموذجية

جرعة متوسطة للغدة الثديية حسب وضعية من الأعلى إلى الأسفل أ
1 ملي جراي (بدون شبكة)

أقيمة محددة لثدي مضغوط ب 4,5 سنتيمترات متساوي النسيج الغدي والنسيج الدهني
بالنسبة لأنظمة فيلم شاشة ووحدات متخصصة في تصوير الثدي الشعاعي ذات أنود بالمولبيديوم ومصفاة
بالمولبيديوم.

الجدول الرابع : مستويات مؤشرات الجرعة بالنسبة للتنظير الشعاعي في حالة مريض راشد نموذجي

طريقة التشغفيل منسوب الجرعة في المساحة أ (ملي جراي/ دقيقة)

مستوى عال ب

آ في الهواء مع تشتت إرتدادي

التداخلية.


Page 29:
0 صفر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الخامس : مستويات النشاط البيانية بالنسبة لأعمال الطب النووي في حالة مريض راشد نموذجي

المحوسب بالانبعاث الأحادي الفوتون

تصوير الدماغ (تصوير الدماغ الطبقي
المحوسب بالانبعاث الأحادي الفوتون)

منسوب الدم في الدماغ

تصوير الغدة الدرقية
نقائل الغدة الدرقية (بعد
الاستشئصال)

ضام يوجر

تصوير الغدد الدريقية

-و10

ثنائي الإيثيلين ثلاثي الأمين
غلوكونات و غلوكوهيبتونات

104-

ثنائي الإيشيلين ثلاثي الأمين
غلوكونات و غلوكوهيبتونات
اكساميتازيم

محلول متساوي التوتر

من كلوريد الصوديوم
سداسي الميثيل بروبيلين

ثنائي الإيشيلين ثلاثي الأمين

النشاط الأقصى المعتاد
لكل فحص
(ميغا بيكريل)


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

دراسة التهوية الرئوية

تصوير تروية الرئة

تصوير تروية الرئة
(مع تصوير الأوردة)

دراسات تدفّق الدم
(مرور أول)

تصوير أداء القلب
تصوير القلب والأوعية / دراسات

تصوير الاحتشاء

النوكليد المشع

0 صقر عام 1437 ه
2 ديسمبر سنة 5م

النشاط الأقصى المعتاد
لكل فحص

غاز 6000

خماسي حمض الخليك- حلالات

هوائية

الصيفة الكيميائية

محلول مائي
ألبومين بشري (كداسات
كبروية أو كرات مكروية)

ألبومين بشري (كداسات
كبروية أو كرات مكروية)

غرواني موسوم

وعناصر مكافئة

كريات الدم الحمراء متمسّخة
موسومة

غرواني موسوم

-1204
ثنائي الإيشيلين ثلاثي الأمين
كداسات كبروية للغلوبولين 3

كريات الدم الحمراء


Page 31:
0 صفر مام 1437 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64

2 ديسمبر سنة 2015 م

النشاط الأقصى المعتاد
الفحص النوكليد المشع الصيغة الكيميائية لكل فحص

1204-

غرواني موسوم
كريات الدم الحمراء عادية

موسومة

المرور والإرتجاع المريئي غرواني موسوم
للامتصاص

تركيبات غير قابلة للامتصاص
تركيبات غير قابلة للامتصاص
تركيبات غير قابلة للامتصاص

ثنائي الإيشيلين ثلاثي الأمين
غلوكونات وغلوكوهيبتونات
كداسات كبروية للغلوبولين 3

أورتو يودو هيبورات

وو مجر :صخر وض « كور

لغدد الكظرية سيلينو كولسترول

لأورام أو الخراج

لأورام

أورام الأديم ميتا- يودو- بنزيل- غوانيدين

ميتا- يودو - بنزيل- غوانيدين


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 64 0 صقر مام 1437 ه

2 ديسمبر سنة 5م

النشاط الأقصى المعتاد
لكل فحص
(ميغا بيكديل)

كريات الدم البيضاء
موسومة بالإكساميتازيم

كريات الدم البيضاء موسومة

الجدول السادس : مستوى مؤشر النشاط الأقصى لدى المرضى المعالجين عند خروجهم من المستشفى.

اليود - 131

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


