Year: 2015, Number: 034
Page 2:
7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

مرسوم رئاسي رقم 163-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم رقم 177-87
المؤؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة 1987 والمتضمن وصف وسام الجيش الوطني

مرسوم راسي رقم 164-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 يحدد الخصائص الفنية لإنجاز
وسام الشجاعة للجيش الوطني الشعبي ووصفه وعلاماته المميّزة

مرسوم رنّاسي رقم 165-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يحدد وصف شهادة الإشعار
بالمرسوم المتضمن منح وسام الشجاعة للجيش الوطذ

مرسوم رنّاسي رقم 166-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يضبط الخصائص الفنية لإنجاز
وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967 و1973 ووصفه وعلاماته المميّزة

مرسوم رنّاسي رقم 167-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يحدد وصف شهادة الإشعار
بالمرسوم المتضمن منح وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967 و1973..

مرسوم رئاسي رقم 168-15 مؤّرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم رقم 308-84
المؤرخ في 30 محرم عام 1405 الموافق 25 أكتوبر سنة 1984 الذي يحدد شروط حمل الأوسمة والنياشين الوطنية
وكذلك الترتيب الذي يجب أن تحمل وفقه

مرسوم تنفيذي رقم 157-15 مؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2015 حسب كل قطاع...

-158 مؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يوذ

للمعهد الوطني

م رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق 24 يونيو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة
م رئاسي مؤرخ في 7 ر
الجمهورية (الأمانة العامة

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ر ضان عام 1436 الموافق 18 يوني
والتلخيص برئاسة الجمهورية

ان رئاسيان مؤرخان في 7 رمضان عام 1436 الموافق 24 يونيو سنة 2015, يتضمنان تعيين مديرين برئاسة

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)..

المجلس الدستوري


Page 3:
7 رمضا

4 يوني سنة 2015م

فهرس (تابع)
المجلس آلا سلا مي الأعلى

مقرر مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 6 يناير
المختصة بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى

قرار مؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 5 فبراير سنة 2015, يحدّد كيفيات ت
بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية ومدته و

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 مايو سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1432 الموافق 6
أكتوبر سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للمحاسبة

قرار مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2 أكتوبر سنة 2013 يحدّد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل
بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته وكذا

ار مؤَرخ في 12 شعبان عام 1436 ‎١١‏
‏التابعة لقطاع المحروقات وا١‏
الوطنية دون سواها

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1435 الموافق 24
نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد

ادى الثانية عام 1436 الموافق 7 أبريل سنة 2015, تتخذ
ادى الثانية عام 1436 الموافق !11 أبريل سنة 2015, يتفض

الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

مرسوم رئاسي رقم 163-15 مؤرخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيى سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم
رقم 177-87 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1407
الموافق 18 غشت سنة 1987 والمتضمن وصفا وسام

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-86 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة 1986
والمتضمن إحداث وسام الجيش الوطني الشعبي. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 177-87 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة 1987 والمتضمن
وصف وسام الجيش الوطني الشعبي وعلاماته المميّزة.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم رقم 177-87 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 18 غشت سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة2: تعدل المادة 5 من المرسوم رقم 177-87
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : ينجز جسم وسام الجيش الوطني
عسكرية على أساس النموذج القاعدي الموصوف في
لمادة 3 أعلاه, غير أنه يخضع لمعالجة أكسدة لتمنحه
صفة القدم ويتلقى أكسيد البرونز الذي يكمل هذه
لأكسدة ويزيد في البروز. وتخضع المساحة لصقل
مخصص لإعطاء بريق أكثر للأجزاء العليا ويبرز أكثر
لدى النظر إليه (التباين مابين أكسيد البرونز
للتقعرات ولمعان النتوءات)".

المادة 3 : تُدرج في المرسوم رقم 177-87 المؤرخ في
3 ي الحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة 1987
والمذكور أعلاه, مادة 11 مكرر تحرر كما يأتي :

'/المادة 11 مكرر : يتميز وشاح تعليق وسام
تتوفر فيهم الشروط المحددة في المادة 1/4, المطة الثالثة.
من القانون رقم 04-86 المؤرخ في 11 فبراير سنة 1986,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ بشارة ثلاثية ذهبية
اللون في شكل "7" والشارات المذكورة ليست مطروزة
أو مضافة فوق الوشاح. بل تكون منسوجة مع الوشاح

المادة 4: تعدل الفقرة الثانية من المادة 13 من
المرسوم رقم 177-87 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1407
الموافق 18 غشت سنة 1987 والمذكور أعلاه. وتحرر

و10 و11 و11 مكرر و12 أعلاه والملقصوصة والموضوعة
بطريقة تبين عدد الشارات أو غيابها ".
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.
[_سسسهآيي
مرسوم راسي رقم 164-15 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015. يحدد الخصسائص
الفنية لإنجاز وسام الشجاعة للجيش الوطني

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبثاء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 1(77 و2و8)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-15 المؤرخ في 4
رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015

والمتضمن إحداث وسام الشجاعة للجيش الوطني
الشعبي, لاسيما المادة 7 منه.؛


Page 5:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
10-5 المؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو
سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الخصائص الفنية لإنجاز وسام الشجاعة للجيش
الوطني الشعبي ووصفه وعلاماته المميّزة.
الفصل الأول
جسم الوسام
المادة 2 : ينجز وسام الشجاعة للجيش الوطني
الشعبي من البرونز وفي مزج فني يتكون من 990 من
النحاس و9610 من الزنك.
يزن جسم الوسام ثمانية وعشرين غراما (28غ)
وهو صفيحة دائرية قطرها 37 مم وسمكها 3 مم.
تطبع زخارف التزيين والرسومات الموجودة في
النموذج الملحق بأصل هذا المرسوم بالضغط على البارد.
بحيث تمكن من الحصول على بروز متزايد وحواش
واضحة وصقل لامع لصنع جميل على الوجه وعلى
الظهر.
القسم الأول
وجه الوسام
المادة 3 : يحمل وجه وسام الشجاعة للجيش
الوطني الشعبي الزخارف الآتية : العلم الوطني في
شكل قوس دائرة مرصع.؛ نسرا (1) فاتحًا جناحيه.
غصني (2) زيتون. وهذه الزخارف ترسم بار زة.

المادة4: ينجز جسم وسام الشجاعة للجيش
لوطني الشعبيء على أساس النموذج القاعدي
لموصوف في المادة 3 أعلاه. غير أنه يخضع لمعالجة
أكسدة لتمنحه صفة القدم ويتلقى أوكسيد البرونز
لذي يكمل هذه الأكسدة ويزيد في البروز؛ وتخضع
لمساحة فى النهاية لصقل مخصص لإعطاء بريق
أكثر للأجزاء العلياء ويبرز أكثر لدى النظر إليه
(التباين مابين أكسيد البرونز لتقعرات ولمعان
لنتوءات).

القسم الثاني
ظهر الوسام

المادة 5 : لا يتضمن ظهر وسام الشجاعة للجيش

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الثاني
نظا ليق 1 /
المادة 6 : يعلق وسام الشجاعة للجيش الوطني
اليسار في الصدر ء وفق الشروط المحددة في التنظيم
الجارى به العمل.
يبلغ طول وشاح تعليق وسام الشجاعة للجيش
(37) مم. ويكون شكله بيضويا متجها إلى الأسفل ومن
قماش اصطناعي مموج وبسبعة (7) أشرطة متجاورة
- شريط رمادي (أحمر: 223 أخضر: 223 أزرق:
3) عرضه 4 مم
- شريط أسود (أحمر : 0 أخضر :0 أزرق:0)
عرضه 4 مم
- شريط رمادي (أحمر: 223 أخضر: 223 أزرق:
3) عرضة 3 مم
-شريط أزرق (أحمر: 40 أخضر: 135 أزرق:
9) عرضه 4 مم
- شريط رمادي (أحمر: 223 أخضر: 223 أزرق:
3) عرضه 14 مم
- شريط أحمر (أحمر: 206. أخضر: 64؛ أزرق: 44)
عرضه 4 مم
- شريط رمادي (أحمر: 223 أخضر: 223 أزرق:
3) عرضه 4مم.
الفصل الثالث

المادة 7: يتكون المشبك الذي يمثل وسام الشجاعة
7م وعرضها 10 مم ويحمل في ظهره جهاز تثبيت في
شكل إبرة أمان.

وهو مغطى بالوشاح الموصوف في المادة 6 أعلاه.

الفصل الرابع
علامة ظهر السترة
المادة 8 : تعد علامة ظهر السترة لوسام الشجاعة
في المادة 7 أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وتكون أبعادها كما يأتي : 15 مم طولاء و4مم عرضا.

يتكون جهاز تثبيت علامة ظهر السترة من شوكة
معدنية تخترق الظهر الأيسر للسترة ومن زر ضغط

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

مرسوم رشاسي رقم 165-15 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يحدد وصفا
شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن منح وسام
الشجاعة للجيش الوطني الشعبي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-15 المؤرخ في 4
رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015

والمتضمن إحداث وسام الشجاعة للجيش الوطني
الشعبي, لاسيما المادة 7 منه.؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
10-5 المؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو
سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وصف شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن منح وسام

المادة 2 : تطبع شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن
منح وسام الشجاعة للجيش الوطني الشعبي على ورق
مقوى طوله 35 سم وعرضه 25 سم.

وتتضمن زخارف مرسومة بين مستطيلين (2) :
- مستطيل خارجي طوله 32 سم وعرضه 23 سم

- مستطيل داخلي طوله 28 سم وعرضه 18 سم.

7 رمضان عام 1436 ه
4 يوني سنة 2015 م
وتظهر داخل الإطار المحدد بالزخارف :

- على اليسار وفي الأعلى : علامة الجيش الوطني

الشعبي تمثل جبلا (1) وهلالا (1)؛ وكذا سعفتين (2)
منمنمتين وبندقيتين (2) متقاطعتين.؛ وتكون هذه
العلامة محاطة بدائرة (1) قطرها 5,5 سم

- على اليمين : نظير وجه وسام الشجاعة للجيش
الوطني الشعبي قطره 5,5 سم.

المادة 3 : تحرر شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن

أولا : بيانات تتعلق بالانتماء :

ب - وزارة الدفاع الوطني.

ج - اسم الشهادة.؛

أ- ذكر القانون رقم 10-15 المؤرخ في 4 رمضان
عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015 والمتضمن إحداث

ب -ذكر المرسوم المتضمن منح وسام الشجاعة

ثالثا : بيانات تتعلق بالمقلّدين :

أ- الرتبة.

ب - الاسم واللقبء

ج - رقم التسجيل.

أ- وزير الدفاع الوطنيء

ب - الإمضاء والختم.

الماد4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.


Page 7:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

مرسوم راسي رقم 166-15 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يضبط

الخصائص الفنية لإنجاز وسام مشاركة الجيش
و1973 ووصفه وعلاماته المميزة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-15 المؤرخ في 4
ر مضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015 والمتضمن

إحداث وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي
الشرق الأوسط 1967 و 1973, لا سيما المادة 8 منه.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
11-5 المؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو
سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى ضبط
الخصائص الفنية لإنجاز وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973 ووصفه
وعلاماته المميِّزة.

الفصل الأول
جسم الوسام

المادة 2: ينجز وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973من
البرونز. وفي مزج فني يتكون من 990 من النحاس
و9610 من الزنك.

يزن جسم الوسام اثنين وثلاثين غراما (32غ) وهو
صفيحة مستطيلة طولها 42 مم وعرضها 34 مم وسمكها
3م

تطبع زخارف التزيين والرسومات الموجودة في
النموذج الملحق بأصل هذا المرسوم.؛ بالضغط على
البارد. بحيث تمكن من الحصول على بروز متزايد
وحواش واضحة وصقل لامع لصنع جميل على الوجه

وعلى الظهر.
القسم الأول
وجه الوسام

المادة 3: يحمل وجه وسام مشاركة الجيش
الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الزخارف الآتية : ثلاثة (3) أهرامات؛ طائرتا (2)
مطاردة؛ آلية (1) قتال. جندي (1) نجمة (1) العلم
الوطني وشارة الجيش الوطني الشعبي. وهذه
الزخارف ترسم بارزة.

المادة 4: ينجز جسم وسام مشاركة الجيش
الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973
على أساس النموذج القاعدي الموصوف في المادة 3 أعلاه؛
ويتلقى أكسيد البرونز الذي يكمّل هذه الأكسدة ويزيد
في البروز وتخضع المساحة في النهاية لصقل مخصص
لإعطاء بريق أكثر للأجزاء العلياويبرز أكثر لدى
النظر إليه (التباين مابين أكسيد البرونز لتقعرات
ولمعان النتوءات).

القسم الثاني
ظهر الوسام

المادة 5 : لا يتضمن ظهر وسام مشاركة الجيش
الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973

أىّ زخرفة أو كتابة.

الفصل الثاني
المادة 6 : يعلق وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967 و1973 في
وشاح بجهاز تعليق يمكن من غرزه على اليسار في
الصدرء وفق الشروط المحددة في التنظيم الجاري به
العمل.

يبلغ طول وشاح تعليق وسام مشاركة الجيش
الوطني الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967 و1973
ستين (60) مم وعرضه سبعة وثلاثين (37) مم. ويكون
شكله بيضويا متجها إلى الأسفل ومن قماش اصطناعي
مموج وبخمسة (5) أشرطة متجاورة من اليسار إلى

- شريط أخضر (أحمر: 51 أخضر: 204 أزرق: 51)
عرضه 5 مم؛

- شريط أبيض (أحمر: 255, أخضر: 255 أزرق: 255)
عرضه 11 مم؛

- شريط أحمر (أحمر: 255 أخضر: 0. أزرق: 0)
عرضه 5 مم؛

- شريط أبيض (أحمر: 255, أخضر: 255, أزرق:
5) عرضه !11 مم

- شريط أخضر (أحمر: 51 أخضر: 204 أزرق: 51)
عرضه 5 مم.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الثالث
مشبك للبذلة العسكرية

المادة 7: يتكون المشبك الذي يمثل وسام مشاركة
الجيش الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967
و1973 من صفيحة دعم صلبة طولها 37 مم وعرضها 10 مم
ويحمل في ظهره جهاز تثبيت في شكل إبرة أمان.

وهو مغطى بالوشاح الموصوف في المادة 6 أعلاه.

الفصل الرابع
علامة ظهر السترة

المادة 8 : تعد علامة ظهر السترة لوسام مشاركة
الجيش الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967
و1973 المخصصة للحمل مع اللباس المدني في شكل عرى
كمنمنمات للمشبك الموصوف في المادة 7 أعلاه.

وتكون أبعادها كما يأتي : 15 مم طولاء و4 مم عرضا.

يتكون جهاز تثبيت علامة ظهر السرة من شوكة
معدنية تخترق لظهر الأيسر للسترة. ومن زر ضغط

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

مرسومر شاسي رقم 167-15 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يحدد وصفا
شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن منح وسام
الأوسط 1967 فق1973.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-15 المؤرخ في 4
رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015
والملتضمن إحداث وسام مشاركة الجيش الوطني

الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973, لاسيما
المادة 8 منه؛

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
11-5 المؤرخ في 4 رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو
سنة 2015 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وصف شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن منح وسام
مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق
الأوسط 1967 و1973.

المادة 2 : تطبع شهادة الإشعار بالملرسوم المتضمن
منح وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي
الشرق الأوسط 1967و1973 على ورق مقوىطوله
5 سم وعرضه 25 سم.

وتتضمن زخارف مرسومة بين مستطيلين (2) :

- مستطيل خارجي طوله 32 سم وعرضه 23 سم

- مستطيل داخلي طوله 28 سم وعرضه 18 سم.

و تظهر داخل الإطار المحدد بالزخارف :

- على اليسار وفي الأعلى : علامة الجيش الوطني
الشعبي تمثل جبلا (1) وهلالا (1) وكذا سعفتين (2)
منمنمتين وبندقيتين (2) متقاطعتين. وتكون هذه
العلامة محاطة بدائرة (1) قطرها 5,5 سم؛

- على اليمين : نظير وجه وسام مشاركة الجيش
الوطنى الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973
قطره 5,5 سم.

المادة 3 : تحرر شهادة الإشعار بالمرسوم المتضمن
منح وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في حربي
الشرق الأوسط 1967 و1973 باللغة العربية وتتضمن
البيانات الآتية :

أولا : بيانات تتعلق بالانتماء :

أ - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.؛

ب - وزارة الدفاع الوطنيء

ج - اسم الشهادة.؛

ثانيا : بيانات تتعلق بالمقتضيات :

أ -ذكر القانون رقم 11-15 المؤرخ في 4 رمضان
عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015 والمتضمن إحداث

الشرق الأوسط 1967 و1973


Page 9:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

ب - ذكر المرسوم المتضمن منح وسام مشاركة
الجيش الوطني الشعبي في حربي الشرق الأوسط 1967
و1973.

ثالثا : بيانات تتعلق بالمقلّدين :

أ- الرتبة,

- الاسم واللقبء
- رقم التسجيل.

الشرق الأوسط 1967 و1973 :
- وزير الدفاع الوطنيء
- الإمضاء والختم.

المادة43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

مرسوم راسي رقم 168-15 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015, يعدل ويتمم
المرسوم رقم 308-84 المؤرخ في 30 محرم عام
5 الموافق 25 أكتوبر سنة 1954 الذي يحدد
شروط حمل الأوسمة والنياشين الوطنية وكذلك
الترتيب الذي يجب أن تحمل وفقه.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 1(77 و2 و8)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-81 المؤرخ في 3 شعبان
عام 1401 الموافق 6 يونيو سنة 1981 والمتضمن إنشاء
وسام الاستحقاق العسكري.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لا سيما
المواد 18 و23 إلى 26 منه.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى القانون رقم 03-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء أوسمة المجاهدين. لا سيما المواد 6 و10
لى13 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-86 المؤرخ في 2 جمادى
لثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة 1986 والمتضمن
إحداث وسام الجيش الوطني الشعبي, المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى القانون رقم 26-90 المؤرخ في7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
لذي يتمم الأمر رقم 02-81 المؤرخ في 6 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء وسام الاستحقاق العسكري.
- وبمقتضى القانون رقم 90- 27 لمؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن إنشاء وسام الجريح, المعدل والمتمم
- وبمقتضى القانون رقم 28-90 لمؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن إنشاء وسام الشرف, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-15 لمؤرخ في 4
رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015 والمتضمن
إحداث وسام الشجاعة للجيش الوطني الشعبيء

- وبيمقتضى لقانون رقم 15 -1[1 لمؤرخ في 4
رمضان عام 1436 الموافق 21 يونيو سنة 2015
والمتضمن إحداث وسام مشاركة الجيش الوطني
الشعبى فى حربى الشرق الأوسط 1967 و1973

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 308-84 المؤرخ في 30
محرم عام 1405 الموافق 25 أكتوبر سنة 1984 الذي
يحدد شروط حمل الأوسمة والنياشين الوطنية وكذلك
الترتيب الذي يجب أن تحمل وفقه.؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تعدل وتتمم المادة 12 من المرسوم رقم
308-84 المؤرخ في 30 محرم عام 1405 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1984 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" /المادة 12 : يجب أن توضع شارات درجات أو
رتب مصف الاستحقاق الوطنى والأوسمة الوطنية فى
المناسبات المحددة في المادتين 2 و5 من هذا المرسوم.
وسط الصدر من جهة العضد الأيسر في مستوى
ارتفاع النقطة المحددة في الفقرة الثائية من المادة 4
أعلاه؛ وفق الترتيب الآتي :


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

1- شارة درجة أو رتبة مصف الاستحقاق
الوطني.

2- وسام المصاب الكبير . معطوب الحرب.
جيش التحرير الوطني أو وسام المقاوم.
لجريح بدون تنويه؛

7- وسام الاستحقاق العسكري.»

8 - وسام الشرف.

9 - وسام مشاركة الجيش الوطني الشعبي في
حربى الشرق الأوسط 1967 و1973,

0 - وسام الجيش الوطني الشعبي ".
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015.

3-وسا
4-وسا
5-وسا

6-وسا

:
:
:
1
:
:

مرسوم تنفيذي رقم 157-5 مؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 6 يونيو سنة 2015, يعدل توزيع

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد دفع قدره ملياران وستمائة واثنان مليون
وثمانمائة وستة و أر بعون ألف دينار (2.602.846.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران وستمائة واثنان مليون
وثمانمائة وستة و أر بعون ألف دينار (2.602.846.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015) طبقا للجدول "أ الملحق بهذا المرسوم.

الملا 2: يخصصلميزانية سنة 2015 اعتماد
دفع قدره ملياران وستمائة واثنان مليون وثمانمائة
وستة وأر بعون ألف دينار (2.602.846.000 دج) ورخصة
برنامج قدرهاملياران وستمائة واثنان مليون
وثمانمائة وستة و أر بعون ألف دينار (2.602.846.000 دج)
يقيِّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 10-14 الموؤؤرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.
عبد المالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
جدول ‎١"‏ 9 (يالاف الدنانير)
المبالغ الملغاة
اعتماد الدقع |رخصة البرنامج
2.6 2.6
2.56 20.6

(بالاف الدنائير)
المبالغ الخسصة
اعتماد الدفع أرخصة البرنامج
الاقتصادية والإدارية

22026 222.6

2.2.0.0 2.2.0.0

2.6 2.56


Page 11:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

مرسوم تنفيذي رقم 158-15 مؤرخ في 28 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة

الجدول "

العناوين
وزارة العدل

القرع الأول

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة و أربعون مليون دينار (140.000.000 دج) مقيد
في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة
في الجدول "آ” الملحق بهذا المرسوم. .

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وأربعون مليون دينار (140.000.000 دج)
يقيْد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ
الأختام. كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.

عبد ا مالك سلال
1

الاعتمادات الملغاة (دج)

مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح القضائية - الراتب الرئيسي للنشاط

المصالح القضائية - التعويضات والمنح المختلفة

8 ...0.0
30.0.0

مجموع القسم الأول 112.0.0


Page 12:
13-3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الجدول ‎"٠١‏ (تابع)

العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح القضائية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثالث
المحاكم الإدارية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المحاكم الإدارية - الراتب الرئيسي للنشاط

المحاكم الإدارية - التعويضات والمنح المختلفة

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المحاكم الإدارية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الخصصة

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

الامتمادات الملفاة (هج)

28.0.0
28.0.0
140..0.0
140..0.0
140..0.0

140..0-0

8 ...0.0

30.0.0
112.0.0

28.0.0
28.0.0
140..0.0
140..0.0
140..0.0

140..0-0


Page 13:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

تنفيذي رقم 159-15 مؤرخ في 25 شعبان عام
6 الموافق 16 يونيو سنة 2015, يتضمن تعديل
القانون الأساسي للمعهد الوطني للعمل.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستور , لااسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. لا سيما الباب الثالث منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19

صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق
بمجلس المحاسبة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-81 المؤرخ في 29
شوال عام 1401 الموافق 29 غشت سنة 1981 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطني للعمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعى.؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم القانون
رقم 235-831 المؤرخ في 29 شوال عام 1401 الموافق 29
غشت سنة 1981 والمذكور أعلاه والذي يدعى في صلب

الفصل الأول
أحكام عامة
والاستقلال المالي.
يسيِّر المعهد طبقا للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة, ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.
المادة 3 : يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

المادة 5 : يمكن أن تنشاً فروع للمعهد في أي مكان
من التراب الوطني بقرار من الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- إنجاز دراسات وتحقيقات تخص العلاقات
الاجتماعية المهنية والظروف العامة للعمل والتشغيا
والأجور والأسعار والاستهلاك لدى العائلات,

-إعداد وتوزيع على المؤسسات والإدارات
نتائج الدراسات والتحقيقات, المنصوص عليها في
الفقرة الأولى أعلاه. طبقا للتنظيم المعمول به؛

- جمع المعلومات الوثائقية التي لها صلة بمجال
تدخله. بالاتصال مع الهيئات العمومية المعنية.
للتنظيم المعمول به.؛

- مساعدة., فى إطار اتفاقى. الهيئات العمومية
والمؤسسات على إعداد وتنفيذ القواعد التي ينص عليها

- ضمان القيام بنشاطات التكوين وت ين
لمستوى وتجديد المعارف الآتية :

*التكوين التكميلي أو التخصص للأعوان
لتابعين للوزارة المكلفة بالعمل. وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم في إطار أحكام القوانين الأساسية


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

*#تكوين مستخدمي كل القطاعات وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم.؛ لاسيما في مجال تسيير
الموارد البشرية والوقاية من النزاعات في العمل
وتسويتهاء

- ترقية تعميم تشريع العمل و تنظيمه.؛

- تنظيم الملتقيات والندوات ذات الصلة بمهامه.

- إصدار وتوزيع المجلات الدورية التي ترمي إلى
التعريف بالتشريع والتنظيم المتعلقين بالعمل وترقية

المادة 7: يضمن المعهد مهام الخدمة العمومية طبقا
لدفتر الأعباء المرفق بهذا المرسوم.

المادة 8 : يؤهل المعهد. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء لإبرام كل اتفاقية أو اتفاق مع المؤسسات
والهيئات الوطنية بعد الترخيص من السلطة الوصية
مع المؤسسات الدولية والهيئات الأجنبية.

الفصل الثاني

التنظيم والسير

المادة 9 : يسير المعهد مجلس إدارة ويديره مدير
عام.

المادة 10 : يحدد النظام الداخلى للمعهد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى بعد مداولات مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 11: يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
- ممثل الوزير المكلف بالعمل.
- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل عن المنظمات النقابية للعمال الأكثر
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص ذي

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمائنته.
المادة 12 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ بناء على
اقتراح من السلطات والمنظمات التي ينتمون إليها.
وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة.
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو
تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعينين بحكم
وظائفهم أو صفتهم بانتهاء هذه الوظائف أو هذه الصفة.
المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصسوص.
- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد؛
- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات.
- ميزانية المعهد وحساباته.
- حسابات التسييرء
- مشاريع الاستثمار .
- مشاريع توسيع المؤسسة وتهيئتهاء
- إحداث فروع للمعهد.
- الاقتراضات المحتملة المبرمة طبقا للتشريع
المعمول به؛
- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات طبقا
للتنظيم المعمول به.
- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به.
- الاتفاقية الجماعية للمستخدمين.
- التقارير والحصائل السنوية للنشاطء
- كل المسائل الأخرى التي من شأنها تحسين
تنظيم المعهد وسيره وتمكينه من إنجاز أهدافه.

المادة 14: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة. بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول أعمال الاجتماعات باقتراح
استدعاء من رئيسه وبناء على طلب إمَا من السلطة
الوصية وإمَا من المدير العام للمعهد أو بطلب من ثلثي
(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على


Page 15:
7 رمضان عام 6ه
4 يوني سنة 2015 م

الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن
ثمائية (8) آيام.

المادة 15 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يعقد اجتماع جديد في
غضون الثمائنية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع
المؤجل. وفي هذه الحالة. تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 16 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 17: تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص موقع ومؤشر عليه من
طرف رئيس المجلس وأمين الجلسة؛ ثم ترسل إلى أعضاء
مجلس الإدارة في أجل الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع.

ترسل هذه المداولات إلى السلطة الوصية قصد
الموافقة عليها في أجل الثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ

المادة 18 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسالهاء ما لم يكن هناك
اعتراض صريح من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي يبلغ خلال هذا الأجل.

لاتكونالمداولاتالمتعلقةبميزانيةالمعهد
وحساباته ومشاريع الاستشمار وتوسيع المؤسسة
وتهيئتها نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة من الوزير
المكلف بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 19 : يعين المدير العام بموجب مرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادة 20 : يضمن المدير العام السير الحسن للمعهد.

- تمثيل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة؛

- تحضير أشغال مجلس الإدارة.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع

- إعداد مشروع ميزانية المعهد وحساباته.

- القيام بإعداد سندات الإيرادات.

-الأمر بصرف نفقات المعهد؛

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي للمعهدء

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المعهد
وإرساله إلى الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى بعد موافقة مجلس الإدارة.

ويمكن المدير العام؛ تحت مسؤوليته وفي حدود
صلاحياته؛ أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 21: تفتتح السنة المالية للمعهد في أول

المادة 22: تمسك محاسبة المعهد على الشكل

المادة23: تشتمل ميزانية المعهد على باب

1- في باب الإيرادات :

- المساهمة المالية للدولة لتمويل تكاليف التبعات
المتعلقة بأداء مهام الخدمة العمومية للمعهد طبقا لبنود
دفتر الأعباء المرفق بهذا المرسوم؛

- المساهمة المحتملة للجماعات المحلية.

- مساهمة المؤسسات والهيئات العمومية والخاصة.

- عائد بيع المنشورات والخدمة التي تنجز في
إطار اتفاقي لصالح الهيئات العمومية و المؤسسات.

- الاقتراضات المحتملة المبرمة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصاياء

2- في باب النفقات :

- مصاريف التجهيزات والاستثمار.

- كل نفقة ضرورية أخرى لإنجاز مهامه.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 24 : يضمن محافظ حسابات.؛ يعين طبقا
المادة 25 : يرسل المدير العام للمعهد الحصائل
وحسابات الناتج ومقررات تخصيص نتائج آخر السنة
وتقرير محافظ الحسابات وكذا التقرير السنوي
للنشاطات المتعلقة بالسنة المالية المنصرمة مصحوبة
بآراء وتوصيات مجلس الإدارة إلى الوزير الوصي
وكذا السلطات المعنية.
وتكون حصيلة المساهمة المالية الممنوحة؛ فى إطار
تبعات الخدمة العمومية. موضوع تقرير يرسل إلى
وزير المالية.
الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 26 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛
ولاسيما منها أحكام الملرسوم رقم 31-86 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 18 فبراير سنة 1986
والمتضمن تعديل الطبيعة القانونية للمعهد الوطني
للعمل وتنظيمه.

الملاة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16
يونيو سنة 2015.

عبد المالك سلال

ال ملحق
دفتر الأعباء المتعلق بتبعات الخدمة العمومية التي
يقوم بها المعهد الوطني للعمل

المادة الأولى : يحدد دفتر الأعباء هذا التبعات
التي تقع على عاتق المعهد الوطني للعمل والذي يدعى
في صلب النص "المعهد” وكذا الحقوق والالتزامات
المسندة إليه في إطار إنجاز مهام الخدمة العمومية.
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
159-5 المؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو
سنة 2015 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد

المادة 2 : يتولى المعهد القيام بالدراسات

- تطور علاقات العمل.

- ظروف الوقاية الصحية والأمن فى العمل.

- تطور تنظيم العمل والأشكال الخاصة بعلاقات
العمل.

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

- تطور التشغيل والفئات الاجتماعية المهنية
للعمال.

- تطور القدرة الشرائية.

المادة 3 : يعد المعهد وينجزء في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات,. نشاطات تكوين أعضاء
مكاتب المصالحة ومساعدي غرف المحاكم الفاصلة في
المجال الاجتماعي, وكذا المندوبين النقابيين بغض النظر
عن قطاع النشاط الذي ينتمون إليه.

وفي هذا الصدد؛ يقوم المعهد بما يأتي :

- يعد ويحين برامج بيداغوجية وتعليمية تكيف
مع طبيعة التكوين أو نشاطات تحسين المستوى
المنجزة.؛
التابعين للوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. ويقترح تدابير تحسين مستواهم وتجديد

المادة 4 : يتلقى المعهد مساهمة مالية من الدولة
عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى
تقع على عاتقه بموجب دفتر الأعباء هذا.

المادة 5 : تحدد مساهمة الدولة الملنصوص عليها فى
المادة 4 أعلاه؛ على أساس برنامج النشاطات الذي

المادة 6 : تحدد المساهمة المالية الضرورية لتنفيذ
بصفة مشتركة مع وزير المالية ووزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

المادة 7 : تدفع المساهمة المالية المستحقة من
لدولة مقابل تبعات الخدمة العمومية التى يتكفل بها
لمعهد سنويا إلى هذا الأخير, طبقا للأحكام
والإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 58 : تكون المساهمة المالية المذكورة في المادة
4 أعلاه. موضوع محاسبة منفصلة.

المادة 9 : يتعين على المعهد أن يرسل إلى وزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي ووزير المالية.
- نسخة من تقرير محافظ الحسابات يعده لهذا


Page 17:
7 رمضان عام 1436 ه
4 يوني سنة 2015م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق
4 يونيى سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 2015, تنهى مهام السيدة
رشيدة بن علي؛ بصفتها رئيسة دراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة). لتكليفها
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1436 الموافق
4 يونيو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائب
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 2015, تنهى مهام السيد
(الآمانة العامة للحكومة), لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الموافق 15 يونيوى سنة 2015, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
6 الموافق 18 يونيو سنة 2015, تعين السيدة فضيلة
كرمية مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 رمضان عام 1436
الموافق 24 يونيوى سنة 2015, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 2015, تعين السيدة رشيدة
بن على, مديرة برئّاسة الجمهورية (الآمانة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 2015, يعين السيد رضوان
توتى, مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة

المجلس الدستوري

قرار رقم01 / ق. م د / 15 مؤرخ في 13 شعبان عام
6 الموافق أول يونيوسنة 2015 يتعلق

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 105 و112
و163 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق
بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 88 و102 و103 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية. لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة.؛ لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدّد قواعد
عمل المجلس الدستوري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 .ع د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم
1 ق. م د/14 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1435
لموافق 7 يناير سنة 2014 والمتعلق باستخلاف نائب فى

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / أر/2015/68 المؤرخة في 21 مايو سنة
5 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستورى
بتاريخ 23 مايو سنة 2015, تحت رقم 01, والمتضمنة
فى قائمة حزب جبهة التحرير الوطنى الدائرة
لانتخابية باتنة؛ بسبب قبوله وظيفة عضو في
لحكومة, طبقا للمادة 103 من القانون العضوي رقم
01-2 المذكور أعلاه.

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعية التي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012,
تحت رقم 12/3083 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 39,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء
- وبعد المداولة,

- اعتبارا أن المادة 105 من الدستور تنص على أن
مهمة النائب وعضو مجلس الأمة وطنية.؛ قابلة
للتجديد؛ ولا يمكن الجمع بينهما وبين مهام أو وظائف
أخرىء و أن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
لمذكور أعلاه. تنص في مطّتها الأولى على أن العهدة
لبرلمانية تتنافى مع وظيفة عضو في الحكومة.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
لقانون العضوي رقم 01-12 المذكور أعلاه. يستخلف
لنائب بعد شغور مقعده بسبب قبوله وظيفة عضو في
لحكومة, بالمترشع المرتب مباشرة بعد المترشع الأخير
لمنتخب فى القائمة الانتخابية الذي يخلفه خلال

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 09-12 المذكور أعلاه, يستخلف المترشح أو
لمنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنسء في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها فى القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات. ‎١ ١‏

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على قائمة حزب جبهة
التحرير الوطنى فى الدائرة الانتخابية باتنة. تبيِّن أن

بوهناف يزيد.؛ غير أن هذا الأخير كان قد استخلف
نائبا بسبب انتخابه عضوا فى المجلس الدستورى
بموجب قرار المجلس الدستوري رقم 01 / ق.م د / 14
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1435 الموافق 7 يناير سنة
4. وعليه؛ يصبح المترشح الذي يليه في القائمة.
مؤهلا قانونا لاستخلاف النائب الذي شغر مقعده
بسبب قبوله وظيفة عضو في الحكومة.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي
المتضمن تعيين أعضاء الحكومة. وعلى إعلان وقرار
الملجلس الدستوري. وكذا على قائمة مترشحي حزب
جبهة التحرير الوطنى بالدائرة الانتخابية باتنة
لاستخلاف النائب خاوة الطاهر الذي قبل وظيفة عضو

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب خاوة الطاهر بعد
شغور مقعده بسبب قبوله وظيفة عضو في الحكومة
بالمترشح تماقولت مصطفى.

المادة 2 : تبلّغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
ا لجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

بهذا تداول الملجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 13 شعبان عام 1436 الموافق أول يونيو
سنة 2015.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري :

- عبد الجليل بلعلى.

- إبراهيم بوتخيل.

- حسين داود؛

- عبد النور قراوي»


Page 19:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المجلس الارسلا مي الأعلى

مقرر مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 6 الموافق 6 يناير سنة 2015, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء

المقتصة بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 6 يناير سنة 2015, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى, وفقا للجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرخ في 5 ربيع الثاني عام 6 الموافق 5
فبراير سنة 2015. يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التحضيري لشفل بعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالحماية المدنية ومدته ومحتوى برامجه.

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

بتحرير ونشر بعض

- وبمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات و زير الداخلية و الجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-11 المؤرّخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

الأعضاء الإضافيون

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- بوقرة عز الدين

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّتين 92 (الفقرة 2)
و112 من المرسوم التّنفيذي رقم 106-11 المؤْرّخ في
أل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية ومدته ومحتوى
برامجه والمذكورة أدناه :

سلك الضباط المرؤوسين للحماية المدنية :

- رتبة ملازم الحماية المدنية.

سلك الأطباء الضباط المرؤوسين للحماية المدنية :

- رتبة طبيب ملازم أل للحماية المدنية.

الملاة 2: يلزم المتربصون الذين يشغلون إحدى
الرتبتين المذكورتين في المادّة الأولى أعلاه. بمتابعة

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري
لشغل إحدى الرتبتين المذكورتين أعلاه. بموجب قرار
من السلطة التى لها صلاحية التعيين والذي يحدّد
ل ٍ

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المتربصين المعنيين بالتكوين المحدّد في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وفي المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين وتحسين
الملستوى وتجديد معلومات الموظفين والأعوان
المتعاقدين. المصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة
طبقا للإجراءات المقررة؛


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مدة التكوين؛

الملاة 4 : يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار المذكور
في المادة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال
أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : تعلم الإدارة المستخدمة المتربصين
بتاريخ بداية التكوين عن طريق استدعاء فردي أو بأي
وسيلة أخرى ملائمة عند الاقتضاء.

الملاة 6 : تضمن التكوين التحضيري المدرسة
ويشمل دروسا نظرية وأعمالا تطبيقية وتربصات
تطبيقية حسب المدة المحددة في البرنامج.

تجري التربصات التطبيقية في وحدات التدخل
والمصالح الإدارية للحماية المدنية.

الملاة 8 : تحدد مدة التكوين التحضيري

لشغل إحدى الرتبتين المذكورتين فى الملّة الأولى
أعلاه. كما يأتي :

- اثنا عشر (12) شهرا بالنسبة للتكوين في رتبة
ملازم الحماية المدنية.

- عشرة (10) أشهر بالنسبة للتكوين في رتبة
طبيب ملازم أول للحماية المدنية.

الملاة 9: تلحق بهذا القرار برامج التكوين
التحضيري لشغل إحدى الرتبتين المذكور تين في الملاّة
الأولى أعلاه. ويتم تفصيل محتواها من طرف المدرسة

الملا 10 : يضمن تأطير ومتابعة المتربصين
أثناء التكوين التحضيري, مكونو المدرسة الوطنية
للحماية المدنية و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات
والإدارات العمومية.

الملاة 11: يلزم المتربصون برتبتي ملازم
وطبيب ملازم أول للحماية المدنية بإعداد مذكرة
ببرامج التكوين. تحدد من قبل المدرسة الوطنية

الملاة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

إحدى الرتبتين المذكورتين في المادّة الأولى أعلاه. ينظم

- اختبارين (2) كتابيين ذوي صلة ببرنامج
لتكوين : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل ثلاثة (3).

- اختبارا تطبيقيا : المدة عشرون (20) دقيقة.
لمعامل اثنان (2).

تعد إقصائية كل نقطة تقل عن 20/6 في
لاختبارات الكتابية و20/7 في الاختبار التطبيقي.

الملاة 14 : يتم تحديد كيفيات تقييم دورة التكوين
لتحضيري في الرتبتين المذكورتين في الملدّة الأولى
أعلاه. كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
لوحدات المدرسة : المعامل 2.

- علامة الامتحان النهائي : المعامل 3.

- علامة مذكرة نهاية التكوين : المعامل 1.

الملّة 15 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
التحضيري للمتربصين الحائزين معدلا عاما يساوي
أو يفوق 20/10 في التقييم المذكور في المادّة 14 أعلاه.

الملاة 16 : تضبط قائمة المتربصين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التحضيري من طرف السلطة
التي لها صلاحية التعيين. بناء على مداولات لجنة نهاية

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين للحماية المدنية أو ممثله.
عضواء

الملاة 17 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري.

الملاة 18 : يرسَّم المتربصون الذين تابعوا بنجاح
لتكوين التحضيري في الرتبتين المعنيتين وفقا
للتشريع الساري المفعول.

الملاة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 5 فبراير سنة 2015.


Page 21:
7 رمضان عام 1436 ه ب 0و ©
الا الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق الأول
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة ملازم الحماية المدنية
المدة : اثنا عشر (12) شهرا.

1- التكوين ا لنظري :

الرقم

تقديم عام عن الحماية المدنية
عروض وأنشطة ثقافية

لإسعاف

ٍ

لإطفاء
علم النفس

لتنظيم والتسيير الإداري
لقيادة والتسيير العملياتي

لإشارة العملية

000

ٍ

ِ

حرائق المحروقات

لأخطار النووية والإشعاعية

لأخطار الكيمياوية والبيولوجية
لإسعاف المستوى الثاني

لإنقاذ وعزل الردوم

مخططات وتقارير التدخل

لقانون الإداري

لوقاية

لبناء والرسم المعماري

أدوات ووثائق التعمير

لخرائط و أنظمة المعلومات الجغرافية
تحليل الأخطار


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق الأول (تابع)

الوحدات
لرصد الجوي
لتحرير الإداري
لإعلام الآلي

لتربية البدنية والرياضية

لتدريب العسكري
المجموع

2- التربص التطبيقي : المدة أربعة (4) أسابيع.

الملحق الثاني

7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

الحجم الساعي | المعامل
4 سا

2

ٍ

ٍ

1

ٍ

1

3

برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة طبيب ملازم أول للحماية المدنية

المدة : عشرة (10) أشهر.

1- التكوين النظرى :

الرقم
تقديم عام عن الحماية المدنية
عروض وأنشطة ثقافية

الإسعاف


Page 23:
7 رمضان 6ه بي 7 الى"
الا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 34

الملمق الثاني (تابع)
الوحدات

التسيير والتنظيم الإداري
طب الاستعجالات

طب الكوارث

لقيادة والتسيير العملياتي
المستوى الثاني

لإداري

ٍ

لنووية والإشعاعية
لكيمياوية والبيولوجية
طب العمل

لنظافة والأمن

مخططات التدخل

لتحرير الإداري

لإعلام الآلي

لتربية البدنية والرياضية

لتدريب العسكري
الملجموع

(بدون تغيير)
- زيدوني حميد. ممثلا عن الوزير المكلّف
بالإحصاء.

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 مايى سنة -خليفي حورية. ممثلة عن الوزير المكلّف
5. يعدل القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
2 الموافق 6 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن تعيين

بموجب قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق
6 مايو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 6 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن تعيين


Page 24:
7 رمضان عام 1436ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 34 ا

المحاسبين؛
للخبراء المحاسبين.؛
- آيت عبد القادر نور الدين.؛ ممثلا عن المصف
الحسابات؛
الحسابات؛

- ياحي نور الدين؛ خبير محاسب ".

ل

قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2
أكتوبر سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ
برامجه (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 02 الصادر بتاريخ 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015.

الصفحة 45 - ال"ملحق 8 - عنوانه :
بدلامن: ............. لشغل رتبة محلل جبائي

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 6 الموافق 30
مايوسنة2015يحدد تشكيلةلجنة
التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة
لسنة 2015.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1436
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 05-02
المؤرخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الجائزة الجزائرية للجودة.؛
- السيد سيد أحمد تيباويء. المدير العام لمركز
التجارة العالمى. رئيساء
-السيد جمالحلاس,المدير العام للمعهد
- السيد نور الدين بوديسة. المدير العام للهيئة
الجزائرية للاعتماد. عضواء
- السيد رابح مسيلي. مدير الديوان الوطني

لوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
عضواء

- السيد رشيد موساوي, المدير العام للوكالة

- السيد جنيدي بن داود. مدير الجودة -
الاقتصادية والجودة فى المؤسسة. عضواء

لسيد عبد العالي بوزيد؛ خبير؛ عضواء

لسيد رضا علال. مدير غرفة التجارة والصناعة
303 - - ان. عضواء


Page 25:
7 رمضان عام 1436 ه
4 يوني سنة 2015 م

يلفى القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, الذي يحدد
لسنة 2014.

وزارة الطاقة

قرارن مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1436 الموافق 30
مايو سنة 2015, يحدّ أنابيب المحروقات
الغازية التابعة لقطاع المحروقات
والمنشات التابعة لشبكة نقل الفان
المخصصة لتموين السوق الوطنية
دون سواها.

إِنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلّق بالحروقات. المعدل والمتمّم.لاسيما
الملذة 69 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 431-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
واستغلالها وصيائنتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شضعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم؛

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 6 ربيع الأول عام
0 الموافق 3 مارس سنة 2009 الذى يحدّ أنابيب
المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والمنشآت
التابعة لشبكة نقل الغاز الموجهة لتموين السوق

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 69 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلّق بالحروقات. المعدّل
والمتمّم؛ والملاّة 47 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
المعدل والمتّمم.؛ يحدّد هذا القرار أنابيب المحروقات
الغازية التابعة لقطاع المحروقات والمنشآت التابعة
لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية
دون سواها.

الملاة 2 : تحدّد قائمة أنابيب المحروقات الغازية
التابعة لقطاع المحروقات في الملحق الأول المرفق بأصل
هذا القرار.

الملاة 3 : تحدّ قائمة المنشآت التابعة لشبكة نقل
الغاز الخصسصة لتموين السوق الوطنية دون سواهاء
في الملحق الثاني المرفق بأصل هذا القرار.

الملاة 4: تنشر القوائم المحددة في الملحقين الأول
و2 المذكورين أعلاه. من قبل المصالح المختصة للوزارة
المكلّفة بالطاقة.

الملاة 5 : تحيِّن القوائم المحدّدة في الملحقين الأول و2
المذكورين أعلاه. من قبل سلطة ضبط المحروقات.

الملاة 6 : تحدّد حدود شبكة نقل الغاز الغخسصة
لتموين السوق الوطنية دون سواهاء كما هي
محدّدة في المرسوم التّنفِيذيّ رقم 431-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه.

الملدة 7: تلفى أحكام القرار المؤرخ في 6 ربيع
الأول عام 1430 الموافق 3 مارس سنة 2009 والمذكور
أعلاه.

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1436 الموافق 30
مايو سنة 2015.

صالع خبري


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايق
سنة 2015, يعدل القرار المؤدخ في 20 محرم عام
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني
للمجاهد.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1436 الموافق
3 مايو سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم
عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
كما يأتى :

السيدات والسادة :

- دهان خالد. ممثل و زير المجاهدين؛ رئيساء

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 17 جمادى الثانية عام 1436 الموافق

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يجدد اعتماد الهيئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة " أمبلواتيك ". الكائنة
بحي الياسمين؛ تعاونية جرجرة رقم 1. محل ب -/رسء
الدرارية - الجزائر؛ ابتداء من تاريخ انقضائه؛ طبقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يجدد اعتماد الهيئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة " حل قرب أر - أش ”.

7 رمضان عام 1436ه
4 يونيو سنة 2015 م

رقم !ء الدرارية - الجزائر, ابتداء من تاريخ انقضاته؛
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد
دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة

6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يجدد اعتماد الهيئة
لخاصة لتنصيب العمال المسماة ” أمبلوا بارتنار "؛
لكائنة بحي سربات رقم 5 عمارة أ 5 قاريدي 1.
لقبة - الجزائر, ابتداء من تاريخ انقضائه, طبقا لأحكام
لمادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
لذي يضبط شروط وكيفيات من الاعتماد للهيئات
لخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر
لأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, يجدد اعتماد الهيئة
لخاصة لتنصيب العمال المسماة " دي زاد أر أش ”
لكائنة بحي قاريدي, عمارة 89, القبة - الجزائر,
بتداء من تاريخ انقضائه. طبقا لأحكام المادة 14 من
لمرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

سس ل

قرارات موؤّرخة في 17 جمادى الثانية عام 1436 الموافق
7 أبريل سنة 2015, تتضمن اعتماد هيئات خاصة
لتنصيب العمال.

6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, تعتمد الهيئة الخاصة


Page 27:
7 رمضان عام 1436ه
4 يوني سنة 2015م

الكائنة ب 111 شارع الاستقلال. مرج الديب.
سكيكدة, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منج الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, تعتمد الهيئئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة " وان تو وان
للتوظيف ", الكائنة ب المركز التجاري القدس
بالطابق السابع (7) يحمل رقم 999, الشراقة -
الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
6 الموافق 7 أبريل سنة 2015, تعتمد الهيئة
الخاصة لتنصيب العمال المسماة "أومبلوا الجيري .كوم"؛
الكائنة ب 35 طريق دالي ابراهيم محل "1 -
الشراقة - الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية مام 1436
الموافق 11 أبريل سنة 2015,. يتضمن
تعيينأمضاءاللجنةالوطنية للطعمن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة.

6 الموافق 11 أبريل سنة 2015. تعين الآأنسة
والسادة الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 416-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان
للتامين عن البطالة.

- ساري عبد الرزاق؛
البطالة :

- بن بوعبد اللّه عبد المجيد.

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


