Page 1:
تند الم رو" ثلاثاء 6 الثان, عام 1436
العدد 03 > 7 الثلاثا ربيع الثاني عام ه
السّنة الثانية والغمسون امت الما الموافق 27 يناير سنة 2015م
:) أ“ الوا

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم راسي رقم 379-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمِن التصديق على
الاتفاقية القنصلية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية

الموريتانية, الموقّعة في نواكشوط؛ بتاريخ 16 مارس

مرسوم راسي رقم 387-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 388-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديه

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 389-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي

ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 07-15 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير
العامة في وزارة الصناعة والمناجم وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 08-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق 14 يناير سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 08-06 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد

والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ

م رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1436 الموافق 19 يناير سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

م رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1436 الموافق 19 يناير سنة 2015
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يحدّد مدونة العمليات الممولة في إطار إعانات

التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية..

قرار مؤّرخ في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لموظفى المفتشية العامة للمالية


Page 3:
قرار مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار الموؤؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

قرار مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار الموؤؤرخ في 18 ربيع !ا
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

قرار مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 شعبان عام 1431 الموافق 9 غشت سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معهد رصد مياه الأمطار للتكوين والبحث

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 14 ديسمبر سنة 2014, يحدد مدة الخ

وزارة الفااحة والتنمية الريغية

قرار مؤّرخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1432 الموافق
7 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتذ

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1436 الموافق 30 أكتوب نة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 23 أكتوب نة 2014 , يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ فى 22 ذي الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدّد نسب العناصر التى تحتويها المياه
المعدنية الطبيعية ومياه المنبع و كذا شروط معالجتها أو الإضافات الم

قرار مؤَرخ في 25 محرّم عام 1436 الموافق 18 نوفمبر سنة 2014, يحدّد قائمة المذ

قرار مؤرخ في 25 محرّم عام 1436 الموافق 18 نوفمبر سنة 2014 يحدّد 5
لدى المجلس الوطني الاستشاري لا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1435 الموافق 14
الخطر والمصادقة عليها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014 يحدد تصنيف المعهد الوطني
تكوين العالي في العلوم وتكنولوجية الرياضة بعين البنيان وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له..


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

6 ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 5م

مرسوم رئاسي رقم 379-14 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 يتضمن
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدسمقراطيّة
الشّعبيَّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الموريتانية. الموقّعة في نواكشوط.؛ بتاريخ 16
مارس سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالقنصلية بين
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية, الموّقعة
في نواكشوط؛ بتاريخ 16 مارس سنة 2006,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية القنصلية بين
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية, الموقّعة
في نواكشوط بتاريخ 16 مارس سنة 2006, وتنشر في
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌّعبِيَّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتائية.

- اعتبارا للروابط التاريخية وأواصر الأخوة
والصداقة وعلاقات التعاون القائمة بين البلدين.
ورغبة منهما في تنميتها وتدعيمهاء

- وحرصا منهما على تنظيم العلاقات القنصلية
وتوفير الحماية القنصلية لمواطني كل من البلدين

- وتاكيدا منهما على أحكام اتفاقية فيينا حول
العلاقات القنصلية المؤرخة في 24 أبريل سنة 1963

الباب الأول
تعاريف

المادة الأولى

في تطبيق أحكام هذه الاتفاقية يقصد بالعبارات
الواردة فيما يأتى المعانى المقابلة لها :

1- الدولة المرسلة : الطرف المتعاقد الذي يعين
الموظفين القنصليين حسب تعريفهم في هذه الاتفاقية.
2- الدولة المستقبلة : الطرف المتعاقد الذي
3- المواطن : هو رعية إحدى الدولتين بما في ذلك
الأشخاص الاعتبارية - وذلك بالقدر الذي تنطبق عليه
أحكام هذه الاتفاقية - الكائن مقرها على إقليم كل من
الدولتين المؤسسة طبقا لقوانين إحدى الدولتين.
4- البعشة القتنصلية : هي كل قنصلية عامة أو
5 - رئيس البعشثة القنصلية : هو الشخص الذي
6 - الدائرة القنصلية : هي المنطقة المتفق عليها
في الدولة المستقبلة من أجل أن تمارس البعشثة
7- الموظف القتصلي : هو كل شخص. بما في ذلك
القنصلية بوصفه قنصلا عاماء أو قنصلاء أو قنصلا


Page 5:
6 ربيع ا لثاني 6 هه
7 يناير سنة 2015 م

الدولة المرسلة دون جنسية الدولة المستقبلة. وألاّ يكون
مقيما بإقليم هذه الأخيرة وآلاّ يتعاطى هناك أي نشاط
مأجور ماعدا وظائفه القنصلية.

8 - رئيس الفرع القنصلي : هو الموظف القنصلي
المعتمد على جزء من الدائرة القنصلية من قبل رئيس

9- المستخدم القتصلي : هو كل ش: 9
للقيام بالأعمال الإدارية أو الفنية للبعثة القنصلية.
0- عضى في جماعة الخدم : هو كل خص معيِن
1- أعضاء البعثة القنصلية (المركز القنصلي) :
هم الأشخاص المذكورون في البنود 7و8 و9و10
من هذه المادة؛
2- المسخدمون الخواص : هم الأشخاص الذين
يقومون بخدمة أحد أعضاء البعثة القنصلية دون سواه.

3- الأسرة : تشمل الزوج والأبناء والوالدين
الذين هم في كفالة الموظف القنصلي والمقيمين معه؛

4- المباني القنصلية : هي المباني أو أجزاء
المبانى والأراضى التابعة لها أيا كان مالكها والمستعملة
فقط لأغراض البعثة القنصلية أو فروعها دون سواهاء

5- المحفوظات القنصلية : هي الأوراق والوثائق
والمستندات والمراسلات والكتب والأفلام والأشضرطة
الغناطيسية والسجلات التابعة للبعثة القنصلية
وكذلك معدات الإبراق ومجموع الفهارس والخزائن
المعدة لحماية المحفوظات القنصلية وحفظهاء

6- المراسلات الرسمية للبعثة القتصلية : كل

7- سفينة الدولة المرسلة : كل باخرة مسجلة
طبقا لتشريع الدولة المرسلة, بما في ذلك البواخر
التي تملكها هذه الدولة باستثناء سفن الصيد البحري
والبواخر الحربية؛

8- طائرة الدولة المرسلة : كل طائرة مسجلة
طبقا لتشريع الدولة المرسلة. وحاملة لعلامات مميزة لها
بما في ذلك الطائرات التي تملكها هذه الدولة باستثناء
الطائرات الحربية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الباب الثاني
إقامة العلاقات القنصلية وتسييرها

المادة 2

1- لا يمكن إقامة بعشة قنصلية في إقليم الدولة
المستقبلة إلا بموافقة هذه الدولة.
ودائرتها من طرف الدولة المرسلة ويخضع ذلك
لموافقة الدولة المستقبلة.

3- لا يمكن إدخال تغييرات لاحقة على مقر
البعشة القنصلية أو درجتها أو دائرتها من طرف
الدولةالمرسلة إلا بعد موافقة الدولة المستقبلة.

4- يجب الحصول على الموافقة الصريحة من
الدولة المستقبلة في حالة فتح فرع قنصلي أو مكتب
تابع لقنصلية عامة خارج مقرها.

من طرف الدولة المرسلة بموجب براءة قنصلية
(إكتاب تفويض) تخول له ممارسة الوظائف
القنصلية باسمها في إقليم الدولة المستقبلة. وتضمن
هذه البراءة القنصلية (كتاب اعتماد قنصلي) اسم
رئيس البعشة. وصفته.؛ ودرجته؛ ومقر البعشثة.

2- يتم قبول رئيس البعثة القنصلية والاعتراف
به بموجب براءة اعتماد (كتاب اعتماد قنصلي)
تسلم له وتسمح له بممارسة وظائفه القنصلية
فيالدولةالمسقبلة طبقا للقواعد والإجراءات
المعمول بها في هذه الدولة.

3- وفي انتظار تسليمه كتاب براءة الاعتماد
(كتاب الاعتماد القنصلي). يجوز الترخيص مؤقتا
لرئيس البعثة القنصلية لممارسة مهامه. وفي هذه
لحالة تطبق عليه الأحكام الواردة في هذه

أما بالنسبة للموظفين القنصليين. عدا رئيس
لبعثة. فإن الدولة المستقبلة تسمح لهم بممارسة
علامها بذلك.

وفى حالة رفض أو سحب براءة الاعتماد (كتاب
لاعتماد القنصلى) فإن الدولة المستقبلة غير ملزمة


Page 6:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 4
يتم إعلام وزارة الشؤون الخارجية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ووزارة الشؤون
1- تعيين أعضاء البعثة القنصلية ووصولهم بعد
تعيينهم وخروجهم من البلاد بصورة نهائية أو انتهاء
على وذ ضعيتهم أثناء مباشرة العمل بالبعثة القنصلية؛
2- قدوم كل شخص من أسرة عضو البعشة
وبكل تغيير جديد يطراً على تكوين هذه الأسرة؛
3- قدوم جماعة الخدم ومغادرتهم البلد نهائياء
وانتهاء عملهم بهذه الصفة.
المادة 5
تحدد الدولة عدد أعضاء البعشثة القنصلية
حسب أهمية هذه البعثة ومتطلبات التطور العادي
عدد أعضاء البعثة القنصلية فى حدود ما تعتبره كافيا
مع مراعاة الظروف المحيطة بالدائرة القنصلية
وحاجيات البعثة القنصلية.

المادة 6

1- يمكن رئيس البعثة الدبلوماسية المعتمدة لدى
الدولة المستقبلة تعيين عضو أو أكثر من الموظفين
الدبلوماسيين لممارسة المهام القنصلية في إطار البعثة.
على أن يبلغ هذا التعيين إلى وزارة الشؤون الخارجية
بالدولة المستقبلة.

2- لا تمس ممارسة المهام القنصلية من طرف
أعضاء البعشة الدبلوماسية على النحو المشار إليه
فى الفقرة الأولى من هذه المادة.؛ الامتيازات
دبلوماسيين لهذه البعثة.
مهامه أو ظل مركزه شاغراء يمكن الدولة المرسلة تعيين
مؤقتة ويتمتع هذا الشخص أثناء تأدية مهامه بنفسر
المعاملة الممنوحة لرئيس البعثة القنصلية. أو بالمعاملة
التي كان يتمتع بهااحتى وقت تعيينه إذا كان ذلك
لصالحه. على أن يتم إخطار وزارة الشؤون الخارجية
للدولة المستقبلة بذلك.

6 ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 2015م

الباب الثالث
الوظائف القنصلية

المادة 7

1- حماية حقوق ومصالح الدولة الملرسلة
ومواطنيها ومساعدتهم في مساعيهم لدى سلطات
الدولة المستقبلة.؛

2- تعزيز روابط التعاون الاقتصادي والتجاري
والعلمي والثقافي بين البلدينء

3- تطوير وتقوية علاقات الصداقة بين الدولة
المرسلة والدولة المستقبلة.؛

4- تمثيل رعايا الدولة المرسلة؛ أو اتخاذ التدابير
اللازمة لضمان تمثيلهم المناسب أمام المحاكم والسلطات
الأخرى في الدولة المستقبلة لطلب اتخاذ التدابير
المؤقتة - طبقا لقوانين ولوائح هذه الدولة - لصيانة
حقوق ومصالعح هؤلاء الرعايا في حالة عدم استطاعتهم
الدفاع عنها في الوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي
سبب آخر وذلك مع مراعاة التقاليد والإجراءات المتبعة
في الدولةا لمستقبلة.

5- التعرف بكل الوسائل المشروعة على الأحوال
التجارية والاقتصادية والسياحية والاجتماعية
والعلميةوالثقافيةوالفنية وتطورها في الدولة
المستقبلة وإرسال تقرير بذلك إلى سلطات الدولة
المرسلة وإعطاء معلومات للأشخاص الذين يهمهم الأمر.

المادة 5
يمكن الموظفين القنصليين أثناء ممارسة وظائفهم
الاتصال بالسلطات الآتية :
آ) السلطات المحلية المختصة بدائرتهم القنصلية.
ب)السلطات المركزية المختصة فى الدولة
الدولةونظمها.
المادة 9
أن يطلبوا لهذا الغرض إعانة السلطات الختصة
لهذدهالدولة؛


Page 7:
6 ربيع الثاني عام 1436ه
7 يناير سنة 2015 م

2- نشر الإعلانات الموجهة لمواطنيهم وإعلامهم
بمختلف الأوامر والوثائق الصادرة عن سلطات الدولة
اللرسلة إذا كانت هذه الإعلانات والأوامر والوشائق
تتعلق بمصلحة وطنية.؛

3- توفير أو إصدار أو تجديد أو تعديل الوثائق
الآتية طبقا لقوانين الدولة المرسلة :

آ) الجوازات وغيرها من وثائق السفر الخاصة
بمواطنى الدولة المرسلة.
الراغبين فى التوجه إلى الدولة المرسلة.

4- تبليغ الوثائق والعقود القضائية وغير
القضائية الموجهة لمواطنيهم وتنفيذ الإنابات القضائية
فى هذا المجال.

وفي غياب هذه الاتفاقيات. يتعيِّن القيام بما ذكر
5- تسجيل التصريحات والبلاغات والتصديق
على الإمضاءات وإثبات صحتها أو التأشير على
لوثائق الصادرة عن سلطات الدولة المرسلة أو الدولة
لمستقبلة وترجمتهما أو إثبات صحتها وتحصيل
لرسوم إذا كانت تلك الرسوم والإجراءات مفروضة
6 - القيام بالأعمال التوثيقية ما لم تتعارض هذه

في إبرامها وتنفيذها باستثناء العقود والوثائق
لمتعلقة بالأملاك العقارية الموجود بالدولة المستقبلة.

أطرافها متى تعلقت هذه العقود بأملاك موجودة بالدولة
لمرسلة أو بأعمال سيتم إجراؤها بها أو إذا كانت هذه
لأعمال ترمى إلى إحداث آثار قانونية فيها.

7 - القيام بتحرير وإعادة تسجيل وتبليغ وثائق
لحالة المدنية الخاصة بمواطنى الدولة المرسلة.

إبرام عقود الزواج وتسجيلها إذا كان الزوجان
من مواطني الدولة المرسلة ويتم إعلام سلطات الدولة

إعادة تسجيل حالات الطلاق المتعلقة بمواطني
لدولة المرسلة مع مراعاة قوانينها أو نظمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

9- القيام بالإجراءات الضرورية بهدف تنظيم
عمليات الاستفتاء والانتخابات لصالح مواطنيهم.

المادة 10

تبليغ البعثة القنصلية دون تأخير بكل إجراء يقضي
بالحد من حريةأحد مواطنيها أو بحرمائنه منهاء
التبليغ في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام من تاريخ اتخاد
الإجراء. ويمكن تجاوز هذا الأجل في حالة وجود أسباب
استثنائية لذلك. وفي كل الحالات لا يمكن أن يتعدى هذا
الأجل مدة ثلاثين (30) يوما وعليها كذلك تبليغ كل
خطاب بدون تأخير موجه إلى البعشة القنصلية
من طرف الشخص محل الإجراء المذكور في هذه الفقرة
وإعلامه بحقوقه المنصوص عليها في هذه الفقرة؛
موقوف أو مسجون أو خاضع لأي نوع من أنواع الإيقاف
من مواطنيهم والتحدث إليه ومراسلته واختيار ممثل
قانونى له وذلك فى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من يوم اتخاذ الإجراء؛

3- تمارس الحقوق المنصوص عليها فيا لفقرة
الثانية من هذه المادة وفقالقوانين الدولة
المستقبلة وذ ا

المادة 11

1- إذا توفي مواطن للدولة المرسلة بإقليم الدولة
المستقبلةة ا ات المختصة لهذه الدولة أن تذ

1-2) إذا طلبت البعثة القنصلية التي تم إعلامها
بوفاة أحد مواطنيها فعلى السلطات المختصة بالدولة
المستقبلة أن تمدهاء إذا سمح بذلك تشريعها بالمعلومات
لتي تستطيع جمعها قصد ضبط التركة وقائمة الورثة.

ب) للبعثة القنصلية للدولة المرسلة أن تطلب من

ت المختصة للدولة الستقبلة أن تتخذ بدون
تأخير التدابير اللازمة لحفظ أموال التركة المخلفة
بإقليم الدولة المستقبلة وإدارتهاء ولها أن تكلف الموظف


Page 8:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3- إذا اقتضى الأمر اتخاذ إجراءات تحفظية فى
غياب أي وارث أو نائب عنه يتم استدعاءموظف
قنصلى للدولة المرسلة عند الاقتضاء من طرف سلطات
الدولة المستقبلة لحضور عمليات وضع الأختام وإزالتها
أو ضبط التركة.

4-إذاآلت أموالالتركةالمنقولةمنها
والعقارية أو حصيلة بيعهاء بعد إتمام الإجراءات
المتعلقة بها بإقليم الدولة المستقبلة. إلى مستحق
أو وارث أو موصى له من مواطني الدولة المرسلة غير
مقيم بإقليم الدولة المستقبلة ولم يعيِّن نائبا عنه.
فإن الأموال المذكورة أو حصيلة بيعها تسلّم للبعثة
القنصلية للدولة المرسلة وفق الشروط الآتية :

آ) ثبوت صفة المستحق أو الوارث أو الموصى له.

ب) صدور الإذن إذا اقتضى الحال. من قبل
السلطات المختصة بتسليم أموال التركة أو حصيلة

ج) أداء أو ضمان جميع الديون المتعلقة بالتركة
المعلن عنهافي الأجل المقرر في تشريع الدولة

د) أداء أو ضمان رسوم الميراث.

5-إذا تواجد أحد مواطتنى الدولةالمرسلة
بصفة مؤقتة في إقليم الدولة المستقبلة وتوفي به؛
فإن الأمتعة الشخصية والمبالغ المالية المختلفة التي لم
يطالب بها أي وارث حاضر تسلم بدون أي إجراء آخر
بصفة مؤقتة إلى البعثة القنصلية للدولة المرسلة قصد
حفظها أو إرسالها أو تحويلهاء مع مراعاة ما للسلطات
الإدارية أو القنصلية للدولة المستقبلة من حق حجزها

المادة 12

إذا تواجدت سفينةالدولة المرسلة بأحد
موانىء الدولة المستقبلة.؛ يؤذن لربان السفينة
التي يوجدالميناء بدائرتهاولرئيس البعشة
القنصلية أن يباشر بكل حرية وبدون تدخل
سلطات الدولة المستقبلة الاختصاصات المنصوص
عليها في المادة (13) من هذه الاتفاقية.

ولمباشرة هذه الاختصاصات يجوز لرئيس البعثة
القنصلية بعد السماح للسفيئة بالرسو واستكمال
إجراءات السلطات المختصة فى الميناء؛ الصعود إليها
اقتضى الأمر ذلك.

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

ويجوز لربان السفينة ولكل عضو من بحارتها
لسفينة بعد حصولهم على رخصة مرور من طرف
سلطات الدولة المستقبلة, وإذا رفضت هذه الأخيرة ذلك
لأسباب ار تأتهاء وجب عليها إخطار البعثة القنصلية
المختصة فورا بذلك.

ويحق لرئيس البعثة القنصلية أن يطلب مساعدة
سلطات الدولة المستقد لمستقبلة فى آية قضية تتعلق بمباشرة
لاختصاصات المنصوص عليها فى المادة (13) من هذه
لاتفاقية.؛ ولا يجوز أن ت تمتنع هذه السلطات عن تقديم
لمساعدة المطلوبة إلا لأسباب وجيهة.

المادة 13

مع عدم الإخلال بتشريعات الدولة المستقبلة ووفقا
لماتسمح به قوانين ونظم الدولة المرسلة.؛ يحق
للموظفين القنصليين مباشرة الاختصاصات الآتية :

1 - تلقي كل التبليغات وإصدار وتصديق كل
بشأن تسجيل سفنها وشطب هذا التسجيل وتسليم
على ملكيتها وكل رهن عقاري يقع عليهاء

2 - الاستماع إلى الربان والبحارة والاطلاع
على أوراق السفينة وتلقي البلاغات المتعلقة بمراحل
سفرها أو توجههاء وتقديم كافة التسهيلات اللازمة
لدخولها وخروجهاء

3- مرافقة الربان والبحارة إلى سلطات الدولة
الستقبلة وتقديم كل المساعدات لهم بما في ذلك

4- تولي الفصل في النزاعات مهما كان نوعها
بين الربان والضباط والبحارة بمافيها النزاعات
لمتعلقة بالأجرة وتنفيذ عقد العمل وذلك مع عدم
لمستقبلة المذكورة فى المادة (14) من هذه الاتفاقية
ولهم بنفس الشروط ممارسة الاختصاصات المسندة
إليهم من طرف الدولة المرسلة فيما يتعلق بالاستخدام
والركوب والطرد ونزول البحارة واتخاذ الإجراءات
لكفيلة بحفظ النظام واحترام قواعد الانضباط

5- اتخاذ الإجراءات الكفيلة باحترام تشريع
لدولة المرسلة في مجال الملاحة؛


Page 9:
6 ربيع الثاني عام 1436ه
7 يناير سنة 2015 م

6 - ترحيل الربان والبحارة و إدخالهم المستشفى

7 - ضبط وحصر وحفظ ممتلكات البحارة والركاب
من مواطني الدولة المرسلة الذين قد يتوفون على متن
سفينة هذه الدولة قبل وصولها إلى الميناء.

المادة 14

1- لا يجوز لسلطات الدولة المستقبلة أن تتدخل
في أآية قضية تهم الإدارة الداخلية للسفينة أو في آية
آ) موافقة رئيس البعشة أو بطلب من ربان

ب) المحافظة على الهدوء والنظام العام أو الصحة
والأمن العام.؛ ولردع الاضطراب الذي قد يحدث على

2- لا يجوز لسلطات الدولة المستقبلة أن تباشر
أي إجراء بشأن الجرائم المرتكبة على متن السفينة إلآ
في إحدى الحالات الآتية :

آ) أن تكون قد مست بالهدوء والسكينة العامة أو
بالصحة العامة أو بحماية الأرواح البشرية بالبحر أو
بدخول وإقامة الأجانب أو بالجمارك أو بحماية البيئة
البحرية وغيرها من إجراءات المراقبة.

ب) أن تكون قد ارتكبت من قبل أو على أشخاص
من غير البحارة أو مواطنين للدولة المستقبلة.

ج) أن تكون الجريمة المرتكبة معاقبا عليها بالسجن
حسب تشريع إحدى الدولتين المتعاقدتين.

3- إذا عزمت سلطات الدولة المستقبلة
على مباشرة أي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها
بالفقرة الثانية من هذه المادة متعلق بإيقاف أو سماع
أي شخص أو حجز أموال أو إجراء تحقيق رسمي
على متن السفينة.؛ وجب عليها أن تخطر فورا الموظطف
القنصلي بذلك حتى يستطيع حضور هذه الإجراءات
على أن يبيِّن في الإخطار الوقت المحدد لذلك, وإذا لم
يحضر الموظف القنصلي أو من يمثله.؛ يتم اتخاذ
الإجراءات المذكورة في غيابه؛ وتتبع نفس الطريقة
في حالة ما إذا كان الربان أو أعضاء الطاقم مطالبين
بالإدلاء بتصريحات لدى المحاكم أو الإدارات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وفي حالة التلبس بجناية أو جنحة. تخطر
سلطات الدولة المستقبلة الموظف القنصلي بالإجراءات

4- لا تنطبق أحكام هذه المادة على الإجراءات
الإدارية العادية التى تمارسها سلطات الدولة المستقبلة
فيما يخص الجمارك والصحة ودخول الأجانب ومراقبة
الشهادات الدولية المتعلقة بالأمن.

المادة 15

المختصة بهذه الدولة أن تعلم في أقرب وقت ممكن
وعلى هذه السلطات اتخاذ كل التدابير اللازمة
لإنقاذ السفينة أو الأشخاص والحمولة وغيرها من
لأموال الموجودة بها أو لمنع وردع كل نهب أو اضطراب
وإذا شكلت هذه السفينة خطرا على الميناء أو على
لملاحة فى المياه الإقليمية للدولة المستقبلة, يمكن
لأضرار التي قد تتسبب فيها هذه السفينة.
عن المجهزء أن يتخذ وفقا لمقتضيات التشريع الوطني
لتدابير التي يتخذها المجهز لو كان حاضرا فيما يتعلق
بمصير السفينة.؛ ولا يجوز له ذلك إذا كان الربان موكلا
بصفة خاصة من قبل المجهز لاتخاذ ما ذكر من إجراءات.
أو تولى المعنيون بالأمر - من مالكي السفينة أو مالكي
حمولتها أو مجهزيها أو مؤمَنيها أو نوابهم الموجودين
بالمكان والحاملين لتوكيل كفيل بضمان كافة المصالح
بدون استثناء - دفع المصاريف التي ترتبت على ذلك
أو قدموا ضمانا بالوفاء بهاء

ج) لا تدفع إلى سلطات الدولة المستقبلة أية حقوق
أو ضرائب بالنسبة للأشياء المنقولة على السفينة
الغارقة أو المرتطمة أو التي هي جزء منهاء إلا إذا كانت
قد أنزلت قصد الاستعمال أو الاستهلاك بإقليمهاء
به تشريع الدولة المستقبلة.

إذا غرقت سفينة تحمل علما غير علم الدولة
المستقد لمستقبلة وكانت الأشياء التي تشكل جزءامنها
أو من حمولتها قد وجدت بساحل الدولة المستقبلة


Page 10:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أو بالقرب منه أو جلبت إلى أحد موانئهاء فيؤذن
لرئيس البعشة القنصلية الذي وجدت أو جلبت
تلك الأشياء بدائرته بوصفه نائبا عن مالكهاء
اتخاذ التدابيرالمتعلقة بحفظهاأو توجيهها
كما لو كان المالك نفسه. وذلك طبقا للتشريع
المعمول به فى الدولةالمستقبلة وذلك بعد توفر
الشروط الآتية :

آ) أن تكون الأشياء جزءا من سفينة الدولة المرسلة
أو ملكا لمواطني هذه الدولة.

ب) أن يتعذر على مالك الأشياء أو نائبه أو المؤمن
أو الربان اتخاذ هذه التدابير.ء

ج) أن يسمح بذلك قانون دولة العلم.
المادة 16

1- مع مراعاة قوائين ونظم الدولة المستقبلة.؛
والتفتيش المقرر بقوانين ونظم الدولة المرسلة
على الطائرات المسجلة بهذه الدولة, وكذلك أطقمها
ولهم أيضا مساعدتهم؛

2- إذا حصل لطائرة مسجلة بالدولة
اللرسلة حادث على إقليم الدولة المستقلة. وجب
على السلطات المختصة بهذه الدولة أن تعلم بذلك
بدون تأخير البعشة القنصلية الأقرب للمكان

المادة 17

لاا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على الطائرات
الحربية.

المادة 18
يباشر الموظفون القنصليون علاوة على الوظائف
المحددة بهذه الاتفاقية.؛ كل وظيفة قنصلية أخرى
تعترف الدولةالمستقبلة.بملاءمتهالصفتهم؛
ويمكن أن يترتب عن تلك الأعمال المنجزة
تحصيل الحقوق والرسوم وفقا لأحكام المادتين 9 و26
من هذه الاتفاقية.

الباب الرابع
الحصانات والامتيازذات
المادة 19
للدولة المرسلة الحق في أن تتملك أو تذتة

أو تحوز أو تشغل الأراضي والمباني وأجزاء

6 ربيع الثاني عام 1436ه

7 يناير سنة 2015 م

أو كمسكن لأعضاء البعشة وذلك وفقا لتشريعات
ونظمالدولةالمستقبلة, وعلى هذه الدولة
مساعدة الدولة المرسلة فى الحصول على ذلك
إذا لزم الأمر. ‎١‏

المادة 20

القنصلية ووسائل النقل بها نة ضد أي شكل
من أشكال الاستيلاء ولو لأغراض الدفاع الوطني
أو المنفعة العامة. ‎١‏

وإذا كان نزع الملكية ضروريا لتلك الأغراض»
القيام بالأعمال القنصلية ولدفع تعويض فوري
ومناسب وفعال للدولة المرسلة.

المادة 21

لايجوز انتهاك حرمة مقر ومباني البعثة
القنصلية.كمالايجوز لموظفىالدولة المستقبلة
دخولها إلا بعد موافقة رئيس البعثة القنصلية أو من
يمثله فى هذا الشأن أو رئيس البعشثة الدبلوماسية
للدولة المرسلة.

تعتبر الموافقة متوفرة في حالة حدوث حريق
أو غيره من الحوادث التي تستوجب تدخلا سريعا
من سلطات الدولة المستقبلة التي عليها اتخاذ
كافة التدابير المناسبة للحيلولة دون تعرض المباني
القنصلية للضرر ولمنع كل ما من شأنه أن يمس

المادة 22

على السياج الخارجي للبناية القنصلية وكذلك على مقر
إقامتهم شعار الدولة المرسلة يشار فيه باللغة العربية
إلى البعثة القنصلية ولهم أيضا الحق في رفع علم
الدولة المرسلة على البناية القنصلية وعلى مقر إقامة
ويمكن أيضا لرؤساء البعثات القنصلية خلال
قيامهم بمهامهم, وضع راية الدولة المرسلة على وسائل
النقل الرسمية التي يستعملونها لهذا الغرض.

يسهر كل طرف متعاقد على احترام وحماية
أعلام وشعارات ورايات الدولة المرسلة.


Page 11:
6 ربيع ا لثاني 6 هه
7 يناير سنة 2015 م

المادة 23

فوظات البعثة القنصلية ووثائقها ودفاترها
الأخرى. الحرمة في كل زمان ومكان. ولا يجوز لسلطات
الدولة المستقبلة الاطلاع عليها مهما كان السبب.

المادة 24

مع مراعاة أحكام القوانين والأنظمةالمتعلقة
بالمناطق التي يحظر أو ينظم دخولها لأسباب تتعلق
بالأمن الوطني؛ تضمن الدولة المستقبلة حرية التنقل
والمرور في حدود الدائرة القنصلية لجميع أعضاء

المادة 25

١[-تسمح‏ وتضمن الدولة المستقبلة للبعشة
القنصلية حرية الاتصال للأغراض الرسمية ويجوز
للبعثة القنصلية عند الاتصال بحكومتها أو بالبعثات
الدبلوماسية أو القنصلية الأخرى لدولتهاء أينما
وجدت؛ أن تستعمل جميع وسائل الاتصالات المناسبة
بمافيها حاملو الحقيبة الدبلوماسية أو القنصلية
والبرقيات العادية والرمزية.
أو استعمال جهاز إرسال لاسلكى إلابموافقة
الدولة المستقبلة. ‎١‏

2- لا تنتهك حرمة المراسلات الرسمية

3- لا يجوز فتح أو حجز الحقيبة القنصلية.
غير أنه إذا كانت للسلطات المختصة للدولة المستقبلة
أسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بأن الحقيبة تحتوي
على أشياء أخرى غير المراسلات الرسمية والوثائق
والأدوات. المشار إليها بالفقرة الرابعة من هذه المادة,
فى حضورهاء وإذا رفضت سلطات الدولة المرسلة تلبية
هذا الطلب تعاد الحقيبة إلى مصدرهاء

4- يجب أن تكون الطرود المكونة للحقيبة
طبيعتهاء ولا يجوز أن تحتوي هذه الطرود إلا على
المراسلات الرسمية والوشائق أو الأدوات المعدة
للاستعمال الرسمي؛

5- على حامل البريد القنصلي أن يكون مزودا

للحقيبة القنصلية ولا يجوز أن يكون حامل الحقيبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

القنصلية مواطنا للدولة المستقبلة ولا مقيما بها بصفة
وظيفته بحماية الدولة المستقبلة وبالحصانة. ولا يمكن
إخضاعه لأي نوع من أنواع الإيقاف أو القبضء

6 - يجوز للدولة المرسلة ولبعثاتها الدبلوماسية
والقنصلية لغرض خاص أن تعيّنْ حا ملي حقائب
المادة, مع مراعاة أن الحصانات المبيِّنة فيها تنتهي
إلى المرسل إليه.

7- يجوز أن يعهد بالحقائب القنصلية إلى قائد
طائرة أو ربان سفيئنة للدولة المرسلة دون أن يعتبر
عدد الطرود المؤلفة منها الحقيبة.

يجوز للبعثة القنصلية بعد الاتفاق مع السلطات
المختصة فى الدولة المستقبلة أن ترسل أحد موظفيها
الطائرة أو السفينة.

المادة 26
بعثة القنصلية أن 5 فى إقليم الدولة
المستقبلة على الرسوم التي تفرضها تشريعات الدولة
المرسلة عن أداء الخدمات القنصلية.

المبالغ الماليّة المحصّلة المشار إليها في الفقرة أعلاه.

معفاة من آية ضريبة أو رسم في الدولة المستقبلة.
المادة 27

تعامل الدولة المستقبلة الموظفين القتصليين
جميع الإجراءات المناسبة لمنع كل مساس بذواتهم
وبحريتهم وبكرامتهم.

المادة 25

1- لا يجوز إلقاء القبض على الموظفين
لقنصليين أو اعتقالهم أو حبسهم إلأ في حالة
لمدة خمس (5) سنوات على الأقل حسب تشريع

2 - باستثناء الحالة المنصوص عليها بالفقرة
لأولى من هذه الملاة؛ فإنّه لا يجوز سجن الموظفين
لقنصليين ولا الحد من حريتهم الشخصية بأي طريقة
أخرى إلاّ تنفيذا لحكم قضائي نهائي؛


Page 12:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3- استثناء من أحكام الفقرة الأولى من هذه
الملاة. يجب على الموظف الق: الذي يكون محل
متابعة جزائية أن يمثل أمام السلطة المختصة, على أن
تتم هذه المتابعة بمراعاة المكانة الرسمية للموظف
القنصلى واجتناب كل ما من شأنه تعطيل سير
الوظيفة القنصلية قدر الإمكان؛ وإذا اقتضت الضرورة
الإجراءات القضائية ضده في أقرب وقت.

المادة 29

فى حالةإيقاف موظف قنتصلى أو حبسه
احتياطيا أو متابعته جزائياء فعلى سلطات الدولة
المستقبلة أن تبلغ بذلك حالا البعشة الدبلوماسية
أو القنصلية التي يتبعها هذا الموظف, مع مراعاة
أحكام المادة 28 من هذه الاتفاقية.

المادة 30

1-لا تجوز محاكمة الموظفين والملستخدمين
القنصليين أمام السلطات القضائية والإدارية للدولة
المستقبلة عن الأعمال التي يقومون بهافي نطاق
مباشرتهم لوظائفهم القنصلية.

2- لا تسري أحكام الفقرة الأولى من هذه الملاة
على الدعاوى المدنية :

آ) الناتجة عن إبرام عقد موقع من طرف موظف
أو مستخدم قنصلي لم يبرمه صراحة أو ذ ضمنا بوصفه
نائبا عن الدولة المرسلة.

ب) الدعوى المقامة من طرف الغير ضد موظف
أو مستخدم قنصلي من أجل الضرر الناتج عن خطاً
شخصي تسبب فيه بالدو لة المستقبلة.

المادة 31

لأداء الشهادة أثناء سير الإجراءات القضائية
أو الإدارية. وإذا امتنع موظف قنصلي عن أداء
الشهادة.؛ فلا تطبق عليه أية وسيلة جبرية ولا أآية
عقوبة أخرى, ولا يجوز للمستخدمين القنصليين
وخدم البعشثة القنصلية فيما عدا الحالات المنصسوص
عليها بالفقرة الثالشة من هذه الماذة. أن يمتنعوا
عن أداء الشهادة.؛

2- يتعيِّن على السلطة التى تطلب أداء الشهادة
بوظيفته ولها أن تتلقى شهادته بمقر سكناه أو بمقر
كلما أمكن ذلك.

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

3- لا يلزم أعضاء البعثة القنصلية باداء
شهادة تتصل مباشرة بأعمال وظائفهم ولا بتقديم
مراسلات أو وثائق رسمية تتعلق بهاء ولهم حق
الامتناع عن أداء الشهادة بصفتهم خبراء في القانون
الوطني للدولة المرسلة.

المادة 32

1- يجوز للدولة المرسلة أن تتنازل بالنسبة لأحد
أعضاء البعثة القنصلية عن الامتيازات والحصانات
المقررة فى هذه الاتفاقية.

2- يجب أن يكون التنازل صريحا أو يبلغ
كتابيا إلى الدولة المستقبلة.
عملا بأحكام الملاة (30) من هذه الاتفاقية. فلا يقبل منه
التمسك بالحصانة القضائية فى كل دعوى اعتراضية

لدعوى مدنية أو إدارية لا يؤدي إلى التنازل عن هذه

المادة 33

1 - يعفى الموظفون والمستخدمون القنصليون
وكذلك أعضاء أسرهم الذين يعيشون في كنفهم من كل
الواجبات المقررة بقوانين ونظم الدولة الستقبلة
الخاصة بتسجيل الأجانب وإقامتهم؛

2- لا تسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على المستخدم القنصلي الذي لا يعمل بصفة دائمة
لحساب الدولة المرسلة أو يمارس بالدولة المستقبلة
نشاطا خاصا قصد الربح ولا على أفراد أسرته.

المادة 34

للخدمات التي يؤدونها لفائدة الدولة المرسلة
من الواجبات التي تفرضها قوانين ونظم الدولة
المستقبلة المتعلقة باستخدام اليد العاملة الأجنبية

2- يعفى الخدم الخواص لدى الموظفين
أو المستخدمين القنصليين من الواجبات المشار
إليها بالفقرة الأولى من هذه الماذة فى حالة
عدم مباشرتهم بالدولة المستقبلة لأي عمل آخر


Page 13:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

1- مع مراعاة أحكام الفقرة الثالشة من هذه
من أحكام قوانين ونظم الضمان الاجتماعي المعمول
بهافي الدولة المستقبلة. وكذا أفراد أسرهم الذين

2- يتمتع الخدم الخاصون الذين هم في خدمة
أعضاء البعشثة القنصلية دون سواهم. بالإعفاء المشار
إليه بالفقرة الأولى من هذه الملاة. شريطة :

آ) ألا يكونوا من مواطنى الدولة المستقبلة وليس
لهم بها مقر دائم.

ب) أن يكونوا خاضعين لقوانين ونظم
الضمان الاجتماعى المعمول بها فى الدولة المرسلة
أو دولة أخرى.
يستخدمون أشخاصا لا يسري عليهم الإعفاء المشار
إليه فى الفقرة الثانية من هذه المادة؛ أن يؤدوا
الالتزامات التي تفرضها أحكام قانون الضمان
الاجتماعى فى الدولة المستقبلة على أصحاب العمل.

4- لا يمنع الإعفاء النصوص عليه بالفقرتين
الأولى والثانية من هذه المادّة من الاشتراك الاختياري
في نظام الضمان الاجتماعي للدولة المستقبلة مادامت
هذه الدولة تسمح بذلك.

المادة 36

1 - يعفى الموظفون والمستخدمون القنصليون
وكذلك أفراد أسرهم الذين يعيشون في كنفهم من كل
الضرائب والرسوم الشخصية والعينية سواء كانت
وطنية أو جهوية أو بلدية باستثناء :
في ثمن البضائع والخدمات.

ب) الرسوم والضرائب الملستحقة على الأملاك
العقارية الخاصة الموجودة في إقليم الدولة المستقبلة.

ج) ضرائب ورسوم التركات ونقل الملكية
التي تفرضها تشريعات الدولة المستقبلة مع
مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 38 من هذه
الاتفاقية.

د) الرسوم والضرائب الحصلة مقابل أداء

ه) الرسوم والضرائب على المداخيل الشخصية
بما في ذلك أرباح رأس المال التي أصلها بالدولة
المستقبلة, وكذلك الرسوم على رأس المال المقتطعة
من الاستثمارات الواقعة بالمؤسسة التجارية والمالية
الموجودة بالدولة المستقبلة.

و) الرسوم القضائية ورسوم التسجيل والرهن
العقاري والدمغة أو الطابع.

2- يعفى الخدم الخاصون من الرسوم والضرائب
على الأجور التي يتقاضونها من الدولة المرسلة.
أو أجورهم لضريبة الدخل في الدولة المستقبلة
أن يحترموا الالتزامات التي تفرضهاقوانين
ونظم هذه الدولة على أصحاب الأعمال فيما يتعلق

المادة 37

1- تسمح الدولة المستقبلة, مع مراعاة القوانين
والنظم التي تتبعها بإدخال الأشياء الآتية مع إعفاء
من كافة الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم
الإضافية الأخرى, ما عدا مصاريف التخزين والنقل
والخدمات المماثلة :

آ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسمي

ب) الأشياء المعدة للاستعمال الشخصي للموظف
القنصلي ولأعضاء أسرته ممن يعيشون في كنفه
بمافيها الأثاث المعد لإقامته؛ ولا يجوز أن تتجاوز
المواد الاستهلاكية الكميات الضرورية للاستعمال
مباشرة من طرف المعنيين بالأمر.

2- يتمتع المستخدمون القنصليون بالمزايا
والإعفاءات المنصوص عليها بالبند (ب) من الفقرة
الأولى من هذه المادة فيما يتعلق بالأشياء المستوردة
بمناسبة التحاقهم لأول مرة بمناصبهم؛

3- يعفى الموظفون القنصليون و أعضاء أسرهم
الذين يعيشون في كنفهم من التفتيش الجمركي على
أمتعتهم الشخصية التي يصطحبونها معهم, ولا يجوز


Page 14:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

إخضاعها للتفتيش إلاّ إذا كانت هناك أسباب جدية
ذكرها فى البند "ب" من الفقرة الأولى من هذه المادة
أو على أشياء محظور استيرادها أو تصديرها
بمقتضى قوانين ونظم الدولة المستقبلة أو تخضع
لقوانين الحجر الصحي بها

ولا يجوز إجراء هذا التفتيش إلاّ بحضور الموظطف
القنصلي أو صاحب الشأن من أسرته.

المادة 38

من أسرته, فإن الدولة المستقبلة تلتزم بالآتي :

أ) السماح بتصدير الأملاك المنقولة للمتوفى
والتي يكون تصديرها ممنوعا زمن الوفاة.

ب) عدم تحصيل رسم التركة أو نقل الملكية. سواء
كانت رسوما وطنية أو جهوية أو بلدية على أملاك
منقولة لم توجد بالدولة المستقبلة إلآ نتيجة لوجود

المادة 39
مع عدم المساس بالمزايا والحصانات المقررة
في هذه الاتفاقية. يجب على الأشخاص الذين يتمتعون
بها ان يحترموا قوانين ونظم الدولة المستقبلة. لا سيما
قانون المرور ؛ وعليهم كذلك عدم التدخل في الشؤون
الداخلية لتلك الدولة

المادة 40
الالتزامات التي تفرضها قوانين ونظم الدولة
المستقبلة في مجال التأمين على المسؤولية المدنية
المترتبة عن استعمال أية وسيلة نقل.

المادة 41

1- مع مراعاة أحكام البند السابع من المادة الأولى
من هذه الاتفاقية.؛ لا يتمتع أعضاء البعثة القنصلية
الذين هم من رعايا الدولة المستقبلة أو لهم إقامة
دائمة فيها أو من رعايا دولة أخرى ويباشرون نشاطا
خاصابقصد الربح بهذه الدولة وكذا أفراد أسرهم

بالتسهيلات والامتيازات والحصانات المنصوص عليها
فى هذا البابء

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

2- كما لا يتمتع بالتسهيلات والامتيازات
والحصانات المشار إليها أعلاه. أفراد أسرة عضو
من أعضاء البعشة القنصلية إذا كانوا من مواطنى
الدولة المستقبلة أو دولة أخرى أو مقيمين دائمين
بالدولة المستقبلة.

3-وتمارس الدولة المستقبلة على هؤلاء
الأشخاص سلطاتهابمالايعيق سير وظائف

الباب الخامس
أحكام ختامية

المادة 42

تطبق أحكام هذه الاتفاقية على إقليم كل

للمسائل التي لم تتناولها هذه الاتفاقية صراحة

بالأحكام الواردة في اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية
المؤؤرخة في 24 أبريل سنة 1963.
المادة 43

الخلافات التي قد تنشاً عن تطبيق أو تفسي
أحكام هذه الاتفاقية تتم تسويتها بين الدولتين
بالطرق الدبلوماسية.

المادة 44

تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليهاوفقا
للإجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين.

وتدخل حيّزْ التنفيذ في اليوم الأول من الشهر
الذي يلي تاريخ تبادل وثيقتي التصديق وده
ساريةالمفعول لمدة غير محددة؛ ويمكن تعديلها

ويجوز لكل من الدولتين المتعاقدتين إلغاؤهاء
على أن يكون الإلغاء نافذا بعد ستة (6) أشهر من تاريخ
إشعار الدولة المتعاقدة الأخرى بذلك.

حررت هذه الاتفاقية في نواكشوط ‎٠‏ بتاريخ 16
مارس سنة 2006 الموافق 16 صفرعام 1427 في نسختين
أصليتين باللغةالعربية. ولكل منهمانفس القوة

القانونية.

عن حكومة الجمهورية عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الإسلامية الموريتانية
الديمقراطية الشعبية . بسم الله أعليه ولد احمد
عبد القادر مساهل كاتب الدولة المكلف
الوزير المنتدب المكلف .| باتحاد المغرب العربي
بالشؤون المغاربية والإفريقية


Page 15:
6 ربيع الثاني عام 1436ه
7 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رشاسي رقم 387-14 مؤَرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الاتصال. باب رقمه 02-37 وعنوانه “الإدارة
لمركزية - اقتناء حقوق البث لمباريات كأس أمم
إفريقيا وبطولة العالم لكرة اليد 2015 ".

المادة 2: يلغى من ميزائنية سنة 2014
عتماد قدره مليار وأر بعمائة وثمانية ملايين ديثنار
(1.408.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مليار وأربعمائة وثمانية ملايين دينار
(1.408.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتصال وفي الباب رقم 02-7 الإدارة المركزية
- اقتناء حقوق البث لمباريات كأس أمم إفريقيا وبطولة
العالم لكرة اليد 2015".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.
ااا توس رسيس
مرسوم تنفيذي رقم 388-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 16:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-14
المؤؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المغخصسصة
المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع
الرابع - المديرية العامة للضرائب وفي
الباب رقم 03-34 " المديرية العامة للضرائب -
اللوازم ".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع الرابع - المديرية
العامة للضرائب وفي الباب رقم 02-34 " المديرية
العامة للضرائب - الأدوات والأثاث ".

المادة 3 : يكلف وزير المالية؛ بتنفيذ هذا المرسوم
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
ااا ![مس سيبس

مرسوم تنفيذي رقم 389-14 مؤَرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

6 ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 2015م

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين
الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ستة وتسعون مليونا وثلاثمائة وستة
وعشرون ألف دينار (96.326.000 دج) مقيّد في
الباب رقم 03-36 " إعانة لمحميات الصيد ومراكز تربية
طيور الصيد والحظائر الوطنية ".

المادة2: بخصص لميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ستة وتسعون مليونا وثلاثمائة وستة
وعشرون ألف دينار (96.326.000 دج) يقيِّد في
ميزانيةتسيير وزارةالفلاحةوالتنمية
الريفية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدةالرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 17:
ربح الذني ب" الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الفرع الأول

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الألب
مجموع القسم الرابع
لقسم السادس
إعانات لمراكز التكوين والإرشاد الفلاحي

النفقات المختلفة
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الآلب

مجموع الاعتمادات المخصصة

10.000
10.000

6.946.000
89 0
7.05.0

3.1611 .0
80.00.00
83.0

2.00.00
2.00.000
92.0
92.0

360.00
360.00
360.00
360.00
90.0
9.0


Page 18:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تنفيذي رقم 07-15 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصنامة
والمناجم وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزيرالأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
والمتضمن إحداث ‎١‏ لمفتشية العامة في وزارة الطاقة
والمناجم ويحدد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008
الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم ا لمفتشية العامة فى وزارة ا لصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
وسيرهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة والمناجم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

6 ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 2015م

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمناجم وسيرها.

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
اللازمة لتقييم نشاطات قطاع الصناعة والمناجم
ومراقبتها.

المادة 3 : تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية :

بصلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير
لصناعة والمناجم ومتابعتهاء

لتأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير

لسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير
لممركزة للإدارة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
لوصاية وعلى استعمالها العقلاني؛

- إجراء التقييم الدائم لهياكل الإدارة المركزية
وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
لوصاية واقتراح التعديلات اللازمة.

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات
لموضوعة تحت الوصاية لبنود دفتر الشروط؛ لا سيما
والتنظيمية, لا سيما تلك المتعلقة بالأمن الصناعي
وحماية المناجم والمحاجر وحماية البيئة.

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات التابعة
للقطاع لقواعد الأمن في المناجم

- متابعة تطور الوضع الاجتماعي للقطاع؛

- القيام؛ بواسطة عمليات التفتيش لحساب
الإدارة المركزية؛ بتزويد بنك المعطيات بالمعلومات التي
لها علاقة بمهامهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقهاء بالاتصال
مع الهيئات المعنية.


Page 19:
6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش والتقييم والمراقبة تعده
وتعرضه على الوزير ليوافق عليه.

ويمكنهاء زيادة على ذلك, القيام بكل عمل تصوري
أو بكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة والتدخل

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش وتقييم ومراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

ويجب على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادة6: يدير المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده شمائية (8) مفتشين يكلفون بمهام ‎١‏ لتفتيث
والمراقبة وتقييم الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

المادة 7: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء

ويفوض إلى المفتش العام الذي يعد تقريرا سنويا
عن النشاط؛ الإمضاء من الوزير فى حدود صلاحياته.

المادة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على جميع
المعلومات والوثائق التي يرونهاضرورية للقيام
بمهامهم وطلبها ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام
بذلك.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 18-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة
1, المعدل. وكذا الأحكام المخالفة المتعلقة بالمناجم
والمتضمنة في المرسوم التنفيذي رقم 216-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
والمذكورين أعلاه.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1436 الموافق
2 يناير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 08-15 مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
6 الموافق 14 يناير سنة 2015, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 08-06 المؤرخ في 9 ذي
المجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي
يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين

وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقلء

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 182 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-06 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006
الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين
وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
لتنفيذي رقم 08-06 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1426
لموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد
والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08-06 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1426
لموافق 9 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/امادة 11 : توكل ممارسة عملية الإرشاد


Page 20:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- حيازة شهادة كفاءة ربان على متن السفن التى
تفوق حمولتها الإجمالية 5000 طنة. أو شهادة القوات
البحرية معترف بمعادلتها من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ. ويمكن حائزي شهادة ربان ثان على
متن السفن التي تفوق حمولتها الإجمالية 5000 طنة. أن
يترشحوا عند الضرورة. لممارسة وظيفة مرشدء

- ممارسة وظائف ربان خلال أربعة وعشرين (24)
شهرا على الأقل. أو ربان ثان خلال ثمانية وأر بعين (48)
شهرا على الأقل على متن السفن التي تقوم بالملاحة
المحدودة أو غير المحدودة؛ أو عشر (10) سنوات فى قيادة
السفن التابعة للقوات البحرية والتي يعادل طولها

ستين (60) مترا أو يفوقه.؛

اثنا عشر (12) شهرا على الأقل لربان وستة وثلاثون
(36) شهرا على الأقل لربان ثان. تحت قيادة مرشد
رئيس محطة الإرشاد التابعة للميناء المعني أو مدرب
معين لهذا الغرض, وفقا لكيفيات تحدد بقرار من
لوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ ".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08-06 المؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1426
لموافق 9 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرر

/لمادة 13 : يجب على صاحب الطلب أن يقدم طلب
لاعتماد وتقوم هيئته المستخدمة بإيداعه لدى الوزير

مراسيم

مرسوم راسي مؤرخ في 258 ربيع الأول عام 1436
الموافق 19 يناير سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 19 يناير سنة 2015 تنهى مهام السيدة
الإحصائية بوزارة التربية الوطنية, لتكليفها بوظيفة

أخرى.

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

- نسخة مطابقة للأصل لشهادة كفاءة ربان أو
ربان ثان؛ أو شهادة معادلة.

شهرا خبرة مهنية على الأقل بصفة ربان. أو ثمانية
و أربعين (48) شهرا على الأقل بصفة ربان ثان.
على متن السفن التي تقوم بالملاحة المحدودة أو غير
المحدودة. أو عشر (10) سنوات في قيادة السفن
التابعة للقوات البحرية التي يعادل طولها ستين (60)

مترا أو يفوقه.؛
.. الباقي بدون تغيير)

المادة 4: تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالبحرية
التجارية" في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 08
المؤٌرّخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه. بعبارة "الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ ".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ ب

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1436
الموافق 19 يناير سنة 2015, يتضمن تعيين مفتشة
بالمفتشية العامة للبيدافوجيا بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 19 يناير سنة 2015 تعين السيدة
بوزارة التربية الوطنية.


Page 21:
6 ربيع الثاني عام 1436ه
7 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2014, يحدد مدونة العمليات الممولة
في إطار إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق
التضامن والضمان للجمامات المحلية.

إن وزيرالدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية؛
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤٌرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلّق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق
بالبلدية. لا سيِّما المادتان 172 و212 منه.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلّق بالولاية. لا سيِّما المادتان 154 و177 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
سنة 2014 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن
والضمان الاجتماعى للجماعات المحلية ويحدّد مهامه
وتنظيمه وسيرة؛

يقر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه.
في إطار إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية.

المادة 2 : تحدّد قائمة العمليات الممولة في إطار
إعانات التجهيز والاستثمار ضمن المدونة الملحقة
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9
ديسمبر سنة 2014.

ال ملحق
مدونة العمليات الممولة في إطار إعانات
التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية

1- البنايات والتجهيزات الإدارية :
* إقامات الضيوف للولاية.

* الملحقات الإدارية للبلدية.

* تجهيزات إدارية لمصالح البلدية.
* البنايات والتجهيزات الإدارية الأخرى.
2- الشبكات المختلفة :

ا لتطهيرء

* المياه الصالحة للشرب.

* صيانة الفقرات الخاصة بالجنوب.
* الكهرباءء

* شبكات التكنولوجيات الجديدة.
* الشبكات الأخرى.

3- الطرق :

* الطرقات البلدية.

* فك العزلة (المسالك)؛

* إزاحة الرمالء

* ممرات علوية.

* أشغال الطرق الأخرى.

4- التهيئة والتجهيزات الحضرية :

* الإثارة العمومية.

* إشارات الطرق (العمومية والأفقية)؛

* الساحات العمومية.

* المساحات الخضراءء؛

لأشغال المتعلقة بتحضير موسم الاصطياف.
رفع النفايات المنزلية.

لعتاد الحضرى.

لعتاد والآلات,.

أشغال التهيئة والتجهيزات الحضرية الأخرى.


Page 22:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

5 - المنشآت الاقتصادية :

* الأسواق البلدية.

* مساحات العروض والأوزان العمومية.
* مذابح البلدية والمسالخ.؛

+ المواقف وأماكن التوقف,

* المحاشر البلدية؛

* مسمكات.؛

* فضاءات الإشهارء

6 - المنشآت الجوارية :
* الملاعب البلدية؛
* المسابع الجوارية.
*المرا حيض العمومية»
* الفضاءات الترفيهية
الثقافية والمكتبات وقاعات المطالعة)؛
* مساحات اللعب.ء
* دور الحضانة وحدائق الأطفال.
* المطاعم المدرسية.؛
* مكتب الصحة البلدي.
* المساجد والمدارس القرآنية (تهيئة)؛
* المقابر ([تسييج وتهيئة)؛
* المفارغ العمومية.
* المنشآت الجوارية الأخرى.

- الدراسات وبرامج الإملام الآلي (مصرئنة
الخدمة العمومية المحلية) :

* دراسات المشاريع؛

* برامج الإعلام الآلي
* دراسات وبرامج الإعلام الآلي الأخرى.

6 ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 5م

, وزارة المالية ,

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن
إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعمضاء لموظفي
المفتشية العامة للمالية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء
للجان الإدارية اللتساوية الأعضاء لموظفى المفتشية
لعامة للمالية.

- وبمقتضى التعليمة رقم 20 المؤرخة في 26
يونيو سنة 1984 والمتعلقة بتنظيم وسير اللجان
لمتساوية الأعضاء ولجان الطعن.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل الجدول المذكور في المادة
لأولى من القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432
لموافق 13 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

عدد الموظفين

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014.


Page 23:
6 ربيع الثاني عام 1436ه

7 يناير سنة 2015 م

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20
أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
الأشفال.

بموجب قرار مؤَرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014. يعدل
القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال. المعدل.

-السيدة عائشة بوعلام والسيد مالك
شرارد. ممثلا وزير السكن والعمران
والمدينة. على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا
وعبد الحميد بلعباس.

قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20
أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 يعدل
القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن

- السيد يوسف بودوان.؛ ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة. عضوا أساسياء خلفا للسيد محمد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قرار مؤَرّغ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20
أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
الدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435
الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الدراسات والخدمات, المعدل. كما يأتي :

-السيدان يزيد بوزرورة وزهير حجيج. ممثلا
وزير الموارد المائية, على التوالى. عضوا أساسيا
بوزرورة.

- الآنسة عائشة عيش. ممشلة وزير الأشغال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 14136
الموافق 27 نوقمبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 شعبان عام 1431
الموافق 9 غفشت سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات بعتوان معهد رصد مياه الأمطار
للتكوين والبحث.

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين


Page 24:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وحقوقهموواجباتهموالعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لاسيما المادة 8 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل»ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 شعبان عام 1431 الموافق 9 غشت سنة 2010 الذي

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان معهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والبحث.

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
شعبان عام 1431 الموافق 9 غشت سنة 2010 والمذكور

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار تعداد منلصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معهد رصد
مياه الأمطار للتكوين والبحث. كما هو مبين في
لجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير النقل
عمار غول

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 25:
6 ربيع ا لثاني 6 هه
7 يناير سنة 2015 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 صنفر عام 1436
الموافق 14 ديسمبر سنة 2014, يحدد مدة الضمان

إن وزير التجارة.؛

ووزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتعلق بالقواعد الملطبقة في مجال أمن
المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع
والخدمات حيز التنفيذ. لاسيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 مايو سنة 1994 والمتضمن كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 266-90 المؤرخ في 15
سبتمبر سنة 1990 والمتعلق بضمان المنتوجات
والخدمات.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 327-13 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

لموافق 26 سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد مدة الضمان حسب طبيعة

المادة 2 : تحدد مدة ضمان السلع الجديدة المقتناة
لقوائم الملحقة بهذا القرار.

المادة 3 : مدة ضمان السلع المقتناة بمقابل أو مجانا
غير المحددة في القوائم الملحقة بهذا القرار هي تلك
لمعمول بها في المهنة أو النشاط؛ على أن تقل عن ستة

المادة 4: يجب أن ترفق كل سلعة مضمونة بشهادة
لضمان وحسب طبيعتها. بدليل الاستعمال.

- مدة الضمانء

المادة 5 : عندما يقوم المتدخل بإصلاح أو استبدال
السلعة. يجب أن توقف مدة الضمان ويسري مفعولها
بعد إعادة السلعة إلى حالتها الطبيعية.

المادة 6 : في حالة إعادة بيع سلعة مضمونة.
وبنفس المزايا المرتبطة بها.

يلزم المتدخل بتدوين هذا التحويل في شهادة
الضمان.

المادة 7: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1414 الموافق 10 مايو سنة 1994 والمتضمن
كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 266-90 المؤرخ
في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة 1990
والمتعلق بضمان المنتوجات والخدمات.

المادة 8 : تدخل أحكام هذا القرار حَيزْ التنفيذ بعد

ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1436 الموافق 14

ديسمبر سنة 2014.

وزير التجارة وزيرالصناعة والمناجم

عمارة بن يونس عبد السلام بوشوارب


Page 26:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق الأول
مدة ضمان السلع الكهرومنزلية والكهربائية والإلكترونية

أجهزة الطبخ ( كهربائية وبالضغط وبالبخار وشواية ..
أفران الطهي بالغاز ( طابونات. ... )

ميكرويف

أجهزة التبريد والتجميد والتجميد المكثف

أجهزة تسخين الأماكن

روبوتات منزلية أحادية الوظيفة (مفرمة وخلاط ومضرب: ..

روبوتات منزلية متعددة الوظائف

6 ربيع الثاني عام 1436ه
جايس اااي


Page 27:
6 ربيع الثاذ 6ه .00> ا
الجا را الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 03

الملحق 2
مدة ضمان سلع الإعلام الآلي والمكتبية

- محيطيات ولوازم إعلام آلي ( العاكس والفآرة وكاميرا ويب. ..)
- طابعات بالإبرة أو بالحبر

مدة ضمان سلع العناية

الملحق 4
مدة ضمان السلع الهاتفية

السلع
- هواتف ثقالة بشاشة أسود و أبيخْر
- هواتف نقالة متعددة الوسائط و//أوهواتف ذكية

- هواتف ( ثابتة و لاسلكية )


Page 28:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق 5
مدة ضمان التجهيزات والآلات

السلع

- بطاريات وحاشدات (باستثناء الحاشدات التي لا تشحن )
أجهزة الوزن و القياس
أجهزة ولوازم التصليحات الصغيرة (مصقلة ومكشطة
أجهزة إنذار وأجهزة مراقبة بالفيديو و هاتف داخلي
أجهزة الحماية من الحرائق ومكافحتها

ألعاب كهربائية ذات بطاريات تفوق 24 فولط ....
ألعاب كهربائية ذات بطاريات أقل من 24 فولط
درجات وتجهيزات الحماية للأطفال

درجات وتجهيزات الحماية للكبار

ألواح وزلاجات ذات دواليب للأطفال

ألعاب موجهة للأطفال الأقل من 36 شهرا
أررجوحات معلقة و حلقات و الأرجوحات المتوازية
وحدات ألعاب فيديو وملحقاتها

سفن للترفيه و الصيد أو أي وسيلة ترفيه بحرية أخرى
أجهزة الترفيه والتسلية والرياضة

مدة الضمان (شهر)

نا ذا ذا ذا ذحا ذحما| ذحا| ندحا نام ابا


Page 29:
6 ربيع الثاني عام 1436ه
7 يناير سنة 2015 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1435 الموافق 13 يوليى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 27 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1435
الموافق 13 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1432 الموافق 27 أكتوبر سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني

قرار مؤَرخ في 6 محم عام 1436 الموافق 30
أكتوبر سنة 2014 يعدل القرار المؤْرّخ في 20
جماى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل
سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1436
الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يعدّل القرار المؤٌرّخ
في 20 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق 12 أبريل
سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية

2- لبندة حازم. ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
7- صارة كمش. ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة) : عضوة دائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قرار وزاريّ مشترك مؤَرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1435
الموافق 23 أكتوير سنة 4 , يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 في الحجة

6 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي يحدَ
نسب العناصر التي تحتويها المياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع ى كذا شروط معا اجتها أي
الإضافات المسموح بها.

إِنّ وزير الموارد المائيّة؛

ووزير الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ووزير التجارة.

ووزير الصناعة والمناجم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنية الطّبيعية
ومياه المنبع وحمايتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 الذي
الطبيعية ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو
الإضافات المسموح بهاء المعدل.

يقرّرون ما ياتي :
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
6 الموافق 22 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم أحكام القرار المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 والمذكور
أعلاه. بمادة 6 مكرر . تحرر كما يأتى :

المادة 6 مكرر - من أجل تصنيف مياه المنبع
كمياه معدنية طبيعية؛ فإنه يجب القيام بتحاليل سنوية
موافقة لمراحل ارتفاع المياه (أبريل - مايو) وانخفاض
المياه (سبتمبر - أكتوبر) بهدف مراقبة استقرار تركيب
المياه. خلال السنوات الثلاث الأولى المتتالية
للاستغلال. مع الأخذ بعين الاعتبار عدة متغيرات من
+/- 915 بالنظر إلى التحاليل المرجعية.


Page 30:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

في كل الحالات. يجب أن تتوافق القيم مع مميزات
نوعية المياه المعدنية الطبيعية المحددة فى الملحق".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 10 من القرار المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"'المادة 10 : زيادة على الأحكام

- إذا كان المنتوج يحتوي على أكثر من 1,5 مغ/ل
من الفلورور يجب وضع الإشارة” هذا المنتوج لا يناسب
الرضع والأطفال الأقل من سبع (7) سنوات من أجل

المادة 4 : تعدل أحكام الملاحق الأول والثاني
والثالث بالقرار المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1426
الموافق 22 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه. طبقا
للملحق بهذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1435 الموافق
3 أكتوبر سنة 2014.

وزير الموارد المائية

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عبد امالك بوضياف

وزير التجارة

وزير الصنامة والمناجم
عبد السلام بوشوارب

6 ربيع الثاذ 6ه
ال خا سن 2

ا ملحق الأول

مميّزات نوعية المياه المعدنية الطبيعية

أولا : يجب ألا يتجاوز تركيز المواد المذكورة
أدناه التّسب الآتية :

1 مغا/رل معبر عنه بمجموع 88
7 مؤ/ل

- سيلنيوم

ثانيا : يجب آلا تتواجد الملوشات الآتية في
التركيز الأملى للحد من الكشف الكمي لطرق
التحاليل الرسمية أو المعترف بها على المستوى الدولي
المستعملة في تحليلاتهم :

الملحمق الثاني
مميّزات نوعية مياه المنبع

الوحدة


Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق الثاني (تابع)

لكلورور

لكالسيوم

لصوديوم

لبوتاسيوم

لآلمنيوم الإجمالي

لقابلية للأكسدة بير منغنات البوتاسيوم
- بقايا جافة بعد التجفيف في 180*م

3 . المميّزات الخاصة بالمواد غير المرغوب فيها :

4. المميزات الخاصة بالمواد السامة :
-زرنيخ

- كادميوم

- السيانور

- الكروم الإجمالي

- الزئبق

- الرصاص

- السلنيوم

-هيدرو كربور معطر متعدد الأطوار (8/ط11)

"3

8

>
5

8

5 53
9 ©
ع

8

7
5
كا نا ات ان ان حاتت

؟ 5 5555

ٍ_
م
60

8

5 مل ب 37*م في 24 ساعة في أقار - أقار أو خليط أقار جيلاتين باعتبار
بعد التعبئة في القارورات : يجب ألا يتجاوز الاحتوائي الإجمالي
خلال فترة 12 ساعة هذه.


Page 32:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قرار مؤَرخ في 25 محرم عام 1436 الموافق 18
نوفمبر سنة 2014, يحدد قائمة المنشآت وهياكل
الري الواجب إخضامها للمراقبة التقنية.

إن وزير الموارد المائية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 394-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
وهياكل الريء

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
لتنفِيذيَ رقم 394-11 المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ يحدٌّ هذا القرار قائمة المنشآت وهياكل

المادة 2 : تتمثل المنشآت وهياكل الري الواجب

لاستعمالات؛ وتتضمن :

- الحواجز المائية.

- منشآت مآخذ الوادى»

ّ

- أنظمة تحويل المياه عبر القنوات و/رأو الأروقة.

2- تتمثل المنشآت وهياكل التزويد بالمياه

- محطات المعالجة.

- أبراج المياه والخزانات.

- محطات ضخ المياه؛

- قنوات ربط المياه وشبكات التوزيع.

3- تتمثل المنشآت وهياكل التطهير فيما يأتى :
- شبكات جمع ونقل المياه القذرة ومياه الأمطار.
- محطات رفع المياه القذرة.

ربيع الثاني 6ه
7 يناير سنة 2015م

- محطات تصفية المياه القذرة؛

- محطات ضخ المياه؛

- خزانات وأحواض الضبطء

- شبكات جلب المياه وتوزيعهاء
- شبكات التطهير وصرف المياه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 محر عام 1436 الموافق 18
نوفمبر سنة 2014.

ااانه

قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1436 الموافق 18
ثوقمبر سنة 2014, يحدد تشكيلة وكيفيات سير
اللجنة التقنية المنصبة لدى المجلس الوطني
الاستشاري للموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدٌّ صلاحيات وزير الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96-08 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008
الذي يحدّد مهام المجلس الوطني الاستشاري للموارد
المائية وتشكيلته وقواعد عمله.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 محرم عام 1431
الموافق 23 ديسمبر سنة 2009 والمتضمّن تشكيلة المجلس
الوطني الاستشاري للموارد المائية.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96-08 المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 15 مارس سنة 2008 والمذكور


Page 33:
6 ربيع ا لثاني 6 هه
الجا را
أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وكيفيات
الاستشاري للموارد المائية وتدعى في صلب النص

المادة 2 : تتضمّن اللجنة التي يرأسها الآمين العام
لوزارةالموارد المائية أو ممثله :

- مدير الدراسات وتهيئات الري»

- مدير حشد الموارد المائية.

- مدير التزويد بالمياه الصالحة للشرب.

- مدير الري الفلاحي.

- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية.
المادة 3 : تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها.

المادة 4 : تدرس اللجنة الوثائق المتعلقة بالمسائل
الملسجلة في جدول أعمالهاء لاسيما مشاريع الآراء
اللمنوحة من طرف المجلس الوطني الاستشاري للموارد
المائية بموجب ملفات تخضع لدراسته.؛ في إطار المهام
المخولة لها.

المادة 5 : يتم تدوين مشاريع الآراء والوثائق
الأخرى الموافق عليها من طرف اللجنة في محاضر
ترسل إلى الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1436 الموافق 18
نوفمبر سنة 2014.

حسين نسيب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1435
الموافق 14 سبتمبر سنة 2014. يحدد كيفيات

إن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدٌّ قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدّد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة
على دراسة وموجز التأثير على البيئّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.
المعدل والمتمْم؛

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 15 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات فحص دراسات

المادة 2: تعد دراسات الخطر على حساب صاحب
لمشروع من طرف مكاتب دراسات معتمدة. حسب
لكيفيات المحدّدة في المادة 13 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تنشأً لدى الوزارة المكلفة بالبيئة لجنة
وزارية مشتركة تتولى فحص دراسات الخطر الخاصة
باللمؤسسات المصتّفة من الفئئّة الأولى والمصادقة عليهاء
وتدعى في صلب النص "اللجنة الوزارية المشتركة”
وتتشكّل من ممثلي الوزير المكلّف بالحماية المدنية
والوزير المكلّف بالبيئة.


Page 34:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من
الفئة الثانية والمصادقة عليهاء وتدعى فى صلب النص
"اللجنة الولائية” وتتشكل من ممثلى المديريتين
الولائيتين للحماية المدنية والبيئة.

المادة 5 : يعيِن أعضاء اللجان. بناء على اقتراح
من السلطة التي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد بموجب قرار من :
الوزارية المشتركة.

- الوالى المختص إقليميا بالنسبة للجنة الولائية.

ويتم استخلافهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 6 : يمكن اللجان الاستعانة بكل مؤسسة
أو إدارة أو خبيرء يمكنهم المساعدة في أشغالهاء

المادة 7: تضمن المصالح المكلّفة بالبيئة
أمانات اللجان.

المادة 8 : تعد اللجان نظامها الداخلي الذي يحدّد
كيفيات سيرها. وتتم الموافقة على النظام الداخلي
بين الوزير المكلّف بالداخلية والوزير المكلّف بالبيئة.

تتم الموافقة على النظام الداخلي للجنة الولائية

المادة 9 : يجب أن تودع دراسة الخطر من طرف
صاحب المشروع لدى الوالي المختص إقليميا

المادة 10: يرسل الوالي المختص إقليميادراسة
الخطر في مدة لا تتجاوز خمسة (5) أيام إلى كل من :

- اللجنة الوزارية المشتركة بالنسبة للمؤسسات
من الفئة الأولى.

- اللجنة الولائية بالنسبة للمؤسسات

المادة 11: تفحص اللجان دراسات الخطر. طبقا

لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

6 ربيع الثاني عام 1436 ه

7 يناير سنة 2015 م

والمذكور أعلاه. ويمكنها أن تطلب من أصحاب المشاريع
كل معلومة أو دراسة تكميلية لازمة؛ فى مدة لا تتجاوز
خمسة و أربعين (45) يوما ابتداء من تاريخ إخطارهم
من طرف الوالي.
المادة 12: يمنح صاحبالمشروع مهلة
يوؤٌجل فحص دراسة الخطر . إذا تم تجاوز
هذا الأجل.
المادة 13 : تجتمع اللجنة.؛ عند إتمام فحص دراسة
الخطر . من أجل الموافقة عليها.
المادة14: تعد أمانة اللجنة مقر الموافقة
على دراسة الخطر. فى حالة ما إذا كانت هذه

الدراسة مطابقة.

للجنة رأي

أما فى حالة ما إذا كانت دراسة الخطر غير
مطابقة؛ تعد أمانة اللجنة مقرر رفضها.

المادة 15 : يتم التوقيع على مقرر الموافقة على
دراسة الخطر أو رفضها الخاصة بالمؤسسة من الفئة
لأولى. من طرف الوزير المكلّف بالداخلية والوزير
أو رفضها الخاص بالمؤسسة من الفئة الثانية من طرة
لوالي المختص إقليميا.

المادة 16 : يرسل مقرر الموافقة على دراسة الخطر
أو رفضها الخاصة بالمؤسسة من الفئة الأولى إلى الوالي

المادة 17 : يقوم الوالي المختص إقليمياء بتبليغ

لمقرر المذكور في المادة 16 أعلاه؛ إلى صاحب مشروع

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1435 الموافق
4 سبتمبر سنة 2014.
العمرانية والبيئة
دليلة بوجمعة

وزير الداخلية والجمامات المحلية


Page 35:
ربيع الثاني 6 هه
7 يناير سنة 2015 م

وزارة الرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1436
الموافق 10 ديسمير سنة 2014, يحدد تصنيف
المعهد الوطني للتكوين المالي في العلوم
وتكنولوجية الرياضة بعين البنيان وكذا شروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزيرالأولء

ووزير المالية.

ووزير الرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
العمومية.؛ لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 183-90 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990
البنيان معهدا وطنيا للتكوين العالي في العلوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
فى 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية, والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14 المؤرخ
فى أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
لذي يحدد صلاحيات و زير الرياضة.؛

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
لمرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف
لمعهد الوطني للتكوين العالي في العلوم وتكنولوجية
لرياضة بعين البنيان وكذا شروط الالتحاق باللناصب
لعليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المعهد الوطني للتكوين العالي

في العلوم وتكنولوجية الرياضة بعين البنيان في

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا التابعة للمعهد الوطنى للتكوين العالى
في العلوم وتكنولوجية الرياضة بعين البنيان وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :

مساعد قسم ب على الأقل مرسم
- مستشار رئيسي في الرياضة. على

الأقل مرسم؛ يثبت ثلاث (3) سنوات

من الأقدمية بصفة موظف.

- مستشار الرياضة يثبت أربع (4)

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 36:
2 . . . 6 . 1436
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 ال

- متصرف رئيسي أو مقتصد رئيسي
أو مقتصد رئيسي على الأقل مرسم
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- متصرف أو مقتصد يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
-مستشار رئيسي في فى الرياضة على
الأقل مرسم,. يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف.
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي رئيس مصلحة وكذا شروط الالتحاق
بهذا ا ملنصب؛ طبقا للجدول الآتى :

- ملحق رئيسي للإدارة أو نائب مقتصد
رئيسي مرسم. يثبت ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و تكنولوجية الأرياضة - ملحق إدارة أو نائب مقتصد.؛ يثبت ست
بعين البنيان (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه والذين
لاايستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة أعلاه إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 6 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية في المنصب العالي رئيس مصلحة. من الزيادة الاستدلالية
المحددة في المادة 4 أعلاه, ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014.

وزير الرياضة وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإداردي

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


