Page 1:
العدد 62 0 الأربعاء 21 رمضان عام 1428 ه
السسنة الرابعة والأربعون 211 فد الموافق 3 أكتوبر سنة 2007 م
مط ا

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

الفافاسبت دوم . الى , وما
- عن .

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ا

مرسوم رئاسي رقم 07- 286 مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمُّن التّصديق عا
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتغالية: الموفّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 2007...

مرسوم رئاس رقم 287-07 موْرخ في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن التّصديق عا
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
البرتغالية, الموقّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 2007 ا مم ممم 00

مرسوم تنفيذي رقم 291-07 مؤْرَخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب كل قطاع 00

مرسوم تنفيذي رقم 292-07 مؤرًخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يعدل المرسوم رقم 75-65
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1384 الموافق 23 مارس سنة 1965 والمتعلق بالتعويضات ذات الصبغة العائلية لاي
مرسوم تنفيذي رقم 293-07 مؤرًخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يحدد كيفيات التموين
واستخدام الغير لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغاز 0

مرسوم تنفيذي رقم 294-07 مؤرًخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يحدد إجراءات وشروط منح
رخصة التنقيب عن المحروقات

م رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية لم هممص مهمه مه مه ممه عه ممم م م
مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
العدل 0
ان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبة ة 2007, يتضمنان إنهاء مهام روّساء
مجالس قضائية م 000
ان رئاسيّان مورخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمنان إنهاء مهام نواب
عامين لدى مجالس قضائية له مه م مه ممم ممه صم ممم ممم ممه عه م ا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابيقا ا م م 00

م رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان

رياض الفتح ل 00
مرسوم رنًا رخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
العلاقات مع البرلمان 00

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمُن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
الأمين العام لوزارة العلاقات مع البرلمان 0

20

20

20

21

21

21


Page 3:
1 رمضان عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 3

3 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخيص بوزارة العلاقات مع البرلمان لمم ممم مه مم ممم ممم مم مط مه م ا 21
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء م ا هه مم مه مم ا 21

م رنًا وَرَّخْ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير برئكاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) ةم م مم م م ماه م مه م عه ع ممه م م مم مه اه ا 220

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمنان التّعيين بالمديرية

بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة ل مه ممم ممم ممم م ممه مط مط 0 22
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين رؤساء مجاا
قضائية هه ا ا مهمه هه ع ا ص ص م ع 2
م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سيتمير سنة 2007, يتضمّن تعيين نواب عامين لدى
مجالس قضائية ل ههه ص ص مم م مه هط ص ص ص 23

سكيكدة ا 0 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير الإدارة العامة
بوزارة العلاقات مع البرلمان ا لم

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1428 الموافق 15 غحث لس إدارة المسرح الجهوي
بباتنة 12110


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 2856-07 موّرخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقيةالمتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتغالية, الموقّعة بالجزائر في 22
يناير سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهورية
البرتغالية, الموفّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
البرتغالية, الموفّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 22007
وتنشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر فى 12 رمضان عام 1428 الموافق 24
سبتمير سنة 2007.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال ا مدني والتجاري
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتغالية

- اعتبارا منهما للمثل العليا للعدالة والحرية
التي تجمع الدولتين,

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون القضائي
المتبادل في المجال المدني والتجاري»

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي

يتعهد الطرفان بالتعاون القضائي المتبادل في

المجال المدني والتجاري بناء على طلب أحدهما.
المادة 2
الحماية القانونية

1 - يستفيد مواطنو الطرفين المقيمون بإلاقليم
الوطني لأحد الطرفينء في إقليم الطرف الآخرء من
نفس الحماية القانونيةالتي يمنحها هذا الأخير
لمواطنيهء فيما يتعلق بحقوقهم الشخصية والمالية.
بإلاقليم الوطني لأحد الطرفين بحرية اللجوء إلى
الجهات القضائية للطرف الآخر للمطالبة والدفاع عن

3 - تطبق كذلك الفقرتان 1 و 2 أعلاه على
الأشخاص الاعتبارية المنشأة أو المرخص لهاوفقا

المادة 3
كفالة المصاريف القضائية

1 - لا يمكن أن تفرض على مواطني أحد الطرفين
الذين يمثلون أمام الجهات القضائية للطرف الآخر أي
كفالة أو إيداع تحت أي تسمية كانت بالنظر لكوتهم
أجانب أو ليس لهم مسكن أو إقامة في بلد هذا الأخير.

2 - تطيق أحكام ا لفقرةالسابقة كذلك على
الأشخاص الاعتبارية المنشأة أو المرخص لهاوفقا


Page 5:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 4
المسامدة القضائية

1 - يتمتع مواطنو كل من الطرفين المقيمون
بالإقليم الوطني لأحد الطرفين؛ في إقليم الطرف الآخرء
شريطة احترامهم لقانون الطرف المطلوب منه
المساعدة.

2 - تسلم الشهادة المثبتة لعدم كفاية الموارد
المالية؛ إلى طالبها من طرف السلطات المختصة لبلد
الإقامة.

المادة 5
الإعفاء من التصديق

1 - تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
الاتفاقية من أي شكل من أشكال التصديق ويجب أن
يضفى عليها التوقيع والخاتم الرسمي للسلطة التي لها
صفة إصدارها.

2 - غير أنالوثائق المحررة في إقليمأحد
الطرفين, تتمتع على إقليم الطرف الآخر؛ بنفس قوة
الإثبات التي تتمتع بها الوثائق من نفس الطبيعة عند
هذا الطرف.

3 - يجوز لكل شخص أو سلطة معنية تابعة لأحد

الفصل الثاني
التعاون القضائي
المادة 6
نطاق التعاون القضائي

يشمل التعاون القضائي تبليغ وإرسال العقود
كسماع الشهود أو الأطرافء أو إجراء خبرة أو الحصول
على الأدلة وتبادل وثائق الحالة المدنية وكذا كل إجراء

المادة 7
رفض التعاون القضائي

يرفض التعاون القضائي إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه أن هذا التعاون من شأنه المساس بالسيادة
أو الأمن أو النظام العام لبلده.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 8
إرسال طلبات التعاون القضائي

1- يرسل طلب التعاون القضائي وعقود التنفيذ
أو الرفض مباشرة عن طريق وزارتي العدل للطرفين

2 - يحتوي طلب التعاون القضائي على البيانات

أ-السلطة القضائية الطالبة,

ب - السلطة القضائية المطلوب منها التعاون: عند
الاقتضاءء

ج - لقبء اسمء صفة؛. جنسية؛, مسكن أو إقامة
أطراف الدعوى والعنوان الاجتماعي بالنسبة للأشخاص
الاعتبارية,

د - لقب واسم وعنوان ممثلي الآطرافء. عند
الاقتضاءء

ه - موضوع الطلب والوثائق المرفقة,
و - أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات
المطلوبة.

3 - في حالة تبليغ الأحكام القضائية؛ يشار في
الطلب إلى آجال وطرق الطعن وفقا لتشريع كلا
المادة و
لفةالمراسلة
المادة 10
مصاريف التعاون القضائي

لا يترتب عن تنفيذ التعاون القضائي تسديد أي
المادة 11
إثبات تبليغ العقود
إمابواسطة وصل مؤرخ وموقع من المرسل إليه أو
إتمام الإجراء وطريقة التسليم وتاريخه.

2- إذا تعذر التسليم: يحاط الطرف الطالب علما


Page 6:
المادة 12
الإنابات القضائية

تتضمن الإنابات القضائية البيانات التالية :

أ-السلطة القضائية الطالبة,
الاقتضاء.

ج - لقب واسم وعنوان وصفة الأطراف والشهود,

د - موضوع الطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء

ه - الأسئلة التى يجب طرحها على الشهودء عند
الاقتضاء.

و- أي بيانات أخرى مفيدة لإنجاز الإجراءات
المطلوبة.

المادة 13
تنفيذ الإنابات القضائية

1 - تنفذالإنابات القضائية فى إقليمأحد
الإقليم الوطني لأحدهما عن طريق السلطة القضائية
حسب الإجراءات المتبعة لدى كل من الطرفين.

أ - تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا كان
ذلك غير مخالف لتشريع بلدهاء

ب - إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
بتاريخ ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يتسنى
للأطراف المعنية الحضور طبقا لتشريع البلد المطلوب

3- وفي حالة عدم إنجاز الطلب ترد العقود المرفقة
به إلى الطرف الطالب ويجب إخطاره عن أسباب عدم
إنجاز الطلب أو رفضه.

المادة 14
مثول الشهود والخبراء

1 -إذا كان المشول الشخصي لشاهد أو خبير أمام
لسلطات القضائية للطرف الطالب ضرورياء فإن
لسلطة التي يوجد في بلادها إقامته أو مسكنه تقوم
بدعوته للرد على الاستدعاءات الموجهة له.

2 - فى هذه الحالة. يحق للشاهد أو الخبير
لاستفادة من مصاريف السفر وتعويضات الإقامة
نطلاقا من محل إقامته حسب التعريفات والتنظيمات
لنافذة في الدولة التي سوف يتم فيها السماع. وتشمل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

مصاريف السفر كذلكء تذكرة الطائرة ذهابا وإيابا إلى
المطار الأقرب من مقر الجهة القضائية التي يمثل أمامها
الشاهد أو الخبير. وبطلب من الشاهد أو الخبير» توفر
السلطات القنصلية للطرف الطالب تذكرة النقل أو

3 -وفي حالة عدم المشولء لا تتخذالسلطة
المطلوب منها التنفيذ أي إجراء قسري ضد الأشخاص

المادة 15
وتنفيذ الإنابات القضائية
من قبل الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية

القضائية إلى مواطنيه أو القيام بسماعهم مباشرة عن
طريق ممثلياته الدبلوماسية أو القنصلية طبقا لتشريع
كل من الطرفين.
الفصل الثالث
الاعتراف والتنفيذ

المادة 16
الاعتراف وتنفيذ العقود الرسمية
1 - يصرح بنفاذ العقود الرسمية, سيما العقود

تستوفي الشروط اللازمة لإثبات صحتها وفقا لتشريع
البلد الذي صدرت فيه والتأكد من عدم مخالفتها للنظام
العام للطرف المطلوب منه الاعتراف أو التنفيذ.

المادة 17
الاعهتراف وتنفيذ القرارات التحكيمية
يتم الاعتراف بالقرارات التحكيمية الصادرة في
إقليم أي من الطرفين وتنفيذها وفقا لأحكام الاتفاقية
التي صدق عليها مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك
بتاريخ 10 يونيو سنة 1958 والخاصة باعتماد القرارات

المادة 18
تبادل المعلومات والوثائق
يتعهد الطرفان بطلب أحد منهما بتبادل
المعلومات والوثائق في المجال التشريعي والاجتهاد


Page 7:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 19
اتفاقات أخرى
لاتخل هذهالاتفاقية بالالتزامات الناتجة عن
معاهدات أو اتفاقات أخرى تلزم الطرفين.
المادة 20
الدخول حيز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ثلاثين (30) يوما
الدبلوماسي يفيد إتمام الإجراءات الداخلية المطلوبة

المادة 21

1 - يستمر سريان هذه الاتفاقية لأجل غير محدد.
طريق إشعار مسبق بستة (6) أشهر يوجه كتابيا إلى
الطرف الآخر عبر الطريق الدبلوماسي.

المادة 22
التعديل

1- يجوز إدخال تعديلات على هذه الاتفاقية بطلب
من أحد الطرفين.

2 - يسري مفعول التعديلات وفقاللشروط
المنصوص عليها في المادة 20 من هذه الاتفاقية.

المادة 23
التسجيل
إقليمه أن يقوم فور دخولها حيز التنفيذ بإحالتها إلى
أمانة الأمم المتحدة قصد تسجيلها طبقا للمادة 102 من
ميثاق الأمم المتحدة. كما يشعر الطرف الآخر بإتمام هذا
الإجراء و برقم التسجيل.
إثباتا لذلك: وقع مفوضا الطرفين هذه الاتفاقية.

حررت بالجزائر في 22 يناير سنة 2007 من

عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية البرتغالية
الديمقراطية الشعبية
وزير العدل» حافظ الاختام

البرتى كوستا
وزير العدل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 287-07 مؤرخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
التّصديق على الاتفاقيةالمتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
البرتغالية, الموقّعة بالجزائس في 22 يناير سنة
007

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية, الموقّعة
بالجزائر فى 22 يناير سنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة
البرتغالية. الموقفّعة بالجزائر في 22 يناير سنة 2007,
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المااة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24
سبيتمبر سنة 2007.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتفالية
- واعترافا منهما بضرورة التعاون القضائي
المتبادل على أوسع نطاق لمكافحة الإجرام بكل أشكاله,
-ورغبة منهمافي إبراماتفاقيةالتعاون
القضائي في المجال الجزائي,


Page 8:
المادة الأولى
مجال تطبيق التعاون القضائي
1 - يتفق الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية على
تبادل التعاون في المجال الجزائي: على أكبر نطاق ممكن,
في كل الإجراءات الخاصة بالجرائم التي يكون
الاختصاص فيها للسلطات القضائية للطرف الطالب
2 - يشمل التعاون ما يأتي :
أ- جمع الشهادات أو أقوال الأشخاصء»
ج - تسليم العقود القضائية,
د - تحديد مكان وهوية الأشخاصء»
ه - تحويل الأشخاص المسجونين أو أشخاص
ز-التعرف على عائدات الجريمة وتحديد مكانها
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيهاء
ح - أي تعاون آخر يتفق عليه الطرفان.
3- يمنح التعاون دون مراعاة مبدأ ازدواجية
التجريم.
4 - في حالة طلبات التفتيش والحجز والتجميٍ
والمصادرة. يجب أن تكون الجريمة التي من أجلها تم

المادة 2
السلطات المركزية
2 - بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
السلطة المركزية في النائب العام للجمهورية.

4- يبلغ كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير

5 - ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية
مباشرة من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى
السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

6 - في حالات الاستعجال: يجوز إرسال الطلبات
(الآنتربول).
المادة 3
رفض التعاون القضائي

1 - يرفض التعاون :

أ-إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون؛ أن
تنفيذ طلب التعاون من شأنه المساس بالسيادة؛ بالأمن
الوطني أو بالنظام العام أو المبادئ الدستورية,

ب - إذا تعلق الطلب بجريمة تم بموجبها متابعة أو
المطلوب منه التعاون»

ج - إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون
تتمثل في خرق التزامات عسكرية محضة,

د - إذا كانت الجريمة التي يقدم من أجلها طلب
التعاون» تعتبر من قبل الطرف المطلوب منه التعاون,
جريمة سياسية أو مرتبطة بها.غير أنه لا تعتبر من
الجرائم السياسية :

- جرائم الإبادة؛ الجرائم ضد الإنسانية؛ جرائم
الحرب والجرائم المننصوص عليها في اتفاقيات جنيف
لسنة 1949 المتعلقة بالقانون الإنساني,

- الأفعال المشار إليها فى الاتفاقية ضد التعذيب
والعقوبات الأخرى والمعاملات الوحشية أو اللا إنسانية
أو المهينةالمعتمدة بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1984 من
طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة,

- الجرائم المنصوص عليها في الاتفاقيات المتعددة
الأطراف للوقاية من الإرهاب ومكافحته التي انضم أو
سينضم إليها الطرفان المتعاقدان, وكذا أي أداة من
أدوات الأمم المتحدة, لاسيماالتدابير الرامية إلى
القضاء على الإرهاب الدولي:

- المساس بحياة رئيس دولة أو أحد أفراد أسرته
أو أي عضى من حكومة أحد الطرفين.

2- قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذهء
يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون وعن طريق

أ - بإعلام الطرف الطالب فورا بأسباب رفض
طلب التعاون»

ب - بالتشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة
إمكانية تقديم المساعدة في الآجال والشروط التي يراها
الطرف المطلوب منه التعاون ضرورية.


Page 9:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

3 -إذا رفضت السلطة المركزية للطرف المطلوب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

2 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريح.: فإنه

منه التعاون تقديم التعاون, يجب عليها إعلام السلطة يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون إخطاره

المركزية للطرف الطالب بأسباب الرفض.
المادة 4

1 - يجب أن يقدم كل طلب للتعاون كتابيا.

2 - يجب أن يحتوي طلب التعاون على ما يأتي :

أ- اسم الهيئة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحريات والإجراءات القضائية المتصلة بالطلب»

ب - موضوع وأسباب الطلب»

ج - بيان للوقائع المنسوبة,

د - النص القانوني الجزائي المطبق ذي الصلة.

3 - كما يحتوي الطلب عند الاقتضاءء وفي حدود

أ- هوية, تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه

ب - هوية: تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه
لشخص الذي يجب تحديد مكان تواجده.

د وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه
والممتلكات التى يجب حجزهاء

ه - وصف الكيفية التي يتم بها أخذ وتسجيل
الشهادة أو التصريح:

و - قائمة الأسئلة التى ينبغى طرحها على الشاهد
أو الخبيرء,

زز- وصف الإجراء الخاص الواجب إتباعه خلال

ط - أية معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب

المادة 5
تنفيذ طلبات التعاون القضائي

1 - يقومالطرف المطلوب منه التعاون وفقا
لتشريعه بتنفيذ طلبات التعاون التي توجهها له
السلطات المختصة لدى الطرف الطالبء والتى تهدف
إلى القيام بالتحري والتحقيق أو تبليغ أدلة إقناع
أو ملفات أو وثائق بما في ذلك الوثائق الإدارية.

بتاريخ ومكان تنفيذ طلب التعاون.

3 -إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون: يمكن
للسلطات و الأشخاص المعنية للطرف الطالب أن تساعد
السلطات المختصة للطرف المطلوب منه التعاون أثناء

4 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريح يتضمن
خاصة: فإن الطرف المطلوب منه التعاون يلبي طلب
الطرف الطالب في حدود ما يوافق تشريعه. 0

5 - تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون فورا السلطة المركزية للطرف الطالب بالمآل
المادة 6

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاونء: بتسليم
العقود التي أرسلت إليه لهذا الغرضء من الطرف
التكليف بالحضورء إلى الطرف المطلوب منه التعاون,
الشخص. وفى حالة الاستعجال يمكن للطرف المطلوب
منه التعاون التخلي عن شرط الأجل.

3- يمكن إجراء التسليم عن طريق إرسال عادي
للعقد أو القرار للشخص المرسل إليه. وإذا طلب الطرف
لطالب ذلك صراحة فإن الطرف المطلوب منه التعاون,
وفي حدود ما يسمح به تشريعه., يقوم بالتسليم
للشخص نفسه حسب الأشكال المطلوبة من الطرف
لطالب.

4- يرسل الطرف المطلوب منهالتعاون إلى
لطرف الطالبء ما يثبت تبليغ الوثائق» ومايبين
شكل وتاريخ التسليم وعند الاقتضاءء يجوز أن يكون
هذا التبليغ في شكل وصل مؤرخ وموقع من المرسل
إليه وإذا تعذر التسليم يتم إعلام الطرف الطالب في
أقرب الآجال مع ذكر الأسباب التي حالت دون التسليم.

المادة 7
تلقي الشهادات في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون
1 - كل شخص يتواجد في إقليم الطرف المطلوب


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

أى بأي شكل آخر يسمح به قانون الطرف المطلوب منه

2 - يجوز إلزام أي شخص يطلب منه الإدلاء
بشهادته أو تقديم معلومات أو وثائق أو ملفات في إقليم
الطرف المطلوب منه التعاونء بتنفيذ ما طلب منه طبقا
للشروط المنصوص عليها في قانون الطرف المطلوب
منه التعاون. إذا ادعى هذا الشخص التمتع بالحصانة أو
عجزا أو امتيازا يخوله له قانون الطرف الطالبء تؤخذ
شهادته رغم ذلك ويخطر الطرف الطالب بادعاءاته.
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون بإخطار الطرف
الطالب مسبقاء وفي الوقت المناسبء بتاريخ ومكان
الإدلاء بالشهادة.

المادة 8

1 -إذا تبين للطرف الطالب ضرورة المكول
لشخصي لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل
لإدلاء بشهادته في قضية جزائية؛ فإنه يشير إلى ذلك
في طلب التكليف بالحضور أو في طلب التعاون من
لمطلوب منه التعاون الشاهد أو الخبير بذلك. كما يقوم
لطرف المطلوب منه التعاون بإخبار الطرف الطالب
بالرد الصادر عن الشاهد أو الخبير.

2 - يجب أن يتضمن الطلب أو الاستدعاء في
لحالة الملنصوص عليها فى الفقرة 1 من هذه المادة, مبلغا
لتعويضات عن مصار يف السفر والإقامة.

3 - يمكنء عند الاقتضاءء. أن يستلم الشاهد عن
لجزء من المصاريف المتعلقة بالسفر أو مجملها.

4 - كل شاهد أو خبير مهما كانت جنسيته.؛ يتم
استدعاؤه من قبل أحد الطرفين ويمتثل بإرادته
أمام الجهات القضائية للطرف الآخرء لا يمكن متابعته
أو توقيفه من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة
لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

5- غمير أن هذه الحمصانة تنتهى بعد خمسة
وأربعين (45) يوما من تاريخ سماعه إذا لم يغادر
الشاهد إقليم الطرف الطالب وكان بإمكانه القيام
بذلك.

6- إن الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف
بالحضور الذي سلم له أو طلب تسليمه له تطبيقا لهذه

الاتفاقية, لا يتعرض لأى عقاب أو إجراء قسريء. حتى

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

وإن اشتمل هذا التكليف على أوامرء إلا إذا توجه فيما
استدعاء جديد وظل دون استجابة.

المادة و

1 - بناء على طلب الطرف الطالب وبعد موافقة
الطرف المطلوب منه التعاون والشخص المحبوسء يحول
هذا الشخص المتواجد في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون إلى إقليم الطرف الطالب إذا اعتبر مشوله
الشخصيء بصفة شاهد أو للمساعدة في إجراءات
جزائية,. ضروريا.

2 - لأغراض هذه المادة :

لطرف الطالب محبوسا. إلا إذا سمح الطرف المطلوب
منه التعاون بالإفراج عنه,

ب - يجب على الطرف الطالب تسليم الشخص
لظروف بذلكء وفي كل الأحوال في أجل لا يتجاوز
تاريخ الإفراج عنه في إقليم الطرف المطلوب منه
لتعاون. إلا إذا اتفقت السلطتان المركزيتان للطرفين
على خلاف ذلك,

ج - يعتد بالمدة التي قضاها الشخص في سجن
لطرف المطلوب منه التعاونء. عند حساب تتنفيذ

المادة 10
التفتيش والحجز
1- يقومالطرف المطلوب منه التعاونء مالم
يتعارض ذلك مع تشريعه الوطني وشريطة حفظ حقوق
وتسليم الأشياء؛ إلى الطرف الطالب؛ قصد الحصول
على أدلة إثبات.
2 - يمتثل الطرف الطالب للشروط التي يفرضها
الطرف المطلوب منه التعاونء فيما يتعلق بالأشياء
المحجوزة والمسلمة إلى الطرف الطالب.

المادة 11
التعاون القضائي في إطار إجراءات
التجميد أو الحجز والمصادرة

1 - يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات
المتعلقة بتحديد وتعيين مكان عائدات ووسائل ارتكاب
الجريمة أو تجميدها أو حجزها ومصادرتها وفقا
للتشريع الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.


Page 11:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

2 - ينبغي أن يتضمن طلب التعاون المتعلق
بإجراءات التجميد أو الحجز والمصادرة» علاوة على
الأحكام الواردة في المادة 4 أعلاه البيانات التالية :

أ- معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون
المطلوبء»

ب - مكان تواجد الممتلكات:

ج - العلاقة بين الممتلكات والجرائّم إن وجدت»

د - معلومات بخصوص مصالح الغير حول
الممتلكات,

ه - نسخة طيق الأصل عن قرار التجميد أوالحجز
أو القرار النهائي للمصددرة الصادر عن الجهة

3- لايمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير

المادة 12
استرداد الأموال

1 -إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم
الطرف الطالبء يمكن استرداد الأموال المحجوزة من قبل
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالبء
المطلوب مثه.

2- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير

3 - يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.

المادة 13
تحويل الأموال العمومية المفتلسة

1 -إذا قام الطرف المطلوب منه التعاون ب بحجز أو
مصادرة أموال عمومية, كانت أو لم تكن محلا
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالبء وفقا
لتشريعهالوطني »الأموالا لمحجوزة أو التي تمد

2 - يتم التحويل فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.

المادة 14
مصاريف التعاون القضائي
1[-يتحملالطرف المطلوب منهالتعاون
التي يتحملها الطرف الطالب :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 11

أ-التعويضات والمصاريف والتسبيقات
المنصوص عليها في المادة 8 من هذه الاتفاقية,

ب -المصاريف المتعلقة بتحويل الأشخاص
المحبوسين طبقا للمادة 9 من هذه الاتفاقية.
معتبرة أو ذات طابع استثنائيء. سيما تلك الناتجة عن
تدخل الخبراء. يتشاور الطرفان مسبقا فيما بيتنهما
لتحديد الأحكام والشروط التي يتم وفقها تنفيذ طلب
التعاون وكذا حول كيفية تحمل المصاريف.

المادة 15
الممافظة على السرية

1 - بناء على طلب أحد الطرقين :

- يبذل الطرف المطلوب منه التعاون, كل ما
بوسعه للمحافظة على سرية طلب التعاون القضائي
من حيث المضمون والوثائق المدعمة له. وحتى التعاون
فى حد ذاته. أما إذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب
دون إفشاء السرية؛ فعلى الطرف المطلوب منه التعاون
إعلام الطرف الطالب بذلكء: حتى يتسنى لهذا الأآخير
تخاذ قراره فيما يتعلق بتنفيذ الطلب,

ب - يجب على الطرف الطالب الحفاظ على سرية
لشهادة والمعلومات المقدمة من قبل الطرف المطلوب
لتحقيق والإجراءات المحددة في الطلب.

2 - لا يجوز للطرف الطالب أن يقوم دون موافقة
لطرف المطلوب منه التعاونء. باستخدام أو بإرسال
معلومات أو أدلة مقدمة من الطرف المطلوب. لغرض
لتحقيق أو لإجراءات غير تلك المنصوص عليها في
لطلب.

المادة 16
التبادل التلقائي للمعلومات
في إطار التعاون بين الطرفين يمكنهما أن يتبادلا
تلقائيا المعلومات المتعلقة بقضايا ذات طابع جزائي.

المادة 17
تبادل صحيفة السوابق القضائية
‎١‏ - تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين: بيان
الإدانات المسجلة فى صحيفة السوابق القضائية
الصادرة عن الجهات القضائية للطرفين ضد مواطني كل
منهما وكذا ضد الأشخاص المولودين في إقليم أحدهماء
من خلال تبادل صحيفة السوابق القضائية مرة فى
السنة على الأقل, ‎١‏


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

2 - في حالة المتابعة أمام جهة قضائية لأحد
الطرفينء, فإنه يمكن للسلطات المختصة للطرف الطالب»
الحصول فورا من السلطات المختصة للطرف المطلوب
منه التعاون على مستخرج من صحيفة السوايق

المادة 18

تعاد الأشياء بما فيها الملفات أو الوثائق الأصلية
المقدمة للطرف الطالبء تطبيقا لهذه الاتفاقية, فى
أقرب وقت ممكنء إلى الطرف المطلوب منه التعاون. إلا
إذا تخلى هذا الأخير عن حقه في ذلك.

المادة 19
المصادقة على الوثائق المدعمة

1- يقب لالطرف المطلوب منه الوثائق المدعمة
لطلب التعاون» وفقا للمادة 4 من هذه الاتفاقية, إذا تم

2 - يصادق قانونا على كل وثيقة مستعملة
لأغراض هذه الاتفاقية, إذا تبين أنها موقعة أو مطابقة
للأصل من طرف قاض أو موظف موّهل لدى الطرف
الطالب.

المادة 20
لفة المخاطبة

تحرر طلبات التعاون والوثائق المدعمة لها بلغة
الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغةالطرف
المطلوب منه التعاون أو اللغة الفرنسية.

المادة 21
التعاون القانوني

1 - يلتزم الطرفان بتبادل المعلومات في مجال
التشريع والتنظيم القضائي والاجتهاد القضائي فيما
يخص المجالات المشار إليها في هذه الاتفاقية.

2 - يجوز للطرفين توسيع تعاونهما إلى مجالات
قانونية وقضائية غير المنصوص عليها في الفقرة
السابقة.

المادة 22
تسوية النزاعات
هذه الاتفاقية عن طريق التشاور بين الطرفين.

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 23
الدخول حيز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ثلاثين (30) يوما
الدبلوماسي يفيد إتمام الإجراءات الداخلية المطلوبة

المادة 24
مدة السريان والنقض

محدد.

طريق إشعار مسبق بستة (6) أشهر يوجه كتابيا إلى
الطرف الآخر عبر الطريق الدبلوماسي.

المادة 25
التعديل

1- يجوز إدخال تعديلات على هذه الاتفاقية بطلب
من أحد الطرفين.

2 - يسري مفعول التعديلات وفقاللشروط
المنصوص عليها فى المادة 23 من هذه الاتفاقية.

المادة 26
التسجيل

يتعين على الطرف الذي ستوقع الاتفاقية على
إقليمه أن يقوم فور دخولها حيز التنفيذ بإحالتها إلى
أمانة الأمم المتحدة قصد تسجيلها طبقا للمادة 102 من
ميثاق الأممالمتحدة. كما يشعر الطرف الآخر بإتمام هذا
الإجراء و برقم التسجيل.

الاتفاقية.

حرر بالجزائر في 22 يناير سنة 2007 من نسختين
(2) أصليتين باللغتين العربية والبرتغالية, ولكل منهما

عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية البرتفالية
الديمقراطية الشعبية
وزيس العدلء حاقظ الأختام

البرتى كوستا
وزير العدل


Page 13:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 13

مرسوم تنفيذي رقم 291-07 مورّخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007. يعدل
7 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره ستة ملايير ومائتا مليون دينار
(6.200.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعة ملايير
ومائتا مليون دينار ( 7.200.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر
رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24
يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2007): طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد دفع
قدرهستةملايير ومائتامليون دينار
(6.200.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها سبعة ملايير
ومائتا مليون دينار ( 7.200.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24
يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2007). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. -

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 14 رمضان عام 1428 الموافق 26
سبيتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)
المبالغ الملغاة

اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

206022000 22020000
المجمووع 2600 00 2
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
القطاعات

اعتماد الدقفع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية | 5.400.000 20 2

0000ظةظ2

1.0

22001000 0600100

مرسوم تنفيذي رقم 292-07 مؤرخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يعدل
المرسوم رقم 65 - 75 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 مارس سنة 1965 والمتملق
بالتعويضات ذات الصبغة العائلية.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية,


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125
- وبمقتضى المرسوم رقم 75-65 المؤرخ في 21 ذي

القعدة عام 1384 الموافق 23 مارس سنة 1965 والمتعلق

بالتعويضات ذات الصيغة العائلية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -172 المؤرخ
في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 156
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة
1 الذي يحدد مبلغ المنح العائلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 326
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 15 اكتوبر
سنة 1994 الذي يحدد مبلغ المنح العائلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -289
لمؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن رفع مبلغ المنح العائلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -298
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن رفع مبلغ المنح العائلية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تعدل الحالة '4' من المادة الأولى من
المرسوم رقم 75-65 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1384
الموافق 23 مارس سنة 1965 المعدل والمذكور أعلاهء,

'4) يحدد المعدل السنوي لمنحة الأجر الوحيد
ب 9600 دج للعمال التابعين لقطاع الوظيفة العمومية
الذين يتكفلون بطفل واحد (1) على الأقل ويكون
أزواجهم بدون دخل".

المادة 2: يسري مفعول هذا الحكم ابتداء من أول
يناير سنة 2007.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 14 رمضان عام 1428 الموافق 26
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخلدم

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 293 مؤرخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يحدد
كيفيات التموين واستخدام الغير لشبكات نقل
وتوزيع الكهرباء والفان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء لاسيما المادة
5 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
والمتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل
وتوزيع وتسويق الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 65 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنوات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وتوزيع الكهرباء والغاز.

المادة 2 : يمكن أن يتم تموين الموزعين والزبائن
المؤهلين بالطاقة الكهربائٌية أو الغازية على الشكلين

الكهرباء والممونين بالغاز والوكلاء التجاريين,
- وإما من خلال العروض والشراء في سوقي
الكهرباء والغاز.


Page 15:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

المؤهلين التفاوض بشأن الكميات والأسعار مع الممونين
ممّن يختاروا. وتبلور الصفقات في شكل عقود مطابقة
والغان. ‎١‏

المادة 4 : يجب على الموزعين والوكلاء التجاريين
والزبائن المؤهلين من أجل التحكم في المنظومة
الكهربائية أن يصرًحوا لدى مسيّر المنظومة بالكميات
التموين بالكهرباء. 00

يحدّد مسيّر المنظومة طبيعة المعلومات المذكورة
في الفقرة أعلاه ودوريتها بالتشاور مع المتعاملين

المادة 5: يجب أن يبلغ مسيّر سوق الكهرباء إلى
تبادلها عبر السوقء وفقا لقواعد وإجراءات سوق
الكهرياء.
إطار سوقي الكهرباء والغاز قواعد وإجراءات هاتين
السوقين, وفي هذا الإطارء تقدم طلبات شراء الكهرباء
لدى مسيّر السوق وتقدم طلبات شراء الغاز لدى مسيّر

المادة7 : طبقاللمطة27 من المادة 115 من
القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. يجب على
الموزعين والوكلاء التجاريين والزبائن المؤهلين أن
يودعوا لدى لجنة ضبط الكهرباء والغاز نسخة من عقود
شراء وبيع الطاقة الكهربائية والغازية, شهرا (1) على
أكثر تقدير بعد تاريخ إمضاء هذه العقودل.

المادة 8 : يمنح استعمال الشبكات كل من :
الغاز,
توزيع الكهرباء والغاز.

المادة 9: لا يستطيع مسير المنظومة أو مسيّر
الشبكة رفض استعمال الشبكة إلا على أساس نقص
محقق في السعة. ولا يمكن أن تكون أسباب الرفض

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 15

مؤسسة إلا على حتميات ذات علاقة بالإنجاز الحسن
لمهام المرفق العمومي وعلى أسباب تقنية مرتبطة
بالأمان وبسلامة الشبكات وبنوعية سيرها.

المادة 10 : إذا لم يتمكن منح الاستعمال بأكمله
للقدرة أو التدفق المطلوب بسبب عدم كفاية سعة
على الزبون مستوى السعة التي يمكن تقديمها. ويخبر
المسيّر الزبون أيضا بالشروط والآجال لتلبية الطلب

إذا لم يكن الحل النهائي مسجلا ضمن مخطط
تطوير الشبكة. يقترح المسيّر الذي يمنح الاستعمال
على الزبون حلا للتوصيل مع استباق إنجاز
لتجهيزات على حساب الزبون.

المادة 11: يضع مسيّرو الشبكات تحت تصرف
لتجهيزات التى تمون هؤلاء الأخيرين: لاسيّما
- مخططات الاستغلال في السير العادي وعند
لنجدة مع توضيح موثوقيتها في الظروف المناخية
لمتغيرة والشحنات الحالية والسعات المتوفرة

- نقاط الدخول والخروج والربط بالشبكات
الأخرى,

5000 ات 5 ير الشبكات التي وافقت علي
لجنة ضبط الكهرباء والغاز مع ذكر تأثيرات هذا
التطوير على أداءات الشبكة وموثوقيتهاء

- مخطط سعات الربط على امتداد عشر (10)

سنوات.

المادة 12 : من أجل تمكين الزبائن المؤهلين, المزمع
الواجب طلبهاء ينشر الموزعون سنويا دليل أشكال
استخدام. ويجب أن يغطي هذا الدليل معظم النشاطات

المادة 13 : يعد مسيّر المنظومة ومسيّرو الشبكات
المعلومات غير الحساسة المتعلقة بالمستعملين الآخرين.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يحصل هؤلاء المتعاملون على معلومات محينة
بالنسبة للسعة التي تم تخصيصها والتي لازالت
متوفرة عند كل نقطة للإدراج في الشبكة والسحب
الدولية.

المادة 14: يتبادل مسيّر المنظومة ومسيّرو
الشبكات مع المستعملين, الموصولين بالشبكات و/أو
الذين سيتم توصيلهم بهاء المعطيات الضرورية الآتية :

- التحكم في المنظومات الكهربائية والغازية,

- احتياجات التوصيل بالشبكات المذكورة»

- الإجراءات التي تطبق في حالة الاستعجال.
التي يحتاجها مسيّر المنظومة أو مسيّرو شبكات
النقل و/أو التوزيع من أجل التخطيط والاستغلال
والصيانة والتحكم. وتتعلق هذه المعلومات, لاسيّما

- توقعات الطلب لمدة عشر (10) سنوات عند كل
شروط القطع,

- تقارير الاضطرابات.

تكون المعلومات الضرورية مبينة في الشروط
الخاصة لعقد الاستخدام موضوع المادة 26 أدثاة.

وبالإضافة إلى المعلومات المذكورة أعلاه. يجب على
معلومات صحيحة وموتثوق فيها تتعلق بتشغيل
وحدته. ويمكن أن تحتوي هذه المعلومات من بين
ما تحتوي على القيم التي يؤخذ قياسها بالكيلو واط
والكيلو واط/ ساعة والكيلو فولت أمبير ردي
والمعطيات المتعلقة بالجهد والتيار والتردد ووضعية
القاطعات الآلية وكل المعطيات الأخرى الضرورية
لتشغيل موثوق فيه.

المادة 15: يتم تحديد كيفيات تبادل المعلومات
الموجهة للجنة ضبط الكهرباء والغاز وشروطها من
طرف هذه الأخيرة بالتشاور مع مسير المنظومة
ومتعامل السوق ومسيري الشبكات . وتتعلق بما يأتي :

- طبيعة وسائل نقل المعلومة وشكلهاء

-الإجراءات التي يتم بموجبها التبليغ والاتصال,

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

- الترتيبات لضمان سرية المعلومات الحساسة,

- الآجال الواجب احترامها ودورية تبادل
المعلومات.

المادة 16: يقدم طلب استخدام شبكات نقل
الكهرباء الذي يقوم مقام طلب للتوصيلء لدى مسيّر
شبكة نقل الكهرباء. ويبلغ هذا الأخير نسخة منه
للدراسة إلى مسيّر المنظومة.

المادة 17: يقدم طلب استخدام شبكات نقل الغازء
الغاز.

المادة 18 : يقدم طلب استخدام شبكات توزيع
الكهرباء أو الغازء الذي يقوم مقام طلب للتوصيلء لدى
مسيّر شبكة التوزيع المعني.

المادة 19: من أجل استخدام الشبكات الكهربائية
للنقل أو التوزيعء, ينجز مسيّر المنظومة أو مسيّر
شبكة التوزيع المعني دراسة ويخبر صاحب الطلب
بقبول أو رفض طلبه. وفي حالة قبول الطلب, يخبر
المتعامل الذي منح القبول مسير السوق بذلك.

المادة 20 : من أجل استعمال الشبكات الغازية
ويخبر صاحب الطلب بقبول أو رفض طلبه.

المادة 21: تحتوي استمارة طلب استخدام
الشبكة؛ لاسيّما على المعلومات الآتية :

- اللقب والاسم والسكن إذا تعلق الأمر بشخص

-التسمية أو اسم الشركة والشكل القانوني
وعنوان مقرها الاجتماعي وكذا صفة الموقّع على الطلب,
إذا تعلق الأمر بشخص معنوي»

- تحديد موضع الموقع المزمع تموينه,

-السعة المطلوبة وتاريخ الحاجة,
للزبائن المؤهلينء وعند الاقتضاءء. توضيح كمية
الكهرباء التي تنتج للاستخدام الذاتي»
في حالة منتج للكهرياء:
- اسم وعنوان الممون الذي يمون الزبون المؤهل أو
الموزع.


Page 17:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 22 : يتم إيداع استمارة طلب الاستخدام
المملوءة كما يجبء مقابل وصل استلام؛ لدى المسير
المعني. ويستطيع مسيّر الشبكة المعني أو مسيّر
المنظومة أن يلتمس من صاحب الطلب معلومات

إذا لم يكن هناك لا رفض ولا طلب معلومات
الطلب مقبولا.

المادة 23: على أي حالء. يجب ألا تتجاوز مدة
معالجة طلب الاستخدام من طرف مسيّر المنظومة أو
مسير الشبكة والرد على صاحب الطلب مع الحلول
الممكنة بالنسبة للتواصيل المصحوبة بعروض الأسعار
الخاصة بكل منهاء أربعة (4) أشهر ابتداء من تاريخ
إيداع طلب الاستخدام مستكملا احتمالا يمعلومات

المادة 24 : يرتكز تحديد سعة الاستخدام على
مقاييس الأمان والانتظام ونوعية التموين. ويأخذ أيضا
بعين الاعتبار عناصر مخططات تطوير شبكات نقل
وتوزيع الكهرباء والغاز.

ويراعي المقاييس الآتية:

1 - بالنسبة لتموين زبون مؤهل أو موزع؛ يحدد
باحترام الشروط التقنية وشروط السلامة.

2 - يحدد مسيّر المنظومة بالنسبة لمنشأة لإنتاج
لتي يمكن إدراجها في الشبكة عند نقطة التوصيل
لمنظومة الكهربائية,
لإنتاج الكهرباء المزمع توصيلها بشبكة نقل الغازء
باحترام القواعد التقنية للتوصيل وقواعد التحكم في

4- ينجز مسيّر المنظومة بالنسبة لمنشأة إنتاج
للكهرباء المزمع توصيلها بشبكة التوزيع, الدراسة
بالاتصال مع مسيّر شبكة التوزيع المعني.

المادة 25: يجب على مسيّر الشبكة المعني بعد
الاتفاق على السعة المطلوبة والحل التقنى المقبول
للتوصيل أن يبرم اتفاق استعمال مع صاحب الطلب,
شهرين (2) اثنين على الأقل قبل التاريخ المحدد لنهاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 17

القواعد التقنية للتوصيل وقواعد التحكم في المنظومة
الكهربائية أو الغازية يحددها بقرارات الوزير المكلف

المادة 26 : يتم إعداد عقد الاستخدام المبرم بين
مسيري شبكات النقل و/أو التوزيع المعنيين
ومستعملي هذه الشبكات ضمن احترام أحكام هذا
المرسوم. ويحتوي عقد الاستعمال على ما يأتي :

1 - شروط عامة يعدها مسيّر الشبكة وتوافق
عليها لجنة ضبط الكهرباء والغازء تعالج كيفيات
استخدام الشبكة, لا سيّما القياسات وبيان الحسابات
والقدرة/التدفقالموضوعة تحت التصرف
واستمرارية التموين والمسؤولية وشروط الفوترة»

2 - شروط خاصة توضح لاسيّما العناصر الآتية :
تعيين المستعمل أو ممثله الذي يبرم عقد الاستخدام
ونقطةالاستخداموا 9 ومدةالعة
والتعهدات في ميدان النوعية واستمرارية التموين
وكيفيات القياس وبيان الحسابات وكيفيات الفوترة
واستخدام الشبكة وشروط التوصيل التقنية وكذا
كيفيات تبادل المعلومات.

المادة 27 : يعد استخدام الشبكة بالنسبة للسعة
تم وصلهم بشبكات النقل والتوزيع عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة.

المادة 28 : يقدم المستعملون الذين يتوفر لديهم
عقد استخدام الشبكة والراغبون في زيادة السعة,
طلباتهم وفقا للمادتين 21 و 22 أعلاه.

المادة 29 : باستثناء قيد محقق ومبرر كما يجب
من طرف مسير المنظومة أو مسيّر الشبكة المعنيء إذا
حل ممون محل ممون آخر لدى زبون نهائيء فإنه
يستفيد من نفس السعة التي استفاد منها الممون الذي

المادة 30: تحدّد لجنة ضبط الكهرياء والغازن
تعريفات استعمال شبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغاز
تطبيقا للتنظيم المعمول به. وتوضح كيفيات الفوترة
والتسديد ضمن عقود الاستخدام.

المادة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 14 رمضان عام 1428 الموافق 26
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 294-07 مؤرًخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007, يحدد
المصروقات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادة 20
منه

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 الموؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياد,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07
لمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة
7 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
والبحث والاستغلال:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال و عقود استغلال المحروقات بناء علي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 20 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

رخصة التنقيب عن المحروقات لكل شخص يطلب تنفيذ
أشغال التنقيب عن المحروقات في مساحة واحدة أو
حدود مساحة محددة, التنفيذ على نفقته وعلى
مسؤوليته أشغال التنقيب عن المحروقاتءلا سيما
باستعمال الأساليب الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيماوية, بما في ذلك إنجاز أعمال الحفر في
الطبقات الأرضية. ‎١ ١‏
إبرام عقد بحث واستغلال أو عقد استغلالء أو في
التصرف فى المنتجات المستخرجة, فى حالة اكتشاف
محروقات بمناسبة أشغال التنقيب. ‏ 2

المادة 3: لا يمكن أن تشمل رخصة التنقيب مساحة
كانت موضوع عقد بحث واستغلال أو عقد استغلال.

المادة 4: تُسلّم رخصة التنقيب من طرف الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). بعد موافقة
الوزير المكلف بالمحروقاتء لمدة أقصاها سنتان (2).

وهي غير قابلة للتنازل عنها.

ويمكن أن تُمنح إلى شخص واحد أو إلى عدة
أشخاص معاء كما يمكن أن تُمنح إلى عدة أشخاص في

يجب أن تُعلم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) ولاة الولايات المعنية و أيضا
بتسليمهاء مع بيان الحدود الجغرافية لمساحة أو
مساحات التنقيب وكذا طبيعة الأشغال المقرر إنجازها.

المادة 5 : لا يمكن لأي شخص أن يحصل على رخصة

- إذا لم يشبت كفاءات تقنية ومالية أكيدة
وضرورية للقيام بأشغال التنقيب على أكمل وجه أو,

- إذا لم يستوف الشروط المحددة فيما يخص
الأشخاص في مفهوم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7- 184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9
يونيو سنة2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود
البحث والاستغلال و عقود استغلال المحروقات بناء على

- إذا لم يكتتب للالتزام بإنجاز برنامج الأشغال


Page 19:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

الماذة 6: يجب أن يقدم طلب رخصة التنقيب
للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وأن
يشمل تفصيلا بالأشغال الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيماوية: وعند الاقتضاءء عمليات الحفر فى
الطبقات الأرضية وكذا الميزانية المقررة التى يتعهد
الشخص الذي طلب مثل هذه الرخصة بإنجازها.

حدود المساحة أو المساحات المطلوبة مع مراعاة: لاسيّما
التشكيلة الجيولوجية للمنطقة:؛ بالإضافة إلى موضوع
التنقيب و برنامج الأشغال العام المقترح.

الأماكن إلى حالتها الأصلية حسب جدول زمني
لايتجاوز ثلاثة (3) أشهر بعد نهاية الأشغال.

يوقع محضر المعاينة الحضوريء عند انتهاء هذه
المدة. بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) و صاحب الرخصة و الذي يثبت إعادة الأماكن
إلى حالتها الأصلية. ويعدٌ هذا المحضر بالنسبة لصاحب
الرخصة بمثابة إبراء أداء لالتزاماته.

مساحة واحدة أو عدة مساحات إذا كانت متجاورة.
يجب أن يكون عدد القطع الأرضية المتواجدة في

المساحة وهندستها مطابقة لأحكام المرسوم التنفيذي

رقم 127-07 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 19

5 مايو سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك
المنجمية وتصنيفها إلى مناطق وتحديد مساحات
التنقيب والبحث والاستغلال.

المادة 8 : في حالة عدم وفاء الشخص الذي حصل
على رخصة التنقيب بالتزاماته المتعهد بها أو لم يصبح
يستجيب للشروط والإلتزامات المذكورة في المادة 5
أعلاه. تقرر الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
المكلف بالمحروقات.

وفي حالة ما إذا كانت رخصة التنقيب قابلة
للسحبء ترسل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط) إلى الشخص الحائز على هذه
الرخصة إعذارا تحدد له أجل ثلاثين (30) يوما للوفاء
بالتزاماته.

تبلغ الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) الشخص الحائز على هذه الرخصة بقرار سحب
رخصة التنقيب إذا لم تنفذ الالتزامات المنصوص عليها
في الإعذار بعد انقضاء الأجل المحدد.

المادّة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر فى 14 رمضان عام 1428 الموافق 26
سبتمبر سنة 2007 7

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428
الموافق أوّل سبتمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بالديرية العامة للوظيفة
العمومية.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد الوناس أمقرودء بصفته نائب مدير للوسائل

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 شعبان مام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 31 مايو سنة 2007, مهام السّيد امحمد بوعزارة,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

م ركاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22007 يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
موظفي كتابة الضبط والإداريين وتحسين مستواهم
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان إنهاء

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السنادة الآتية أسماؤوّهم بصفتهم روّسهء المجالس
القضائية الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

مجلس قضاء البليدة :

مجلس قضاء تامخنفست :

- حسين صخراوي.

مجلس قضاء تيارت :

- محمدي روابحي.

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- الطيب بن هاشم.

مجلس قضاء مستفاتم :

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السنادة الآتية أسماؤوّهم بصفتهم روّسهء المجالس
القضائية الآتية:

مجلس قضاء بجاية :

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

مجلس قضاء تلمسان :
مجلس قضاء الجزاش :
- عبد الحميد العمراوي.
- عمر بوكابوس.
- رابح كويرة.
مجلس قضاء وهران :
ا_لس# شح
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمنان إنهاء
مهام نواب عامين لدى مجالس قضائية.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم نوابا عامين لدى
المجالس القضائية الآتية لتكليفهم بوظائف أخرى :

مجلس قضاء أدران :

- قادة حمادي.

- محمد الطيب لعزيزي.

- عمار سكي.

- يحري سعد الله.

- الهادي حمدي باشا.

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- محمد زوقار.

- مجيد عبد الرحيم.

مجلس قضاء وهران :


Page 21:
1 رمضان مام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم نوابا عامين لدى
المجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء الجزائر :
- الدوادي مجراب.

- عبد القادر بوزيتونة.
- بن عيسى حجاج.
مجلس قضاء ورقلة :

للا##صس ده

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 22007 يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات - سابقا.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد وليد يعقوبيء. بصفته نائب مدير للموظفين
والتكوين بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات -

لل##س ده

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لديوان رياض الفتح.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد حمزة تجيني بعيليشء, بصفته مديرا عاما
لديوان رياض الفتح.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 62 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير العلاقات مع البرلمان.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد معمر سيفيء بصفته رئيسا لديوان وزير
العلاقات مع البرلمان» بناء على طلبه.

سيو ام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام مدير دراسات لدى الأمين العام لوزارة
العلاقات مع البرلان.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد عبد الحميد زكورء بصفته مديرا للدّراسات
لدى الأمين العامٌ لوزارةالعلاقات م عالبرلمانء

1 سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى,
ابتداء من 31 مايو سنة 2007, مهامٌ السّيد حسين
خلدون. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
العلاقات مع البرلمان.
ا_سسسسستع مس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للصندوق الوطني للتامينات
الاجتمامية للعمال الأجراء.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهىء
ابتداء من 31 مايو سنة 2007, مهام السيد أحمد
خنشولء. بصفته مديرا عاما للصتدوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. ‎١‏


Page 22:
22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22017 يتضمّن تعيين
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة
للحكومة).

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
وليد يعقوبيء مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).

سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428

الموافق أوَّل سبتمبر سنة 22007 يتضمنان
التّعيين بالمديرية العامة للوظيقة العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعيّن
السيدة والسنادة الآتية أسماؤّهم بالمديريةالعامّة

1 - الوناس أمقرودء مدير إدارة الوسائل,

2 - خالد يرقيء نائب مدير للوسائل العامة,
والمحاسية,

4 - زهرة زيبرة:؛ نائبة مدير للتكوين.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
و السنادة الآتية أسماوّهم بالمديرية العامة للوظيفة
1 - عبد المالك طبيبلء مديرا للإعلام الآلي»

2 - مسعود بوسنة,نائب مدير للتوجيه
والمنازعات:

3 -اسماعيل بوكرية. نائب مدير للبرامج

4-يمينة زهراوي. نائبة مدير للوثائق

والأرشيفء

5 - لعربى بلقاسمىء رئيسا للدراسات.

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبسر سنة 22007 يتضمن تعيين

رئيس مصلحة الوسائل بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
الطاهر معاشيء ريسا لمصلحة الوسائل بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.
: 72
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 22007 يتضمّن تعيين

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم رؤّساء للمجالس القضائية الآتية :

مجلس قضاء أدران :

- العربي أوديع.

مجلس قضاء باتنة :

- حسين صخراوي.

مجلس قضاء البليدة :

- الهادي حمدي باشا.

مجلس قضاء تامنفست :

- زرزور فارح.

مجلس قضاء تيارت :

مجلس قضاء الجزائر :

- الصديق تواتى.

- أحمد محجوب.

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- محمدي روابحي.


Page 23:
ف الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 23
مجلس قضاء مستغاتم : مجلس قضاء سكيكدة :
- الطيب بن هاشم. - غريسي كبير.
مجلس قضاء المسيلة : مجلس قضاء قسنطينة :
- الطاهر عبيدي. - مجيد عبد الرحيم.
- أحمد متصور. - قادة حمادي.
مجلس قضاء وهران : مجلس قضاء وهران :
- أحمد مجاتي. - بحري سعد الله.
- مسعود كراوة. - عمار سكي.

عل يس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبسر سنة 22007 يتضمن تعيين
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتيةأسماهم نواب عامين لدى المجالس
القضائية الآتية:

مجلس قضاء أدران :

- أحمد بوزيان.

- عبد الحق ملاح.
مجلس قضاء تلمسان :
- محمد زوقار.
مجلس قضاء الجزائس :

.سي اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22007 يتضمن تعيين
مدير التجارة في ولاية سكيكدة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
مصطفى لعرابة. مديرا للتجارة فى ولاية سكيكدة.
للب## ل نمم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 22007 يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
محمد حسان معاشيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

الاي اله

مرسوم رئاسي موَرّخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 22007 يتضمن تعيين
مدير الإدارة العامة بوزارة العلاقات مع
البرلان.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الحميد زكورء مديرا للإدارة العامة بوزارة

العلاقات مع البرلمان.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 رمضان عام 1428 ه
3 أكتوبر سنة 2007 م

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1428 الموافق 15 غشت
سنة 2007. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المسرح الجهوي بباتنة.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 شعبان عام 1428 الموافق
5 غغشت سنة 2007 يعيّن. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون
الأساسي للمسارح الجهوية: أعضاء في مجلس إدارة
المسرح الجهوي بباتنة, السّيدات والسئادة الآتية
أسماوّهم :

-العلمي بلخيري. ممثل الوزير المكلّف

- يوسف ماضويء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- نصر الدين صحراويء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلّية,

- عبد الك ريم حبيبء ممثل المسسرح
الوطني الجزائري»

-نبيلة محمديء ممثلةالديوان الوطني
للثقافة والإعلام,

- كمال زرارة.ممثل منتخرجب من طرف

وزاوة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 23 شعبان عام 1425 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2007, يتضمن سحب اعتماد عون المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شعبان عام 1428
الموافق5 سبتمير سنة 2007 يسحب اعتماد السيد
كدير عبد الغاني» عون المراقبة للضمان الاجتماعي في
الوكالة الجهوية للصندوق الوطني للتامين عن البطالة

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


