Year: 2007, Number: 030
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 07- 129 موؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 22007 يتضمن تحويل اعتماد
0 يزائم ة تسيي وزارة الشياب .

مرسوم تنفيذي رقم 127-07 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 ماي
الأملاك المنجمية وتصد يفها إلى ناطق وت ديل احات التنقيب والبحث والاستغلال....

مرسوم تنفيذي رقم 130-07 موْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007, يحدد كيفيات
بالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل البترولي

مرسوم تنفيذي رقم 131-07 مرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 22007 يحدد كيفيات حساب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يت
المديرية العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقوية بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, ب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد


Page 3:
وبين الباني 0 م 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قوارات,. مقرراتء آراء

قرار مؤْرخ في 30 ربيع الأول عام 1428 الموافق 18 أبريل سنة 2007, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمالية

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, يعدّل القرار المؤرّخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يتعلّق برخصة استغلال شبكة نقل الكهرباء

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يتعلّق برخصة استغلال شبكة نقل الغاز

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1428 الموافق 22 مارس سنة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1425
الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيل اللجان المت اوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1428 الموافق 22 مارس سنة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 26 رمضان عام 1425
الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري...


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 128-07 موّرًخ في 19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الصنامة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع'".

المادئة 2: يخنصصلميزانية ستة2007
(10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصناعة وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية-
حظيرة السيارات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصناعة, كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 7 مايو سنة 2007.

مرسوم ركاسي رقم 129-07 موّرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007,

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره سبعون مليون دينار (70.000.000دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.

المادئة2: يخصصلميزانية سنة2007
اعتمدد قدرهسبعون مليون دينار
(70.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الباب رقم 05-43 "الإدارة

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الشباب
والرياضة: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 7 مايو سنة 2007.


Page 5:
1 ربيع
9 مايق دبي لاني م0

8 ه

مرسوم تنفيذي رقم127-07 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني هام 1428 الموافق 5 مايى سنة 2007, يتعلق
بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفهاإلى
مناطق وتحهديد مساحات التنقيب والبحث
والاستفلال.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 05 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتضمن
الموافقة على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحارء

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -07المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,. لاسيماالمادة 19

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 05 -07المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدّل

- تقسيم الأملاك المنجمية الوطنية إلى أر بع (4)

- المنطقة ن,

- عدد القطع المكونة لكل مساحة و هندسة تلك
- الحجم الأقصى للمساحات لكل منطقة و الحد
الأدنى لبرامج الأشغال.

يتم تعيين حدود هذه المناطق في الملحق بهذا
المرسوم.و التي تتضمن أيضا قائمة المساحات التابعة

طبقا لأحكام المادة 19 (الفقرة 2 ) من القانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يجب أن لا يكون أثر
رجعي لأيّ تغيير في تحديد موقع المناطق أو قائمة
المساحات التابعة لكل منطقة من هذه المناطق.

المادة 2 : يتم تحديد المناطق و المساحات بموجب

والبحث و/أو استغلال المحروقات المبينة إحداثياتها
الجغرافية في الملحق الأول بهذا المرسوم, بما في ذلك
مساحات البحث و/ أو الاستغلال في عرض البحر.

المادة 4: تصنّف في المنطقة ب» مساحات التنقيب
والبحث و/أو استغلال المحروقات المبينة إحداثياتها
الجغرافية في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

والبحث و/أو استغلال المحروقات المبينة إحداثياتها
الجغرافية في الملحق الثالث بهذا المرسوم.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 6 : تصنّف في المنطقة د. مساحات التنقيب
والبحث و/أو استغلال المحروقات المبينة إحداثياتها
الجفرافية في الملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادّة 7: العدد الأقصى للقطع, حسب كل منطقة,

- المنطقة ! : مائّة ( 100) قطعة,

- المنطقة ب : خمس وسبعون ( 75) قطعةء
- المنطقة ج : خمس وخمسون ( 55) قطعة,
- المنطقةد : خمس وعشرون ( 25) قطعة.

و فيمايخص مساحات التنقيب والبحث و /أو
استغلال المحروقات الواقعة فى عرض البحرء فإئه
المساحات مائة وخمسين (150) قطعة.

المادة 8: يجب أن تطابق هندسة كل مساحة
للتنقيب والبحث و/أو الاستغلال: قدر الإمكان؛ رباعي
لأضلاع مستطيلا أو مريعا.

المادّة 9: تطبيقالأحكامالمواد37 و 38 و41 من
لقانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 . والمذكور أعلاه. تقوم
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط)
بنشرء بصفة دورية» خارطة الوضعية المحيّنة للمساحات
لتي تتكون منها الأملاك المنجمية الوطنية.

المادة 10 : يجب أن يُنجز برنامج أدنى لأشغال
لبحث فيما يخص كل منطقة من المناطق أو ب و ج ود
وبعنوان المرحلة الأولى من فترة البحث في المساحة

المادة 11 : يتمثل البرنامج الأدنى للأشغال الواجب
إنجازه بعنوان المرحلة الأولى من فترة البحث في

بعدين اثنين أو أربعمائة (400) كيلومتر مربع زلزالي
ذات ثلاثة أبعاد وحفر خاص بالبحث (0ه11/1106) »

- المنطقة ب : ألف (1000) كيلومتر زلزالي ذات

ذات ثلاثة أبعاد وحفر خاص بالبحث (0ه11/1106) »

بي لخاد عل 5801425
9 مايى سنة 2007 م

- المنطقة ج : خمسمائة ( 500) كيلومتر زلزالي
ذات بعدين اثنين أو مائتان وخمسون (250 ) كيلومترا
مربعا زلزاليا ذات ثلاثة أبعاد وحفر خاص بالبحث
(ندع1810) ,2

- المنطقةد : سبعمائة (700) كيلومتر زلزالي
ذات بعدين اثنين أو ثلاثمائة وخمسون (350)
كيلومترا مربعا زلزاليا ذات ثلاثة أبعاد وحفر خاص
بالبحث (ه117110) .

غير أنه, يمكن أن تحدد الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) برنامجا أدنى لا يمكن أن
يقل؛ بأي حال من الأحوال: عن البرنامج المبين في هذه
لمادة, وذلك بمناسبة إجراء المناقصات على المنافسة في
إطار ترقية الأملاك المنجميةالوطنية أو في إطار
تطبيق أحكام المادتين 32 و105 (الفقرة الأولى) من
لقانون رقم 05 -07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه .

وفى حالة ما إذا كانت المساحات المقترحة فيما
لعدد الأقصى للقطع الأرضية المحددة في المادة 7 أعلاه,
أو تساوي ذلك؛ يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) أن تضبط البرنامج الأدنى للأشغال
بحسب حجم المساحات المقترحة.

لبحثء فإن البرامج الدنيا للأشغال المتصلة بذلك,
تحددها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) ويتم توضيحها بموجب العقود.

المادّة 12: تطبق أحكام هذا المرسوم على كل
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يطلب تنفيذ أشغال
التنقيب والبحث و/أو الاستغلال في الجزائرء مع
مراعاة أحكام المادتين 101 و102 من القانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادئة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 5 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 7:
اا سم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ا ملحق الأول
المنطقة 1
المنطقة 11

نا ان حجن صا عا ا سا لكك لك نيا نينا نينا اننا فنا ين اذم رح سم عم يم ندراج هت هت 0ه


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة 1-21

1
2
3
4
5
6
7
8
9

0

1

2
3
4
5
6
7
8
9

دم ين ذد ها نح قل مه ذا

بم وم


Page 9:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 30

المنطقة31

الدرجة

29
29
28
28
27
27
26
26
26
26
27
27
28
28
28
28
29
29

ما صا سا كت حت سا كا اح كه زرا زرا زرا زرا زرا زرا زرا زيا ا

المنطقة 41 (سدوخان شرق)

القمم
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

6ه مه ها ها ها ها ها ها م06


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ديمطة شمال

1

ها ها ها ها هاا اها ها اها ها قا

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

1

سم وم ين حك با حن نف مها دا

ها ها قا ها هاا ها هاا ها هاا ها هاا اها ها صا


Page 11:
وبين الباني 0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

تامدنات

3 0-5 ب د ك كت 5 د ك6 ص »هه

دم

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا
دنا

0

‎١‏ لقمم
1
2
3
4
5
6
7
8

‏ها ها ها ها ها ها ها ذا


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

1

ها ها ها ها ها ها ها ذا
نم وم يي اكد با حجن ل مه


Page 13:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

5 زايتين

اردوفيسي

1

1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها كا ها ها ها ها ها ها ها ها صا


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

إن أكاميل شمال


Page 15:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

إن أميناس شمال

سم وم ييا كد را عن لف مه ذا

9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

تيمدراتين شمال

1

ها ها ها ها ها ها ها صا
نم زم ييا كد ها بحن ل مه

ها ها ها ها ها ها ها صا

1
2
3
4
5
6
7
8


Page 17:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

أسكارين (تابع)

05 15 15 15 5 35

دن
153 ف حن يد ح ”" > 5« > 0 ا > 0 5

دنا
صا ما تم وم سم اعم وا ها سم نم رم زم اح حك ل ل
ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها ها صا

5 ا كا 5 5 5 0065 05
لت 5 5 5 75 5 به كت ات
8 ل ساص ضاه ماج ناف

3


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة 61 (تابع)

حت إحع

5 م
153 سس سدح " 5 « 5" ين "» 0 5

جد
إحع

ها 66© © ها ها ها ها ها ها اها ها صا
دم

ادم
دم

سد وخان شرق*: تملولين جنوب*: ديمطة شمال*: تهالة شمال*: قلتة شمال*,
حاسي إيمولاي* تامدنات*: تامدنات شمال*؛ تيلماس*؛ تريق*: وان ترجالي*,
زموري*: إيففان*. زرزايتين اردوفيسي* .إن أكاميل*: إن أكاميل شمال*»
الرار وسطء الرار جنوب*. مرتفع إن أميناس*, إن أميناس شمال*. عشاب*,

تفسير الجدول : تحديد المساحات بالنسبة إلى المناطق الجبائية,

سد وخان شرقء تملولين جنوبء ديمطة شمالء تهالة شمال» قلتة شمال؛ حاسي
إيمولاي. تامدنات؛ تامدنات شمال؛ تيلماسء تريق؛ وان ترجالي؛ زموري.
إيففانء زرزايتين اردوفيسيء إن أكاميلء إن أكاميل شمالء الرار وسطء
تيمدراتين, تيمدراتين شرقء» تيمدراتين شمالء. اسكارينء قلتة.


Page 19:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق الثاني
المنطقةب

3 كد 7ك كك رت رت ف إن

8
8
8
8
8
8
8
8
7
7
4
4
3
3
2
2
2
2
3
3
4
4
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
8


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة ب 1 (تابع)

6 حت حت انا نا كا لا نينا نيا نيا نيا ترا نيا نيا نينا ©

0
0
0
1
1
1
1
2
2
3
3
3
3
3
3
4
4
5
5
5
5
6
6
7


Page 21:
وبين الباني 0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المناطق الجبائية

أهنات**, أقبلي*: بير الرمان*, جفرة*, العوابد* ايزارين غرب*, ملغير*: رماد*. سيدي
ناجي*, تيديكلت**, توقرت شرق**. عقرب شمال غرب***, بن قشة**, الهجيرة**
قرارة*, حاسي باحامو*. حاسي مطماط*. حاسي موينة*, ايزارين» قصر حيران*:. مصاري
أقبلي*: رقان جبل حيران*: رقان شمال*: توات*: توقرت***: زرافة*.

تفسير الجدول : تحديد المساحات بالنسبة إلى المناطق الجبائية,

الملحق الثالث
المنطقة ع

م ان 3 3 نف نت اي دم دم

حت
0

1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

جد
إحع

حت
0
ادم دنا نيا لك لذ زرا نيا نيا نيا نينا نيا نيا نيا نيا نينا نم تم تنم تم زم يم زم زم زم يم يم وم دن دن
دم دم دم
سم وم زرا


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة ج 1 (تابع)

سات © هك هت دخ ددا
لك ل رش إحت حت احم إحن

حد حد حد اح با امه 2 2 حد حر ما ا درا نينا

اج جة حي لح لح اح دنا دن

إحت إحت إحث إحث إل ا إحث إآحت إحت إحم حم احم اعت إحث إل 1 حت إحث إحثم إحتم إحث إحث إز إإض إحثم إحث إحث حت إزف إرك حت إحتث زف رش إحن

ا اح اح درا

3
3
3
3
4
4
5
5
5
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
6
6
6
6
5
5
5
5
5
5
4
4
3
3
2
2
2

اننا تا تج دنا ديا نيا ترا تخ زح لح كد نينا ذنا
2 تن تن شا ها تت نت بن ن نت تن ناما


Page 23:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

55

يب ل مه © مه مه مه مه مه مه

9
9
9
9
8
8
8
8
7
7
7
7
7
7
6
6
6
6
4

سم وم يي ىد ها نحن ل مه دا

3


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة ج 4

15

ا ا ا ا ا أ اك ال الث ال ا حم حم أحم حت كا ل 0
0-6 ل الك إن إكددء ك5 ص بعس © جو ح بس جه سمه

جد
إحع


Page 25:
وبين الباني 0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقة ج 6 (تابع)

هاا ها 66 66 نت ل ل ل مه

2 تن مام ص ص نم نم 5ه 5

2 2 حا ها حد
ات حت إن ال اك

ذنا دنا
ااا

1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

حر نيا ديا 2 2 نينا دنا ها نا نا
ا 0 نت نا ها تحت 2 2 فت دا
ها ها 6ه 6ه 6ه 6ه 0ه 0560 6ه 6ه 5060© 05060 0506 0566 05060 05060 060 0060 0060 مه مه م0 مه مه مو
تن دم دم
ت نا وم

أ
ا


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المناطق الجبائية

أهنات**, أودومة شرق* غورد اللوح سيف فاطمة**. مصاري أقبلي*: توات*,

زرافة*.
رقان شمال*.
غورد الفارس*.

تفسير الجدول : تحديد المساحات بالنسبة إلى المناطق الجبائية,

المناطق الجبائية مساحات الاستفلال


Page 27:
اا سم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقةد (تابع)

دم دم
ل
حد

دم م ديا ذر) سم يرم زر) زر)
2 نت جا ها ها صا نا حا
ال- 06 طذااى اعم يم ينا اح ا كن ل مه ذا

اذم ذم دنا دنا جا با
صا صا صا ها © ©
أت أت يت أى ا" إك اك رك إك إكا ود ده ده دن أ نس ه نا

حي حر حي حو
ما ما ل- ل-

سم اسم لر) )ا لا ا انرا نيا
حت إحت از إز إحت حت احم إحن

إحت إحتا
ل

انرا درا دنا ذرا حك حل
2 حت ماعماما

ماما تك 5

8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8

رف 0 رت حت حت احم إحتث إذ) إظن احم حم إ و3 1 إل ايك


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقةد (تابع)

ديا اذيا اح اح اح حراج ه ديا ذن صا ا

حب حب بج اج ا ا لحي لحو حو حر

نك احت إحت إحث إحث إل ال حت إحث اعت اعت حت إحث إل از إحثت إحم إحتث إحث إحت إحثم إحت إحتث إإلف إل احم إحم إحخ إح|

8
8
8
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
5
5
5
5
5
5
5
5
4
4
3
3
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2


Page 29:
1 ربيع
9 مايق دبي لاني م0

8 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المنطقةد (تابع)

الرار جنوب*؛ برج عمار ادريس”. العسل**. الحرشة*, المزايد جنوب*: الواعر*. فيج العرف*,
غغارة البويب**. غغرداية**. حاسي زعباط*: إن أميناس* لجمط جنوب غرب*. منزل
لجماط*, وادي المرعى*. غورد اللوح سيف فاطمة**, غورد يعقوب*. سيدي مز غيش*,
تنهرت**, زلفانة *, زملة النوس**, زمول الأكبر*. زطاح*, حمرة**, عقرب شمال غرب***
بركين*, بورر حات شمال*: بوررحات جنوب**. الحياد**, المزايد*. عرق ايسوان*: غارة
تسليت*: قاسي شرقي غرب*؛ قرن عش الشيخ*. لجمات*: اودومى*؛ غورد الصغير*, جنوب
شرق إيليزي*. توقرت***, زملة الناقة*. زوطي شرق*.

تفسير الجدول : تحديد المساحات بالنسبة إلى المناطق الجبائية,
منطقة جبائية واحدة* . منقسمة جزئيا على منطقتين جبائيتين** . منقسمة جزنيا على ثلاث مناطق جبائَية***

مساحات الاستفلال

أيت خيرء أماساك-تيرار مين, بن كحلة, بن كحلة شرقء بير بركين» بير بركين شمالء جبل
بيسهء جرفء جوة غربء دراع علال» إديين» إجلاح» ألبورمة:؛ المويلح» قارهء قاره جنوبء غارة
بن شتيرء قاسى تويل تاقىء قلالة » حوض بركاويء: حاسى بركين شمال شرق» حاسى شرقي»
حاسي قطار؛ حاسي مازوله شمال: حاسى مازوله ب؛ حاسي مازوله جتوب؛ حاسي
مسعودالمنطقة الوسطىء؛ حاسي مسعود المنطقة المركبة, حاسي رملء حاسي رمل جنوب»
مكودة؛. مكسمء مصدارء وان تردرتء واد نومرء غغورد عدرة جنوبء غورد شقه؛. غورد شوف»
غغورد عدرة؛ غغورد حمرة» غورد حمرة جنوب شرقء غمورد نوسء» سيدى مزغيشء. سطاح»
تين فوي تابنكورت شرقء تين فوي تابنكورت أردوفيسى» زرزايتين شمال شرقء زملة
النوسء القاسيء زوطيء العقرب ,الخيط التسخة:؛ المرق شرقء المرق» المرق شمالء: كرمادء
منزل لجماط وسطء منزل لجماط شمالء منزل لجماط شمال غربء منزل لجماط غرب؛غورد
دبدابهء بير سيف فاطمة» غورد العطار . سيف فاطمة شمال شرقء غورد أولاد جمعة؛ غورد
ألروني شمالء بير رباع شمالء بير رباع غربء بير رباع جنوب غرب ؛ غورد مسعودء. زمول
الأكبرء بير رباع غرب امتداد جنوب شرقء» زمله العدرق» غورد مسعود شرقء غورد الشويلء»
غورد الخروف. حاسي بركينء بركين شرق» حاسي بركين جنوب شرقء غورد بركينء قوبع
شمالء بركين شمال شرق» حاسي بركين جنوبء حمرة؛ تين فوي تابنكورت» تيفريننء. تين
مسناجن:ء بير القطارة. حاسي فريدة: حاسي وان تاردرت»: تيقنتورينء حاسي وان أبشوء
أرهوردء أوهانيت شمالء دمطة غربء أسكارين قلتة, أوهانيت جنوب.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

تنفيذي رقم 130-07 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007, يحدد
كيفيات حساب مبالغ التسديدات الشهرية
المؤفقتةالتي تساوي التسبيقات على الرسم
على الدخل البترولي .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادة 94
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07
لمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو
سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
وتصنيفها إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب
والبحث والاستغلال؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 94 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
يحدد هذا المرسوم كيفيات حساب مبالغ التسديدات
على الدخل البترولي خلال السنة المالية.

المادة 2 : تدفع التسديدات الشهرية المؤقتة التي
تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل البترو لي
الخاصة بالسنة المالية دون إنذار قبل يوم 25 من الشهر
الذي يلى الشهر المستحقة فيه هذه التسديدات» وتحدد

1 - قيمة الإنتاج الشهري :

تحسب قيمة إنتاج المحروقات المستخرجة من
المكمن أو المكامن المدمجة ضمن مساحة الاستغلال بنفس
الكيفية التي استخدمت في حساب الإتاوة المستحقة

21 ربيع الثاني 8 ه
9 مايى سنة 2007 م

في نفس الشهر طبقا لأحكام المواد 26 و 86 و 90 و 91
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه .

2 - المبالغ المحسومة الشهرية المرخص بها :

تنتقص قيمة الإنتاج الشهري المخصوص علب
أعلاه من المبالغ المحسومة المبينة أدناهء والتايعة إلى
نفس مساحة الاستغلال :

1-الإتاوة المدفوعة بعنوان الشهر المعني,
(1181151) المنصوص عليها في المادة 87 من القانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ مع :

- الحصص السنوية للاستثمار فى السنوات
المالية السابقة والمتعلقة بالمكامن الموجودة, بما في ذلك
حصة الاستثمارات المشتركةالممنوحة للمساحة,
القائمة على أساس المبالغ المحسومة التي سبق أن
وافقت عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط),

- الحصص السنوية للاستثمار في السنة المالية
الجارية:, القائمة على أساس التقديرات السنوية

للاستثمار في البحث من خلال تطبيق المادة 105
المتعلقة بمساحات البحث الموجودة وقواعد التقويم
(1181111) المنصوص عليها في المادة 87 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

د - جزء من اثني عشر من المؤونة السنوية التي
وافقت عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط). لمواجهة كلفة التخلي و/أو الإصلاح للموقع,

و- كلفة شراء الغاز الموجه للاسترجاع المدعم

ن- فيما يخص العقود الموازية. مكافأة الشركاء

الأجانب المعاد حسابها من خلال تطبيق السعر القاعدي
المحدد في المادة 90 من القانون رقم 07-05 المؤرخ


Page 31:
1 ربيع
9 مايق دبي لاني م0

8 ه

في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه. وكذا الضريبة على المكافأة
المرتبطة بهاء بالنسبة للشهر المعنىء. طبقا للمادة 102

3 - نسبةالرسم على الدخل البترولي المطبقة
شهريا :
كيفيات الحساب المستعملة فى الفقرة 1 من هذه المادة,
كل شهرء من أجل حاجات تحديد نسبة الرسم على
الدخل البترولي كما هو منصوص عليه في المادة 87
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.
بحساب الرسم على الدخل البترولي السنوي النهائي
فيمايخص مساحة الاستغلال؛ مع أخذ ما يأتي في
الحسبان:

- التصحيحات المحتملة والتعديلات المرتبطة
- الإنجازات الاستثمارية في السنة المالية المثمُنة
طبقا للمنهجية المحددة فى الإجراءات المحاسبية الملحقة
بعقد البحث و/أو الاستغلال ,

-التكاليف الأخرى المحسومة حسب هذه
لإجراءات المحاسبية التي صرفها المتعاقد فعلا خلال

ويقوم المتعاقد. بعد حسم التسبيقات الشهرية
لبترولي بدفع المبلغالباقي استحقاقه. في أجل
أقصاه يوم انقضاء المهلة المحددة لإيداع التصريح

وفي حالة التأخر عن الدفع. تضاف إلى المبالخ
لمستحقة نسبة واحد في الألف (9601) عن كل يوم
تأخيرء طبقا لأحكام المادة 94 من القانون رقم 07-05
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 7 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخلدم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 131-07 مورخ في 19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007,
يحدد كيفيات حساب الضريبة التكميلية على

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضم القانون رقم 07-05المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء. لاسيماالمادة 95
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايق
سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
والبحث والاستغلال؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 95 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات , المعدل والمتمم,
يحدد هذا المرسوم كيفيات حساب الضريبة التكميلية
واحد أو أكثر في البحث و الاستغلال أو في عقد واحد
أو أكثر في الاستغلال.
طبقا لأحكام المادة 88 من القانون رقم 07-05 المؤرخ
في19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه . مع مراعاة الأحكام الخاصة

- مبلغ الإتاوة,

- مبلغ الرسم على الدخل البترولي؛


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- المأخصصات للاهفتلاكات. طبقا للتشريع
المعمول به وفي حدود نسب الاهفتلاك المنصوص
عليهافي الملحق بالقانون رقم 07-05 المؤرخ في19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه,

- المؤن لمواجهة تكاليف التخلي و/أو الإصلاح
طبقا للمادة 82 من القانون رقم 05 -07 المؤرخ في19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه,

- فيما يخص العقد الموازي. حصة الإنتاج التي
تعود للشريك الأجنبى بعنوان مكافآته وكذا الضريبة
على هذه المكافأة طبقا للمادة 102 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

- الحق في التنازل عن الفوائد المنصوص عليه
في المادة 31 من القانون رقم 07-05 الموؤرخ في19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه:

- العلاوة المدفوعة عند توقيع العقد المنصوص
عليها في المادة 33 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه,

- الرسم الخاص على حرق الغاز المنصوص عليه
في المادة 52 من القانون رقم 07-05 الموؤرخ في19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه:

- الرسم الخاص المرتبط باستعمال المياه الصالحة
للشرب أو المياه المأخصصة للسقي من أجل الاسترجاع

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
بوزارة العدل؛ لإحالته على التّقاعد.

21 ربيع الثاني 8 ه
9 مايى سنة 2007 م

المدعم المنصوص عليه في المادة 53 من القانون رقم
07-5 المؤر خ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- الرسم المساحي المنصوص عليه في المادة 84 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- الرسم على الأرباح الاستثنائية التي يحققها
الشركاء الأجانب لسوناطراكء تطبيقا للمادة 101 مكرر
من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تدفع الضريبة التكميلية على الناتج
سنويا في أجل أقصاه يوم انقضاء المهلة المحددة لإيداع
التصريح السنوي بنتائج السنة المالية: طبقا لأحكام
المادتين 83 و95 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه.

وفي حالة التأخر عن الدفع. تضاف إلى المبالخ
الممستحقة نسبة واحد في الألف (601؟ ) عن كل يوم
تأخيرء طبقا لأحكام المادّة 95 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 7 مايو سنة 2007.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428

الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
لطفي بوفجيء بصفته قاضيا بمحكمة عزازقة,
لإحالته على التّقاعد.


Page 33:
1 ربيع

8 ه
9 مايق دبي لاني م0

مرسوم ركاسي موْرّخ في 14 ربيع اونا
الموافق 2 ماي ىو سنة 7, يحضمّن نهاء مهام

نائب مدير بوزارة الماليّة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

1 ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
007 اللوافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن ن إنهاا مهام
نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد

عبد العزيز ناتوري. بصفته نائب مدير للاستغلال

في مديريةالكهرباء بوزارةالطاقة والمناجم,
لااممششجخة# ل مح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 دبيم الثاني عام ار
رئيسة دراسات بوزارة الطاقة قة والمثاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيدة
صابرينة بن عزيزة: بصفتها رئيسة دراسات بوزارة
الطاقة والمناجم.

اماج ممت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الشاذ اني هام 1428
الموافق 2 ا 7 يتضمن يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التّقل.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
نور الدين طرباق» بصفته رئيسا لديوان وزير التقل,
لهت

مراسيم رد كاسيّة مؤرّخة في 4 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 اسك 7؛: تتضمن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلضيص برئاسة
الجمهوريّة.

الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين
السّيد كريمقارة بفلي, مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهورية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السئّيد
فؤاد شريط. مكتّفابالدراسات والتثلخيص

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تعيّن السّيدة
حضرية يوسفيء» زوجة دكارء مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

اج | مم

مرسوم راسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد محمد
رضا مازونيء رئيسا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

ةب اسح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد زهير
في المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.
لاج ؤب ست

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الكهرباء في المديرية العامّة لتوزيع المنتوجات

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد العزيز ناتوريء مديرا للكهرباء في المديرية
الطاقة والمناجم.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الرافق 2 اه 07 يتضين تميين
المدير العام لمؤسسة تسيير المصالح المطارية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد حميد
إيغيل أحريزء مديرا عاما لمؤسسة تسيير المصالح

قرارات

وزارة العدل

قرار مورخ في 30 ربيع الأول ل عام 8 الموافق 18
أبريل سنة 22007 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدين العام للمالية والوسائل.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقات ضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعدلء

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 194
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007
والمتضمن تعيين السيد نصر الدين تيغزةء مديرا عاما
للمالية والوسائل بوزارة العدل»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد نصر الدين
تيغزة, المدير العام للمالية والوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدلء حافظ الأختام,. على

جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيًّة.

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1428 الموافق
8 أبريل سنة 2007.

ُ

1428

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين
المدير العام للمعهد الوطني للإنتاج والتنمية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
نور الدين تابليت, مديرا عاما للمعهدالوطنى

مقررات, آراء

وزارة العالية

قران مؤْرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, يعدّل القررر المؤرّخ في 5 شوال
عام 1427 الموافق 5 28 اكات وبر سنا 2006
البورصة ومراقبتها.

بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
11 مارس سنة 2007 تعدّل قائمة أعضاء لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتهاء المحددة في القرار المؤرخ
في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006
ومراقبتهاء كما يأتي :

-عبدالكريمكيهلء ممثلا لوزي رالعدل
حافظ الأختام.

يسرى مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 44 ربيع الأول عام 8 الموافق 2
أبريل سنة 2007», يتعلّق برخصة استفلال شبكة
نقل الكهرباء.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, لا سيما المادة

9 منهء


Page 35:
1 ربيع
9 مايق دبي لاني م0

8 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد رأي لجنة ضبط الكهرباء والغازء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادتين 29 و169 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز
الوحيد لهذه الشبكة.

المادة 2 : يمارس مسير شبكة نقل الكهرباء نشاطه
طبقا لأحكام القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه. ونصوصه التطبيقية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 أبريل سنة 2007.
شكيب خليل

ااشجة ب سم

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2
أبريل سنة 2007, يتعلّق برخصة استغلال شبكة
نقل الفان.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, لا سيما
المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد رأي لجنة ضبط الكهرباء والغازء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا للمادتين 45 و170 من القانون
رقم 01-02المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز
الغاز» استغلال شبكة نقل الغاز بصفتها المسير الوحيد

المادة 2 : يمارس مسير شبكة نقل الغاز نشاطه
طبقا لأحكام القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه. ونصوصه التطبيقية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق

2 أبريل سنة 2007.

شكيب خليل

وزارة التجارة

قرار موّرخ في 3 ربيع الأول عام 8 الموافق22
مارس سنة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1425 الموافق 9 نوقمبر سنة 2004
والمتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

بموجب قرار موْرخ في 3 ربيع الأول عام1428
الموافق 22 مارس سنة 2007 يعدّل القرار المؤرّخ في 26
رمضان عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة: كما يأتي :

' يعين السيد بوقرة نصر الدينء ممثلا للإدارة في
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمستخدمي الإدارة
المركزية لوزارة التجارة خلفا للسيد عمارة عمر ".

( الباقي بدون تغيير ).


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 0

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1428 الموافق 22
مارس سنة 2007, يعدل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1425 المواقق 9 نوفمبر سنة 2004
الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

بموجب قرار موْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1428
لموافق 22 مارس سنة 2007 يعدّل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة
لمركزية لوزارة التجارة» كما يأتي :

' يعين السيد بوقرة نصر الدينء ممثلا للإدارة في
لجنة الطعن المختصة بمستخدمي الإدارة المركزية لوزارة

( الباقي بدون تغيير ).

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شعبان عام1427
الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 يعيّن, تطبيقا لأحكام
الماذة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة
6 هو المتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية
في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري
وصلاحياتها وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس
إدارة هيمّة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات
البناء والأشغال العمومية والريلمدة أربع (4)
سئوات:

بعنوان ممثلي المنظمات النقابية للعمال الأجراء
الاكثر تمثيلا على الصعيد الوطني» السادة :

- بوزيدي بوعلام» ممثل الاتحاد العام للعمال
الجزائريين»

عام 8 ه

07 م

- أغيني محمد. ممثل الاتحاد العام للعما
- زيتوني سليمانء ممثل الاتحاد العام للعما
- عجريد عبد اللطيفء ممثل الاتحاد العام للعما
- فرادي عز الدين, ممثل الاتحاد العام للعما

بعنوان ممثلي المنظمات النقابية لأصحاب العمل
الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني» السيدة والسادة :

- فزاز زهيرء ممثل الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- خوجة مصطفىء ممثل الكونفدرالية العامة

- بن غاود أحمدء ممثل الكونفدراليةالوطنية
لآرباب العمل الجزائريين»

- بوعشرية بريزة» ممثلة جمعية النساء رؤساء
المؤسسات.

بعنوان ممثلي الوزارات» السيدتان والسادة :

- كياس سعيدة: ممثلة الوزير المكلف بالعمل»

- ماجي فتيحة: ممثلة الوزير المكلف بالصحة,

- حمزة عبد الحفيظء ممثل الوزير المكلف بالسكن:

- بولحليب عبد الرحمنء ممثل الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,

- ميلاس مصطفى. ممثل الوزير المكلف بالري.

بعنوان ممثل الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء, السيد :

بعنوان ممثل مستخدمي الهيثة, السيد :
- كشيدة سليم.

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


